mitsubishi materials

csr report 201 7




                       人と社 会と地 球 のために

         mitsubishi materials

         csr report
         2 017




    人と社 会と地 球 の
1   三菱マテリアル csr報告書2017

                                                      c o n t e n t s

                                                  3   編集方針
                                                  4   報告書の制作プロセス
                                                  5   top message
                  企業理念
                                                  9   中期経営戦略
                                                 11   highlight


     人と 社 会 と 地 球 の た め に                             our focus 1
                                                 13   三菱マテリアルグループの事業活動とsdgs
                                                 17   〈 第8回 ステークホルダーミーティング 〉
                                                      新しい時代の要請にチャレンジし、
                                                      持続可能な社会に貢献するために
      − 企 業 理 念に込めた 想 い −                             〜 sdgsと事業の繋がりを中心に 〜


                                                      our focus 2
     「人と社 会と地 球 のために」を企 業 理 念とする
 私たちは、                                           19   中央研究所と直島製錬所の100年
総合素材メーカーとして、世の中にとって不可欠な基礎素材を                          三菱マテリアルグループの発展を支えて

供給してきました。                                        23   三菱マテリアルグループの概要
                                                 25   パフォーマンスハイライト
 こうした理念の下、私たちは、社会のさまざまなニーズに                      27   事業とバリューチェーン
                                                 31   三菱マテリアルグループのcsr
応えるため、私たちならではのユニークな技術や製品の研究
                                                 33   重要課題への取り組み
開発に取り組み、より優れた製品、システムやサービスなどを                     35   2016年度の活動実績と今後の計画

世の中に提供できるように努めてきました。私たちの仕事も、                           重要課題1 資源とリサイクル

資源、基礎素材から、高い機能性を有する加工製品や新材料、                     37   素材・製品の安定供給と循環のために
                                                 39   循環型ビジネスモデルの追求
さらにはシステム、エンジニアリングやリサイクルの分野まで、
                                                 41   製錬・セメント資源化システム
幅広く拡がっています。このような事業により、自然の恵みで
                                                       重要課題2 環境保全と環境技術
ある資 源や 素 材を大 切に利 用するとともに、そ れを再 生し
                                                 43   環境マネジメント
再利用するという循環型社会への貢献も果たしています。
                                                 45   環境負荷の全体像
                                                 47   地球温暖化防止
 私たちは、これからも、公正な事業活動を通じ、社会の高度                     51   環境汚染防止
技 術 化 、情 報 化 、国 際 化 、環 境 意 識 の 高 まりなど、新しい        53   自然環境の保全
                                                      〜 社有林の持つ多様な価値とポテンシャル 〜
時代の要請にチャレンジし、新たなマテリアル ※を創造してい                    57   環境技術・製品の開発

きます。それにより、株主をはじめとするステークホルダーの
                                                       重要課題3 多様な人材の育成と活用
期待に応えるとともに、社会の持続的な発展に寄与したいと                      59   多様な人材の育成と活用
考えています。
                                                       重要課題4 労働安全衛生

                                                 63   安全で健康な職場環境の構築
※「マテリアル」には、素材、製品、サービス、ソリューション、人材など、三菱マテリアルグループ
  が提供できる価値すべてを込めています。
                                                       重要課題5 バリューチェーンにおける責任

                                                 67   責任ある原材料調達
                                                 69   製品の品質と安全

                                                       重要課題6 ステークホルダーコミュニケーション

                                                 71   ステークホルダーとの関わり




ために
                                                 73   株主･投資家との対話
                                                 74   お客様との対話
                                                 75   地域・社会への参画

                                                       重要課題7 ガバナンス

                                                 77   コーポレート・ガバナンス
                                                 79   コンプライアンス
                                                 81   リスクマネジメント

                                                 83   独立した第三者保証報告書
                                                 84   第三者評価

                                                                        三菱マテリアル csr報告書2017   2

            編集方針

           本報告書は、三菱マテリアルグループ
                           （以下、当社グループ）                           ■   対象期間
       のcsr（corporate social responsibility = 企 業 の 社 会          2016年度（2016年4月1日〜 2017年3月31日）
          に関する考え方・取り組みとその成果や課題・方向性
       的責任）                                                      ※当社の最新の状況をご報告するため、
                                                                  2017年4月以降の情報も適宜掲載しています。
       について、ステークホルダー（利害関係を有する方々）の皆様
       に分かりやすくご報告するとともに、ご意見をいただきな                                ■   発行時期
       がら、活動の水準を高めるためのコミュニケーションツールと                                    （前回：2016年9月）
                                                                 2017年9月
       することを目指しています。
           本報告書は、griサステナビリティ・レポーティング・ガイド
                                                                 ■   参考ガイドライン
       ライン第4版
            （g4）
               の中核
                 （core）
                      オプションに準拠しています。                             griサステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第4版
                                                                 同 セクター開示項目（鉱山・金属業）
       ■   対象組織                                                  ※gri内容索引はweb・csrサイトに掲載いたします。
       定性的報告： 三菱マテリアル（株）
                       を中心に、
              グループ会社を含みます。                                       ■   将来に対する予測等に関する注意事項
       定量的報告：グループ会社については以下の通り                                        本報告書には、過去または現在の事実に関するもの以外に、
              財務データは連結
                   ●
                                                                 当社グループの将来に対する予測・予想・計画等も記載してい
                   ●
                       従業員数は連結子会社 １３１社
                                                                 ます。これらは現時点で入手可能な情報に基づいた仮定ない
                   ●
                       温室効果ガス排出量は主要連結子会社 115社
                                                                し判断であり、将来の事業環境の変化等によって影響を受ける
                   ●
                       上記以外の環境データは、製造事業所を有する
                       主要連結子会社 62社                               可能性があることをあらかじめお断りいたします。
                   ●
                       ｃｓｒ研修実績は、主要ｃｓｒ対象会社 69社
                                                                 ■   報告書内でのマークについて
                   ●
                       安全成績は、主要連結子会社 22社
                       上記以外は三菱マテリアル単体                                web           web・csrサイト上に関連情報を掲載
              「三菱マテリアル」
       ※本報告書では、       「当社」は、三菱マテリアル（株）単体を表します。
                                                                     p.00          関連情報の掲載ページ
       ■   主な報告対象組織の変更                                               データブック p.00   金属事業カンパニー サプリメント
                                                                                   データブック内の関連情報の掲載ページ
       ●
           2016年10月1日に、加工事業カンパニー所管の連結子会
                                                                                   第三者保証の対象となる指標
           社で、精密鍛造製品事業を運営する菱栄金属（株）の全株
           式について、 （株）ハヤカワへの譲渡を完了しました。



            三菱マテリアルグループでは、主として以下のような報告ツールを使用し、体系的な開示に努めています。


            csr報告書2017（印刷版、pdf）                                        （印刷版、pdf）
                                                               アニュアルレポート       （英文）

            重要課題の年次報告として、三菱マテリアルを                              投資家の皆様を主要読者として、三菱マテリアル
            中心に、グループ会社の取り組みを含め掲載して                             の財務及び経営・事業全般の状況を掲載してい
            います。                                               ます。


                                                               web・csrサイト
            金属事業カンパニー
            サプリメントデータブック
                       （pdf）                                   詳細パフォーマンスデータ、griガイドライン
                                                               対照表、ファクトシート、過去の報告情報、
            加盟するicmm（国際金属・鉱業評議会）におけ                            最新の活動情報等、冊子に収めきれない内
            る情報開示活動の一環として、csr報告書2017                           容を掲載しています。
            に収載していない当社金属事業カンパニー及び
                                                               ※csr報告書発行後に誤記等が確認された場合は、
            製錬関係のグループ会社に関する詳細な活動                                その正誤情報をこのサイトでご報告します。
            状況を掲載しています。                                        http://www.mmc.co.jp/corporate/ja/csr/




       esg投資のための株価指数の構成銘柄への採用
                               「dow jones sustainability                                        m s c i 社 ＊に よ る「m s c i ジ ャ パ ン
                               indices（djsi）」のアジア・太平洋                                           esgセレクト・リーダーズ指数」及び
                               版 で ある「djsi asia pacific」の                                      「msci日本株女性活躍指数（win）」
                               構成銘柄として選定されています。                                                 の構成銘柄に採用されています。それ
                                                                                                ぞれesg及び性別多様性の取り組み
                                              （株）
                       損 保ジャパン日 本 興 亜アセットマネジメント
                                                                                               に優れた企業で構成され、年金積立
                            による、esg高評価企業を対象に投資する
                       （snam）
                                                                                                金管理運用独立行政法人（gpif）が
                                           に、2016
                       「snamサステナビリティ・インデックス」
                                                                                                行うesg 投 資にお ける運 用 指 数に
                       年度より選定されています。                        ＊ msci社：モルガン スタンレー キャピタル
                                                                    インターナショナル                   選定されています。




3   三菱マテリアル csr報告書2017

    報告書 の 制 作プロセス

    当社では、csr報告書の制作プロセスを重視しています。        ■   本csr報告書の制作プロセス
対外的な説明責任を果たすため、企業としての透明性・信頼
性向上を図るとともに、当社グループのcsr活動推進にも                外部環境情報／フィードバックの収集・整理
繋がるようプロセスを設計しています。
                                                      2016年10月〜

■   透明性・信頼性の向上                             ●   sri・esg投資家との対話        ●   株主懇談会
                                           ●   読者アンケート    ●   csr研究活動への参加
    当社では、ステークホルダーと経営の視点で検証・特定した
7つの重要課題（マテリアリティ⇒    p.34   を、csr活動及び
                           ）
csr報告の基本的な枠組みとしています。ステークホルダー
                                                   編集方針・方向性の検討
の動向をはじめ、外部環境は常に変化することから、重要課題
の見直しを定期的に行っており、報告内容についても、その                            2017年1月〜

時々のステークホルダーの関心・期待と経営の状況等を把握                ●   基本的な考え方の検討
しつつ、きめ細かく検討・調整しています。                       ●   特に重視するトピックの選定
    ステークホルダーの関心・期待等の動向把握については、
sri・esg投資家等の調査や読者アンケートの回答内容、報告
書制作前に集中的に実施する社内ヒアリング等を通じて各部                      ステークホルダーミーティング
署から情報を収集しています。                                            2017年3月
    また、特に重要性の高いテーマについてはステークホルダー
                                           ●                 を踏まえ、
                                               持続可能な開発目標（sdgs）
ミーティングを実施し、社会的課題についての多面的な理解                    当社グループの事業活動の今後について
と、当社グループの取り組み内容の検証に役立てています。                    意見交換
    加えて、報告内容について、グローバルな要求項目に照ら
           「第三者保証」
した網羅的な検証に役立つ     と、専門的見地から
取り組み状況を評価いただく
            「第三者評価」
                  を取得し、透明性
                                                      社内ヒアリング
と信頼性向上に努めています。                                            2017年5月

                                           ●   ステークホルダーの動向、
■   コミュニケーションを通じたcsr活動の推進                      各部門の取り組み実績と課題等を把握
    当社では、csr報告書制作プロセスにおけるコミュニケー
ション活動を、外部環境変化に対する共通理解や社内浸透等、
csr活動の推進力に結び付けるよう努めています。                                      制作
    csr推進部署である総務統括本部総務部csr室が各部門                       2017年6月〜8月
の責任者・担当者等を対象に実施する社内ヒアリング（5日間
                                           ●   各部門による原稿執筆        ●   編集
        にわたり、コーポレート20部署、カンパニー
〈延べ約25時間〉
                                           ●   csr委員会付議    ●   役員への中間報告等
         は、報告内容を効率的に検討することを
９部署を対象に実施）
主目的としつつ、ステークホルダーの関心・懸念や、今後の
課題・方向性等について、活発な意見交換や情報共有を行う
                                                      外部保証・評価
場になっています。
                                                          2017年8月
    また、社内ヒアリングの結果に基づいて各部門に報告記事
作成を依頼し、作成された報告案を巡って意見交換を行う                 ●       （含、事業所等往査）
                                               第三者保証
ことは、社外の視点で自部門のcsr活動を振り返り、その                ●       （含、事業所等視察）
                                               第三者評価
戦略的意義についての共通理解を育てることにも繋がって
います。
    そして、経営層が出席するcsr委員会では、csr報告書の
制作方針、報告内容等を審議・承認するほか、ステークホル
                                                              発行
ダーミーティングやインタビューには経営層も参加し、csr                           2017年9月末※
活動へのコミットメントを表明しています。
                                                ※ 英文版は2017年12月にwebで公開




                                                                          三菱マテリアル csr報告書2017   4

    top message




      成長への変革を成し遂げ、
      社会の持続的発展に貢献します。

                         三菱マテリアル株式会社 取締役社長




5   三菱マテリアル csr報告書2017

                                             に、企業理念体系についても、国内外のグループ全社員
 新中期経営戦略（19中経）における
                                             がベクトルを合わせ実践できるよう、より簡潔で分かりや
  「計画」 「戦略」への転換
      から
                                             すい内容に改めています。
                 において、
 当社は、前中期経営計画（16中計）   「成長基
     「グローバル競争力の強化」、及び「循環型ビ
盤の強化」、
ジネスモデルの追求」
         を全社成長戦略として掲げ、国内                       成長への変革 を成し遂げるために
外事業におけるｍ&ａ、海外の生産・販売拠点の拡充、
及びリサイクル関連設備の増強等の諸施策を実行して                      私は、この新しい19中経の中で「成長への変革」を
きました。これらにより、中長期の視点では、将来の大き                   進めるにあたり、特に重要となるのは、全社方針に掲げ
な成長に向けてさまざまな種蒔きができたと考えていま                                   と
                                             た「事業ポートフォリオの最適化」「新製品・新事業の
すが、16中計の最終成果となる目標利益を達成するこ                      だと考えています。
                                             創出」
とはできませんでした。この結果に至る外部要因として                     「事業ポートフォリオの最適化」に関しては、当社グ
は、銅価格の下落や中国経済の減速等があり、また、                     ループの事業を３つのカテゴリーに分け、各事業の特性
内部要因としては、重要戦略の未実施・遅延や、拡販                     に適した方向性を定め、課題を明確にしたうえで、事業
施策の効果発揮に遅れ等があったと認識しています。                     の選択と集中を進め、資本効率の改善を図ります。
 これらの結果を重く捉え、2017年度からの新たな計                      「新製品・新事業の創出」に関しては、当社が
                                              また、
画策定にあたっては、当社の事業特性等を踏まえつつ、                              「次世代自動車」、
                                             捉えるべき社会ニーズを       「ｉoｔ・ａｉ」、
外部環境により柔軟に対応していくためにも、数値積み                                  としました。
                                             「持続可能な豊かな社会の構築」
                   を見直し、
上げによる財務計画主体の「中期経営計画」                                     「事業競争力の徹底追求」
                                              加えて、成長の基盤となる
これまで以上に成長戦略の立案・実行に重きを置く、                                      「技術統括本部」
                                             に向けては、2017年４月に発足した      を
              として、新たなスタート
経営戦略主体の「中期経営戦略」                                「ものづくり」
                                             中心に     において改善・革新を進め、抜きん
を切りました。                                                    や、新製品・新製造技術
                                             出た存在になるための「別格化」
 この 新中期経営戦略 (19中経）策定にあたり、従来                          も図りながら、事業競争力を高めたい
                                             開発等の「新展開」
           や、全社方針を見直すととも
の中長期目標（目指す姿）                                 と考えています。


     ■ 変革を進めるために 〜 理念体系の改定と共有 〜



                       企業理念                              企業理念
          価値観                         行動規範
                                                  人と社会と地球のために
                       ビジョン                              ビジョン

                                                ユニークな技術により、人と社会と地球のた
                      資源・リサイクル                  めに新たなマテリアルを創造し、循環型社会
                                                に貢献するリーディングカンパニー

                                                          価値観

                       持続的成長                    ◆ 多様な個性の尊重とチームワーク

                                                ◆ 誠実かつ迅速果敢な行動

                                                ◆ 顧客・社会のニーズ実現への飽くなき挑戦
                加工品              素材
                                                         行動規範

                グローバル戦略       技術・開発戦略           〈第 1 章〉人権尊重   〈第 4 章〉共存共栄
                                                〈第 2 章〉安全優先   〈第 5 章〉環境保全
            マーケティング戦略          人材戦略             〈第 3 章〉法令遵守




                                                                            三菱マテリアル csr報告書2017   6

    top message




                                                          拡販や、製造拠点を活かした生産体制の最適化といった
             セグメント別の事業戦略について                              多面的なシナジー効果を見込んでいます。

                                                            加工事業については、産業別の専門スタッフによる
          次に、主要事業の戦略のうちトピックスを挙げてご説                        ソリューションの提供を強化しており、中でも航空宇宙
        明します。                                             産業は成長ステージにあり、また、当社が技術的強みを
                     「米国事業の拡充」
          まず、セメント事業では、       を進めま                         持つことから最重要市場と捉え、積極的に取り組んでい
        す。当社は、堅調な需要推移が見込まれる南カリフォル                         きます。
        ニア地区において、セメントから生コンまでの事業領域
        で垂直統合モデルを確立しており、バリューチェーン
                                                                 社会課題解決に向けた
        全体から収益拡大を図っていきます。また、併せて、海外
                                                               サステナビリティ戦略の重要性
        新規拠点の開拓についても検討していきます。
                                 を更に
                   「e-scrap＊処理の拡大」
          金属事業については、                                                       「循環型社会の構築
                                                            当社は、この19中経においても、
        進めます。                                                      を重点戦略と位置付け、グローバ
                                                          を通じた価値の創造」
                       ｅ-scrapの発生量は国
          環境意識の高まりを背景とし、                                  ルな持続可能性に繋がる事業展開を進めており、多岐に
        内外で拡大基調にある一方、環境面に配慮したうえで、                         わたるリサイクル事業、e-scrap等の「都市鉱山」開発に
        コスト競争力の高い非鉄製錬所はグローバルに見ても                          加え、再生可能エネルギーや水素社会関連事業等にも
        限られています。直島製錬所の増強により、当社グルー                         挑んでいきます。
        プのe-scrap受け入れ・処理能力は、2016年度で年間                      ３月に実施したステークホルダーミーティングでは、
        約14万ｔと、世界シェアｎｏ.１となりました。今後、更に処                     国連が定めた2030年までに実現すべき世界の姿「持続
        理量を拡大し、2018年度には年間16万ｔの処理能力に                       可能な開発目標（ｓｄｇｓ）」をテーマに開催し、示唆に
        増強する計画です。また、当社は銅加工製品の製造・                          富む重要なご意見・ご提言をいただきました。
        販売を行うluvata社・スペシャルプロダクツ事業部門                         2030年という時間軸でグローバルな世界を俯瞰した
        を買収しており、これにより、互いの販売網を活用した                         時、そこに広がるさまざまな社会・環境課題を考えると、

        ＊ｅ-scrap：廃棄された家電や電子機器中の基板類を主としたリサイクル原料




              ■ 事業ポートフォリオの最適化
                                                          方 向 性             重視する指標

                             セメント
                                                 ◆ リサイクル収入を活かすなどコスト競争力
                  安定成長       金属（製錬）
                                                 の維持向上により事業基盤の強化を図り           roa ＊
                   事業        リサイクル
                                                 つつ、厳選した大型投資の機会を狙う
                             再生可能エネルギー


                                                 ◆ 顧客・マーケットのニーズと当社の強みを
                  成長促進       金属（銅加工）
                                                 マッチさせ成長を促進                ebitda＊成長率
                   事業        加工
                                                 ◆ 周辺分野・グローバルでの事業展開




                                                 ◆ 課題解決に迅速に取組み、今後の成長の

                  収益改善       電子材料                方向性を明確化
                                                                           競合とのros ＊比較
                   事業        アルミ                  ● 競争優位のための投資実施、技術・開発支援
                                                  ● 選択と集中の徹底




              ＊ｒｏａ：総資産経常利益率
               ebitda：営業利益に減価償却費等の現金支出を伴わない費用を足し戻したもの。キャッシュベースの利益を表す。
               ｒｏｓ：売上高経常利益率




7    三菱マテリアル csr報告書2017

既に顕在化している経済格差の拡大、気候変動や極端
な気象が引き起こす災害、水危機等が更に深刻度を
増すことが想起され、改めて国連が、これらの課題解決
に向け、国という枠を越えて、企業に求める役割と期待
の大きさを感じます。
 当社において、既に事業として展開しているテーマも
ありますが、更に長期的な広い視野を持ちながら、可能
性を追求したいと考えています。




     安全と健康をすべてに優先

 さまざまな事業活動で変革を進めていくうえでも、                           をはじめ、優秀な人材を輩出し、
                                          初代会長・名誉顧問）
「安全と健康をすべてに優先する」という私の考えは                                 「中央研究所」
                                          画期的な技術を世に送り出してきた     です。
不変です。社員一人ひとりの安全と健康なくして、当社                                    を用いた製錬所
                                           1996年、私はこの「三菱連続製銅法」
グループの持続的発展は有り得ません。                        をインドネシアで立ち上げるプロジェクトに参画した
 これまでも、設備改善等のハード面や、教育・意識啓                 経験がありますが、亜硫酸ガス漏煙防止等の環境技術を
発等のソフト面等、多岐にわたる安全衛生活動を展開し                 備えつつ、省エネ・低コスト操業を実現するなど、時代を
ており、2017年には、安全教育の基盤となる新たな                 先取りした世界で唯一の連続製銅システムとして高い
          を開設し、取り組みを本格化しま
体感・教育施設「緑館」                               技術力が評価されました。
した。社員一人ひとりが安全の重要性を体験し、より深く                 社会的課題に挑むことが、新たな道を拓きます。
実感して欲しいと思っています。                            基礎研究から、現場試験を経て本格稼働まで実に
 毎年、多くの事業所を訪問する際には、必ず安全の話                 15年。多くの困難を経て完成したこのシステムは、海外
                    「目の前に
をしますが、私自身の願いは極くシンプルで、                     にも技術移転され、現在の当社e-scrap処理事業におい
いる社員一人ひとりが、一日の仕事を終え、怪我や事故                 ても大きな役割を果たしています。
に遭うことなく家族のもとへ帰ること」のみであり、その
ための努力は厭いません。今後も、この考えを貫きたい                  当社の起源は1871年、九十九商会（三菱商会の前身）
と思っています。                                  が紀州新宮藩の炭鉱を租借し、炭鉱業に進出した時代
                                          に遡ります。以来、146年にわたる変遷の中で、さまざま
                                          な困難に直面しながらも、常に危機を乗り越え、発展
     時を越え、社会を支える                          することができたのは、多くの諸先輩が、社会の変化を
    変革への意志を継ぐものとして                        深く洞察し、時代のニーズを常に先取りしながら、変化を
                                          恐れることなく、しなやかに対応してきたからだと確信
 今年、当社の発展を支え続ける二つの組織が100周
                                          します。
年を迎えます。
                                           この培われた意志を継ぐものとして、私自身もさまざ
 一 つ は、金 属 事 業 カン パ ニ ー の 戦 略 事 業 で あ る
                                          まな変革に挑戦していきたいと考えています。
e-scrap処 理 のマザ ー プラントとして存 在 感を増す
「直島製錬所」。もう一つは、この直島製錬所の基盤技術
  「三菱連続製銅法」
である       を開発した故・永野健氏（当社


                                                             三菱マテリアル csr報告書2017   8

       中期経営戦略
       当社グループは外部環境の変化に対応して長期経営方針の見直しを行い、成長戦略に重点を置いた新「中期経営戦略」を
       策定しました。 循環型社会に貢献するリーディングカンパニー への挑戦を着実に進めています。




           前中期経営計画（16中計）の総括                              長期経営方針
         当社は、前中期経営計画において、
                        「成長基盤の強化」、                     １０年後の目指す姿
      「グローバル競争力の強化」及び「循環型ビジネスモデル                                      「外部環境変化への
                                                        経営戦略策定における課題である
          を全社成長戦略とし、国内外でのｍ＆ａ、海外の生
       の追求」                                                            に対応するため、中期
                                                       対応」及び「戦略重視の体制づくり」
       産・販売拠点の拡充及びリサイクル関連設備の増強等の                                については以下のとおり策定方法を
                                                       経営戦略（19中経）
       諸施策を実行してきました。その結果、2016年度におい                     見直しました。
       て、ネットdeレシオは目標の1.0倍以下を達成しましたが、
                                                       ① 従来の財務計画主体の「中期経営計画」から、成長戦略
       連結営業利益、連結経常利益及びroa（総資産経常利益
                                                                    「中期経営戦略」
                                                        の立案・実行に重点を置いた      に変更する
        は目標未達となりました。
       率）
                                                       ② 戦略重視の体制とするため、財務計画よりも成長戦略
         目標未達となった要因は、セメント事業は国内・北米の
                                                        に焦点を当て、その実行に重点を置く
       需要低迷及びアジア等における輸出価格の低下、金属事
       業は銅価格の下落及び銅加工品の減販、加工事業は拡販                       ③ 外部環境の変化に柔軟に対応するため、19中経におけ

       施策の効果発揮の遅れ、中国経済の減速等による減販及                        る成長戦略と投資計画については、従来の３年間固定
                                                        ではなく１年ごとに将来３年分を見直す
       び固定費圧縮の遅れ等です。これらを要因別に見ると、
       銅価格の下落や中国経済の減速等の外部要因に加えて、                               「人と社会と地球のために」
                                                        当社グループは、           という企業
       重要戦略の未実施・遅延や拡販施策の効果発揮の遅れ等                            「ユニークな技術により、人と社会と地球のた
                                                       理念のもと、
       の内部要因があります。よって、経営戦略の策定において                      めに新たなマテリアルを創造し、循環型社会に貢献する
       は、
        「外部環境変化への対応」及び「戦略重視の体制づく                                  をビジョンとしており、資源、素材、
                                                       リーディングカンパニー」
       り」が課題だと考えています。                                  加工品といった川上から川下に至る幅広い事業を展開し、



       ■ 企業理念体系と長期経営方針及び中期経営戦略の関係


                                                                  長期経営方針

                                 企業理念
                                                             中長期の目標（目指す姿）
                  価値観                           行動規範
                                                           ◆ 国内外の主要マーケットにおける
                                                            リーディングカンパニー
                                 ビジョン
                                                           ◆ 高い収益性・効率性の実現

                                                           ◆ 市場成長率を上回る成長の実現



                                資源・リサイクル                           全社方針
                                                           ◆ 事業ポートフォリオの最適化

                                                           ◆ 事業競争力の徹底追求

                                                           ◆ 新製品・新事業の創出
                                 持続的成長


                          加工品              素材                     中期経営戦略

                                                                 19中経 重点戦略
                         グローバル戦略        技術・開発戦略
                                                           ◆ イノベーションによる成長の実現

                         マーケティング戦略       人材戦略              ◆ 循環型社会の構築を通じた価値の創造

                                                           ◆ 成長投資を通じた市場プレゼンスの拡大

                                                           ◆ 継続的な改善を通じた効率化の追求




9   三菱マテリアル csr報告書2017

                                                                                           中期経営戦略
そこで培われた製造技術・ノウハウを基に、より付加価値              ② 事業競争力の徹底追求
の高い製品を供給するビジネスモデルや、廃棄物を資源                事業部門の事業競争力を高めていくためには、より効率
として活かす循環型ビジネスモデルを構築しています。               的で効果的な組織体制を整える必要があります。2017
 このビジョンの実現に向けて、10年後を見据えた方針              年4月1日付で発足させた技術統括本部の各部署（ものづ
として長期経営方針の見直しを行い、中長期の目標（目指              くり推進部、安全・環境部、システム企画部、物流資材部、
  と全社方針を下表
す姿）              p.9   のとおり策定しました。      生産技術部、開発部、資源部）が事業部門と推進するクロ
              ３年ごとにその10年後を
なお、長期経営方針については、                         スファンクショナルプロジェクトにおいて、技術経営資源を
見据えた見直しを検討します。                          最適活用し、事業部門の「ものづくり」の改善・革新等を
                                                   「ものづくり」
                                        推進します。これにより、     において、世の中の
                                        変化を先取りし、他社よりも一歩抜きん出た存在になるた
 中期経営戦略（１９中経）の概要
                                              や新製品・新製造技術の開発等の「新展開」
                                        めの「別格化」
 長期経営方針に定める全社方針について、
                   １９中経では               を図り、事業競争力を徹底追求していきます。
以下のとおり推進します。
                                        ③ 新製品・新事業の創出
① 事業ポートフォリオの最適化                          外部環境が大きく変化する中、当社グループの持続的
 当社グループの事業を
          「安定成長事業」
                 、
                 「成長促進事業」               成長のためには、将来の収益基盤となる新しいビジネスの
及び「収益改善事業」の３つのカテゴリーに分け、各事業の             創出が不可欠です。19中経では、当社グループが捉える
特性に適した方向性を定め、課題を明確化したうえで、                         「次世代自動車」、
                                        べき重要な社会ニーズを       「iot・ai」及び
事業の選択と集中を推進し資本効率の改善を図ります。                            とし、持続的成長の核と
                                       「持続可能な豊かな社会の構築」
 安定成長事業は、セメント事業、金属(製錬)事業、リサ             なる新製品・新事業を創出・育成していきます。
イクル事業及び再生可能エネルギー事業で、コスト競争
                                        ④ 重点戦略
力の維持・向上等により事業基盤の強化を図ります。成長
                                                           「イノベーショ
                                         １９中経における重点戦略を下表のとおり
促進事業は、金属(銅加工)事業及び加工事業で、周辺分
                                                  「循環型社会の構築を通じた価値
                                        ンによる成長の実現」、
野の事業展開やグローバル事業展開を図り、市場成長率
                                            「成長投資を通じた市場プレゼンスの拡大」、
                                        の創造」、
を上回る成長を目指します。収益改善事業は、電子材料事
                                       「継続的な改善を通じた効率化の追求」の４点とし、各事業
業及びアルミ事業で、課題の解決に向け迅速に取り組み、
                                        部門に展開し具体的施策を推進します。
今後の成長の方向性を定めます。


■ 19中経における重点戦略

                                   重点戦略

 イノベーションによる             循環型社会の構築を       成長投資を通じた        継続的な改善を通じた
   成長の実現                 通じた価値の創造      市場プレゼンスの拡大         効率化の追求

◆ 顧客から優先される            ◆ バリューチェーン追求に   ◆ 生産・販売・サービス拠点   ◆ 安全管理体制の強化

 パートナーとなる               よる廃棄物の削減        の拡充による          ◆ 安定操業
◆ 最適なソリューションの          ◆ 当社独自の          グローバル拠点の拡充
                                                        ◆ 生産性向上
 提供                     ビジネスモデル確立による   ◆ 地産地消の推進
                                                        ◆ エネルギー効率向上
◆ オープンイノベーションの          リサイクル事業の拡大     ◆ コア技術の見極めと強化
                                                        ◆ it活用による生産性・
 推進
                                                         サービスの向上
                                                        ◆ 競合他社に負けない

                                                         営業力の育成



                                                                 三菱マテリアル csr報告書2017   10

        highlight                   ハイライト




         01
                luvata社special products事業部門取得

          当 社は、英 国 の 銅 加 工 事 業 会 社luvata社 傘 下で銅 加 工 品 の 製 造 及び 販 売を行うspecial
                   〈以下
        products事業部門                        （ルバタ・スペシャル・プロダクツ）
                     「luvata special products                   〉
                                                            グループ」
        の取得について、2017年5月2日に手続きを完了しました。
          luvata special productsグループは、フィンランドに本部を置き、欧州、北米等、世界7ヵ国、
        12拠点で主に事業を展開する等、グローバルな生産・販売体制を有しているうえ、そのグループ
        各社は高い顧客対応力、独自の低コスト製造技術を併せ持つ、世界トップクラスの銅加工メーカー
        です。更に、自動車製造に不可欠な溶接電極材や、mriをはじめとした医療機器向け超電導線等、
        高付加価値製品群を擁する、成長市場分野におけるリーディングカンパニーでもあります。
                              に加え、luvata special productsグループと
          当社は今後、連結子会社である三菱伸銅（株）
        ともに、地域面・製品面・技術面等、各種シナジーを相互に追求していくことで、当社グループ銅加
        工事業のグローバル展開を加速させ、高収益事業体質を確立し、更なる成長を目指します。                               中核企業であるluvata pori oy社
                                                                               （フィンランド共和国ポリ市）




         02
                焼却飛灰のセメント資源化事業会社を設立

          日本における最終処分場の残余年数が現時点で20年程度といわれる中、ごみ
        焼却施設から発生する焼却残渣の約75%が最終処分場で埋め立て処理されて
        おり、最終処分場の延命は重要な課題です。中でも、焼却飛灰（焼却灰のうち集塵
                   は塩素濃度が高いためにリサイクルが進まず、現在で
        装置等で集めたばいじん）
        も年間発生量の大半の約70万tが最終処分されています。
          そこで当社は、焼却飛灰を洗浄することで塩素濃度を低減させる技術を開発し、
        （株）麻生と共同で焼却飛灰の洗浄によるセメント資源化事業会社「北九州アッ
        シュリサイクルシステムズ（株）を設立しました
                       」                （株）麻生
                             （出資比率：当社65%、
        35%）。同社は2018年4月に営業運転を開始予定であり、焼却飛灰のセメント資
        源化事業を通じて、最終処分場の延命を進め、循環型社会に貢献していきます。                        完成予想図

                                                             p.58



         03
                豊島の産業廃棄物の処理事業が完了

                   に不法投棄された産業廃棄物等を香川県が溶融処理する
          豊島（香川県小豆郡）
        ため、2003年より直島製錬所構内の中間処理施設が稼働しました。
          直島製錬所では中間処理施設の操業に際し、敷地供与、重油・電力・酸素といっ
        たユーティリティの供給等の協力を行い、2017年6月12日に処理を完了しました。
          また、九州工場では2013年より汚染土壌のセメント化処理を行い、2017年
        5月23日に完了しました。
          本事業をきっかけに、香川県・直島町・当社及び地域住民が中心となって直島を
                       「エコアイランドなおしまプラン」が環境省
        循環型社会形成のモデル地域とする
        及び経済産業省に承認される等、直島製錬所が本業を通じた社会貢献を推進
        する大きな契機となりました。                                              6月12日、中間処理施設の終了操作を行う香川県浜田知事（右）




11   三菱マテリアル csr報告書2017

04
     ものづくり革新への取り組み

                      「ものづくり」
 2017年4月1日に発足した技術統括本部は、     バリューチェーンに関わる本社機能を集め、事業競争力の徹底追求を
ワンストップで支援するための組織です。具体的には、課題を有する事業部門、技術統括本部（中央研究所、生産技術センターを
  、必要な技術を持つ他事業部門のメンバーからなるクロスファンクショナルプロジェクトにより、課題解決を推進し、事業部門
含む）
       改善・革新の実現を加速します。また、これらの活動を経営人材、技術者育成の場として活用することが、あたりまえ
の「ものづくり」
      「ものづくり企業文化」
に行われている         を創ることを目指しています。


                   ものづくり
                    推進
                                                         目指すべきものづくり
           生産技術              物流資材
                                         技術経営資源
                                          最適活用            世の中の変化の先取り
                   技術統括本部
          開発                  システム    改善・革新                     別格化
                               企画

                                                                新展開
               安全・環境    資源




                   cfpによる
                  ワンストップ支援

                                                      ＊cfp：クロス ファンクショナル プロジェクト
                                    現時点のものづくり
         事業部門の活動（バリューチェーン）

           マーケ                                                      保守
                    企画・開発     購買・物流   生産・製造   出荷・物流       販売
           ティング                                                    サービス




05
     組織風土改革への取り組み

 企業にとっての究極の目的は、お客様、投資家、社員をはじめとする
                                                  組織風土改革のための主な施策
さまざまなステークホルダーへの責任を果たすべく、常に進化し、持続
的成長を遂げていくことです。また、これを実現するためには、変化の                          ●   企業理念等の改定
激しい事業環境の中でおのおのが健全な危機感を持ち、組織目標を                            ●   社名ロゴの改定
                                              マインド改革      ●「当社グループが求めるリーダー像」
達成するために自発的に知識や技術を共有・協働し、グループ全体の
                                                            の制定
価値向上へと繋げる意識を定着させることが必要です。                                 ● 社長を講師とする
 より迅速にこれらを推進するため、2015年には社長を本部長とする                          「リーダーシップミーティング」の開催

「組織風土改革推進本部」、2016年には専任部署をそれぞれ設置し、                         ●   コーポレート組織の変更
        「業務改革」、
「マインド改革」、     「制度改革」の３つの視点から改革への                          ●   決裁権限の改定
                                              業務改革
課題に取り組んでいます
          （主な施策については、右表をご参照ください）。                         ●   投資基準の改定

 組織風土改革は一朝一夕には成し遂げられませんが、各施策が十分
                                                          ●         ｔ活用の推進等）
                                                              業務効率化（ｉ

な効果を発揮するまで実行、チェック、評価、見直しを継続し、確実な              制度改革        ●   管理職人事・給与制度の改定
成果に繋げていきたいと考えています。




                                                                             三菱マテリアル csr報告書2017   12

our focus
               1          三菱マテリアルグループの
                          事業活動とsdgs
                    「人と社会と地球のために」を企業理念とする事業活動をグローバルに展開しており、
        三菱マテリアルグループは、
        その中で、国連が主導する持続可能な開発目標（sdgs）の実現においても、多面的に貢献しています。




                                                                   持続可能な開発を支える5つの要素
                                                                   （国際連合広報局資料より）




            国際社会の普遍的な長期目標として                            当社グループの事業活動とsdgs
                               は、より良い
          2015年9月、国連の全加盟国（193ヵ国）                              「人と社会と地球のために」
                                                       当社グループは、           を企業理
        未来を実現するために、極度の貧困、不平等・不正義をな                                      「ユニークな技
                                                      念とする総合素材メーカーです。そして、
                                 を採
        くし、地球環境を守るための計画「アジェンダ2030」                    術により、人と社会と地球のために新たなマテリアルを創
        択しました。この中で掲げられた、2030年までに実現す                                           とな
                                                      造し、循環型社会に貢献するリーディングカンパニー」
               「持続可能な開発目標（sdgs）」
        べき世界の姿が、               です。                    ることをビジョンとし、その実現に取り組んできました。
        sdgsは、国際社会が2001年から15年にわたり取り組ん                  国連によるsdgsの採択は、当社グループにとって、
        「ミレニアム開発目標（mdgs）」の後継であり、全ての
        だ                                             これまで進んできた事業の方向性の正しさを再確認する
        国の普遍的な目標として位置付けられています。                        契機になるとともに、今後取り組むべき課題や進むべき
          また、sdgsは、各国政府だけでなく、企業や市民社会に                 道筋について長期的なリスクと機会を考察する重要な機
        よる全世界的な行動を求めています。企業がsdgsをいか                   会となりました。
        に活用すべきかの解説書としてgri（global reporting             特に、sdgsが示す17の目標（ゴール）のうち、目標9
                  、国連グローバル・コンパクト、wbcsd（持続
        initiative）                                   （インフラ、産業化、イノベーション）、目標12（持続可能な
                        が共同で発行した
        可能な開発のための世界経済人会議）                                                        は、
                                                      消費と生産）、目標7（エネルギー）、目標5（ジェンダー）
               は、次のように説明しています。
       「sdgコンパス」                                      当社グループとして重点的な取り組みを進めている領域
         「s d g s は 、そ の 前 身 と な る ミレ ニ ア ム 開 発 目 標   です。
            と異なり、すべての企業に対し、明確に、その創
       （mdgs）                                          既存事業の競争力強化と、新製品・新事業の創出の
        造性及びイノベーションを活用して、持続的発展のための                    両面において、sdgsの視点を戦略に組み込み、多様な
        課題を解決するよう求めている。sdgsは、すべての政府                   外部パートナーと積極的に連携しながら、中長期的な価値
        によって合意されたものだが、その成功は、すべての主体                    創造に挑んでいます。
        による行動や協働に大きく依存している。
          sdgsは、持続可能な開発に向け、世界で最も重大な課
        題に取り組むために、必要な解決策や技術を、企業が主導
        して開発し適用する、そういう機会を提供している」。


13   三菱マテリアル csr報告書2017

  ｓｄｇｓの概要
                                     を理念とするｓｄｇｓは、
誰一人取り残さない（no one will be left behind）」
                と、169項目の具体目標（ターゲット）
17の持続可能な開発目標（ゴール）                 を掲げています。

                                         ◆ 当社グループにおいて重点的な取り組みを進めている目標

■ 持続可能な開発目標（sdgs）の詳細


            目標 1［ 貧 困 ］
            あらゆる場所あらゆる形態の
            貧困を終わらせる。




            目標 2［ 飢 餓 ］                             目標 10［不平等］
            飢餓を終わらせ、食料安全保障                          国内及び各国家間の
            及び栄養の改善を実現し、                            不平等を是正する。
            持続可能な農業を促進する。



            目標 3［ 保 健 ］                             目標 11［持続可能な都市］
            あらゆる年齢のすべての人々の                                           で
                                                    包摂的で安全かつ強靭（レジリエント）
            健康的な生活を確保し、福祉を促進する。                     持続可能な都市及び人間居住を実現する。




            目標 4［ 教 育 ］                             目標 12［持続可能な消費と生産］
            すべての人に包摂的かつ公正な                          持続可能な消費生産形態を確保する。
            質の高い教育を確保し、
            生涯学習の機会を促進する。



            目標 5［ジェンダ ー ］                           目標 13［気候変動］
            ジェンダー平等を達成し、                            気候変動及びその影響を軽減するための
            すべての女性及び                                緊急対策を講じる。
            女児の能力強化を行なう。



            目標 6［ 水・衛 生 ］                           目標 14［海洋資源］
            すべての人々の水と衛生の利用可能性と                      持続可能な開発のために、
            持続可能な管理を確保する。                           海洋・海洋資源を保全し、
                                                    持続可能な形で利用する。



            目標 7［エネル ギー ］                           目標 15［陸上資源］
            すべての人々の、安価かつ信頼できる                       陸域生態系の保護、回復、持続可能な
            持続可能な近代的なエネルギーへの                        利用の推進、持続可能な森林の経営、砂漠化
                                                    への対処ならびに土地の劣化の阻止・回復
            アクセスを確保する。
                                                    及び生物多様性の損失を阻止する。


            目標 8［ 経 済 成 長と雇 用 ］                     目標 16［平和］
            包摂的かつ持続可能な経済成長及び                        持続可能な開発のための平和で包摂的な社会を
           すべての人々の完全かつ生産的な雇用と                       促進し、すべての人々に司法へのアクセスを
            働きがいのある人間らしい雇用                          提供し、あらゆるレベルにおいて効果的で
                      を促進する
           （ディーセント・ワーク）                             説明責任のある包摂的な制度を構築する。


            目標 9［インフラ、産業化、イノベーション］                  目標 17［実施手段］
                     なインフラ構築、
            強靭（レジリエント）                              持続可能な開発のための実施手段を強化し、
            包摂的かつ持続可能な産業化の促進                        グローバル・パートナーシップを活性化する。
            及びイノベーションの推進を図る。


                                より）
（外務省国際協力局「持続可能な開発のためのアジェンダと日本の取組」
                                                                   三菱マテリアル csr報告書2017   14

o u r focus
               1          三菱マテリアルグループの事業活動とsdgs




              世界のインフラ、産業、                                           グローバルな視野で
              イノベーションを                                              循環型社会に
              支えるマテリアルを供給する                                         貢献する

                当社グループは、総合素材メーカーとして、世の中に                                      「ものづくりに欠かせない限りある資
                                                                       当社グループは、
              とって不可欠な基礎素材を供給してきました。世界各地の                                               を常に考え、
                                                                    源をいかに有効に使い、かつ再生させるか」
              インフラ構築や産業を支えるとともに、社会の省エネ・                             全ての事業分野でリサイクル事業を展開しています。自然
              省資源やクリーン化に貢献する製品、システム、サービス                            の恵みである資源や素材を大切に利用するとともに、外部
              等を、技術革新を重ねながら幅広く供給しています。                              からの廃棄物・副産物を資源化し、 循環型社会に貢献
                各事業において技術・製品開発に取り組むことに加え、                           しています。
              中央研究所では、これまでに蓄積してきた材料の分析技                                当社は、企業理念、ビジョンに加え、経営戦略の中にお
              術やコンピュータ解析による材料・プロセス・製品開発支                               「循環型社会構築」
                                                                    いても、       に貢献することを、社会課題解
              援等の基盤技術と、反応プロセス、金属・加工、界面・薄膜                           決に繋がる価値創造の大きな柱として位置付けています。
              のコア技術を活用した、中長期的視野からの研究開発を                                            「循環型ビジネスモデルの
                                                                       前中期経営計画においても、
              行っています。環境技術・製品の開発には特に注力し、中                              に取り組み、その成果のひとつとして、重点的に取り
                                                                    追求」
              期的な注力分野として設定しています。                                    組んでいる都市鉱山（電子機器の廃基板等のe-scrap）の
                また、主要大学との産学連携活動を推進し、将来の科学                           活用では、当社グループにおけるe-scrapの受け入れ・処
              研究を担う人材の育成にも取り組んでいます。                                 理能力が世界最大規模に達するとともに、処理量も順調
                                                   p.57〜p.58 p.76   に増加しています。
                                                                       リサイクル技術を更に追求するとともに、より効率的な
                    当社グループの取り組みと関連が強いターゲット＊
                                                                    回収・処理方法も開発し、資源循環の可能性をより一層広
                    ●   2030年までに、資源利用効率の向上とクリーン技術
                                                                    げていきます。 p.37〜p.42
                        及び環境に配慮した技術・産業プロセスの導入拡大を通
                        じたインフラ改良や産業改善により、持続可能性を向上
                        させる。すべての国々は各国の能力に応じた取り組みを                         当社グループの取り組みと関連が強いターゲット
                          （ターゲット9.4）
                        行う。                                               ●   2030年までに、廃棄物の発生防止、削減、再生利用及び
                    ●   2030年までにイノベーションを促進させることや100                                                 （ター
                                                                              再利用により、廃棄物の発生量を大幅に削減する。
                        万人当たりの研究開発従事者数を大幅に増加させ、また                             ゲット12.5）
                        官民研究開発の支出を拡大させるなど、開発途上国をは
                        じめとするすべての国々の産業セクターにおける科学研
                                        （ターゲット9.5）
                        究を促進し、技術能力を向上させる。


              ＊ ターゲット…ｓｄｇｓが掲げる17の目標（ゴール）のもとに設定された、
                      より具体的な小目標。




              ■ 研究開発費の推移                                            ■ ｅ-scrap処理能力                     増強分
              （億円）                                                  （kt ／年）                           ベンチマーク（2015年）
              140                                                   180

              120          114   110         112   113              150
                                       105
              100
                                                                    120
               80
                                                                     90

                                                                                              世界シェア no.1へ
               60
                                                                     60
               40

               20                                                    30


                0                                                     0
                            12   13    14    15     16       ［年度］                 15     16     17   18     19   ［年度］
                                                                                                予測   予測     予測




 15    三菱マテリアル csr報告書2017

再生可能エネルギーの                             女性が
供給拡大とエネルギー効率の                          その潜在力を発揮して
向上を追求する                                活躍できる場を広げる

 再生可能エネルギーの供給は、当社グループにとって                        「少子化が進行する日本国内におけ
                                         当社グループでは、
長い歴史のある事業です。そのルーツは、尾去沢鉱山                       「多様な人材の協働による新たな付加
                                       る労働力の確保」、
（秋田県鹿角市 ; 金鉱山として開山、後に銅鉱山として操                という視点から、女性の活躍推進に取り組ん
                                       価値の創造」
業し、1978年に閉山）への電力供給を目的として1898年          でいます。
に開発した永田水力発電所まで遡ります。その後、鉱山                2015年9月に女性活躍基本方針を策定し、女性社員の
事業で培った技術を活用して、地熱開発に取り組み、同地                    「職域の拡大」、
                                       「確保と定着」、         という３つのステッ
                                                     「活躍」
域で1974年に大沼地熱発電所の運転を開始しました。                       「企業風土の醸成」、
                                       プを一段一段上るため、        「女性社員自
現在は、6ヵ所の水力発電所、2ヵ所の地熱発電所に加え、                        「制度、職場環境の整備」の３つ
                                       身の意識・キャリア改革」、
5ヵ所の大規模太陽光発電所も稼働しています。また、              の視点に基づいた具体的な実施項目を掲げ、2020年を
新規地熱プロジェクトに国内の5ヵ所で取り組んでいます。            目途とする目標を設定しています。
 新たな再生可能エネルギー源として有望視される地中                女性の活躍推進は組織風土改革にも繋がるものと捉
熱の活用も進めています。ヒートポンプ技術により採熱              え、目指すべきところは女性社員だけではなく、高齢者、
するシステムを開発・実用化し、国内で100件以上に導入            障がい者、外国人も含め、多様な人材が心身共に健康で
済みです。更なる効率化を可能にする技術も開発して               活き活きと働くことができる会社にしていくことが重要だ
います。                                   と考えています。
 また、各事業の主要生産事業所におけるエネルギー効                一時的な機運の高まりに惑わされることなく、継続的な
率の向上についても、2020年に向けた目標を定め、着実            取り組みとして着実に実行していきます。 p.59〜p.62
に推進しています。 p.47 p.49〜p.50


  当社グループの取り組みと関連が強いターゲット                 当社グループの取り組みと関連が強いターゲット
  ●   2030年までに、世界のエネルギーミックスにおける再生可       ●     あらゆる場所におけるすべての女性及び女児に対するあ
                        （ターゲット7.2）
      能エネルギーの割合を大幅に拡大させる。                                 （ターゲット5.1）
                                             らゆる形態の差別を撤廃する。
  ●   2030年までに、世界全体のエネルギー効率の改善率を         ●     女性のエンパワーメント促進のため、ictをはじめとする
           （ターゲット7.3）
      倍増させる。                                               （ターゲット5.b）
                                               実現技術の活用を強化する。




                            sdgs を活用した社内ダイアログ

                                   の要請を明確に示す指針として、sdgsを活用しています。
       当社グループでは、中長期的な国際社会（及びグローバル市場）
       2016年度には、csr室が関係部門と連携し、sdgsと当社グループ事業との関わりや、今後に向けた対応のあり方について
      検討し、各事業部門や経営層への投げかけを行いました。また、外部有識者を交えたステークホルダーミーティングも開催。
      検討結果を整理・分析し、csr委員会メンバーを中心に社内で共有しました。その結果、当社経営や事業運営における長期視
      点の重要性がより強く認識されたため、今後の事業活動や社会課題解決に向け、更に活かしていきたいと考えています。



      csr室・関係部門が                                            検討結果の整理・検討
                           各事業部門や      ステークホルダー
      sdgsをいかに経営に                                           とcsr委員会メンバー
                           経営層への投げかけ   ミーティングの開催
      活かすかを検討                                               での共有
                                        p.19




                                                                   三菱マテリアル csr報告書2017   16

                     第8回 ステークホルダーミーティング
o u r focus
              1
                      新しい時代の要請にチャレンジし、
                      持続可能な社会に貢献するために
                      〜 sdgsと事業の繋がりを中心に 〜

          社外有識者の視点で当社の取り組みを客観的に検証し、いただいたご意見を経営に活かすために、ステークホルダーミーティングを

                              「持続可能な開発目標（sdgs）」。外部環境をより長期の視点で捉えて企業の価値創造や
          開催しています。８回目となる今回のテーマは

          持続可能性を検討することの重要性について、事業戦略や統合報告書のあり方も視野に入れ、有識者との意見交換を行いました。




          ■ 開催日時 ２０１7年3月23日
                          （木）１3：0０〜１6：0０
          ■ 開催場所      jaビル内会議室（東京・大手町）
                                                        事業の対外アピール活用とともに、
          ■ 三菱マテリアルグループ参加者
                                                        変革に繋がるビジョンの重要性。
          飯田 修       副社長執行役員（社長補佐、金属事業カンパニー プレジデント、
                     生産技術・アルミ事業関係担当）
                                                                      慶應義塾大学大学院
          小野 直樹      副社長執行役員（社長補佐、セメント事業カンパニー プレジデント、                 政策・メディア研究科
                     環境･csr・資源関係担当）                                   教授
          鈴木 康信      専務執行役員
                          （経営戦略部門長）                                   蟹江 憲史 氏
          木村 良彦           （システム企画・技術開発関係担当）
                     常務執行役員
          松野 芳夫      環境・ｃｓｒ部長
                                                                        sdgsは事業を通じて社会課題を解
          岩田 卓       環境・ｃｓｒ部csr室長
                                                                       決する取り組みを発信する際の世界共
          ■ ファシリテーター

          田中 信康 氏                                       通言語であり、グローバル企業間の比較を容易にする 新しい物差
         （株）オルタナ オルタナ総研                                 し となると考えています。今、世界で起こっているさまざまな事象
          事務局長
         （ サンメッセ
               （株）執行役員 ）                                の裏には、資源の有限性や気候変動等の社会課題が密接に関連し

          ※部署名・役名は
                                                        ており、切迫した危機感があります。この危機感を踏まえてsdgｓ
           開催当時のものです。
                                                        を自社でできる活動に繋げていくことは、企業の存在意義を高め、
                                                        社会に幅広く伝えるうえでも大切になってくるでしょう。
                  重要なご指摘として私たちが受け止めた点                    ユニリーバ、ネスレといったsdgsに率先して取り組んでいる
                                                        グローバル企業は、そうした対外的なアピールの仕方に長けてい
              ● 環境や人権面等でのグローバルな危機認識により、サプライ
              チェーンにおいても顧客からの要請が今後増えると考えられる。             ます。e-scrap処理世界一といった先進的でインパクトの大きい取
              全ての部門でsdgsや社会課題を認識し、外部環境変化への              り組みをされている御社も、活動をより効果的に伝えるために、
              リテラシーを高めていく必要がある。
                                                        事業活動とsdgsとのひも付けを行うことは有効だと考えます。
              ● sdgsは社会課題を解決する自社の取り組みを発信するうえで

              の世界共通言語であり、グローバル企業が戦うための武器と               また、sdgｓ先進企業の間では、sdgｓに関する標準化や認証等の
              なる。当社が展開する多様な事業とsdgsとの繋がりを理解し、            方向でデファクトスタンダード化を目指す動きも見られますので、
              各部門の暗 黙 知を発 信する等、sdgｓの 活 用 方 法につ いて
                                                        御社も戦略的に検討を進められてはいかがでしょうか。
              幅広く検討すべきである。
              ● sdgｓに取り組む際には、
                                                         長期の時間軸で外部環境を俯瞰するため、sdgsの活用を統合
                             日本と欧米でsdgsの捉え方や取り組
              み方に差があるという点を踏まえ、双方の視点を持つことが               報告書に結び付けるアイデアは、非常に興味深いと思いました。
              求められる。                                    sdgｓを活用してビジョンを語り、統合報告書でその進捗を測る・・・
              ● 当社の有する世界・国内トップクラスの事業について、グローバ
                                                        このふたつは事業活動を進めるうえで、車の両輪の役割を担うと
              ルに訴求できる戦略的なストーリーで示し、評価の向上に繋げ
              ることが重要である。                                考えられます。
              ● 既存の概念、制度を変える製品・サービスが大きなイノベーショ            sdgsは事業活動と世界規模での普遍的社会課題を結びつける
              ンをもたらすこれからの時代において、事業戦略を明確に発信              という点で便利なツールで、多くの事業領域がsdgsと関連してく
              することが重要である。
                                                        ると思います。sdgsの長期の視点で夢を語り想像力を働かせて、
                                                        いかに面白いことをするかが重要で、逆にその夢があるから、皆が
                                                        引っ張られるという部分もあると思うのです。
                                                         sdgsに関 する国 連 のレポ ートのタイトルは transforming
                                                                            というものです。実現可能
                                                        the world（我々の世界を変革する）
              副社長執行役員 社長補佐       副社長執行役員 社長補佐           性も大切ですが、一足飛びに変革に繋がるビジョンを掲げるこ
              金属事業カンパニー プレジデント   セメント事業カンパニー プレジデント
              生産技術・アルミ事業関係担当     環境･csr・資源関係担当          とも、これからの企業には求められています。
              飯田 修               小野 直樹




 17    三菱マテリアル csr報告書2017

長期志向のesg投資は拡大見込み。                                日本と欧米、双方の視点に立った
sdgｓでの長期課題の解決に期待。                                戦略的活用への検討を。
                 株式会社大和総研                                        独立行政法人経済産業研究所
                 調査本部                                            コンサルティングフェロー
                 主席研究員                                           （多摩大学 ルール形成戦略研究所 客員教授）

                 河口 真理子 氏                                         藤井 敏彦 氏

                    社会課題の解決に向けて、多くのグ                                    「世界中の企業が戦うための
                                                                    sdgsは
                  ローバル企業がサプライチェーンの変                                武器」のようなものだと考えています。
革 を 求 め 始 めて います。トヨタ自 動 車（株）の「環 境 チャレンジ          ですから、どのような武器としてsdgｓを使うべきかについて幅広
                      （ 事 業 運 営 を 100% 再 生 可 能
2050」や apple 社 の「re100」                          く検討を進めることは、貴社にとっても有益なことでしょう。
エ ネ ル ギ ー で 行うことを 目 標 に 掲 げ る企 業 の イ ニ シア チ ブ     その際、念頭に置いておくべきは、日本と欧米ではcsrやsdgｓ
「renewable energy 100%」）加 盟 が そ の 代 表 例です。今 後、   に関する解釈及びアプローチが大きく異なるという点です。日本で
環境や人権等の取り組みに関する要求が一層増大することが予想                                               「事後的
                                                 は、これまで行ってきた活動をcsrやsdgｓにひも付ける
されますので、彼らが捉えている社会課題やｓｄｇｓの背景を認識                   な正当化」が中心であり、確実にできることに取り組む、積み上げ
する必要があると思います。                                    方式のアプローチが主流です。一方、欧米では、社会課題解決に向
  また、投資家は、sdgsを企業と社会課題を共有できるツールと                 けて高い理想を掲げ、実現不可能にも思える目標を宣言し、長期思
捉え、企業の長期的な視点を評価できるという点から注視してい
                                                 考でその実現に向けて新たな事業創造や価値の変革に取り組む
ます。投資家も短期志向と長期志向の二極化が進んでいますが、
                                                 バックキャスティングのアプローチと、それらをストーリーとして
長期的なリターンを追求するesg投資は今後更なる広がりが見込
                                                 語るコミュニケーション力が求められます。
まれます。
                                                  日本的な考えでは欧米の手法は一見無責任に捉えられがちです
  日本では2015年にgpif（年金積立金管理運用独立行政法人）
                                                 が、現状の積み上げだけでは野心的な目標の達成や、新たな価値
              に署名して以来、esg投資への取り
が国連のpri（責任投資原則）
                                                 の創造は難しいのが実情です。グローバルな事業環境で大きな
組みが本格化しており、株価の上下ではなく、配当や事業成長で判
                                                 一歩を踏み出すために、日本と欧米、双方の視点を持ちながら、
断する長期志向の投資が拡大すると、四半期報告が企業に与える
                                                            ことも必要ではないでしょうか。
                                                 「戦略的に無責任になる」
影響は小さくなることが予想されます。一方、企業側も長期志向の
                                                  そのうえで、自社の取り組みを統合報告書で開示・発信できると
投資家にアピールするために、自社の長期ビジョンや強みを掲げ、
                                                                        「これから何
                                                 良いですが、最も重要なのは事業戦略だと考えます。
積極的にコミュニケーションを図ることがますます重要になります。
                                                 をやるか」が読み取れるような統合報告書が企業報告の主流となる
                      「事業環境変化
  今回、御社の各事業部門の方々が手探りの中で
                                                 と、企業はイノベーションの枠組みから再考を求められるでしょう。
とsdgs」の繋がりを検討されたことに感心しました。sdgｓという
                                                 また、 イノベーション を従来型の「製品・サービス／マーケット」
 新しいレンズ を通すと、長期視点での課題がよりはっきりと整理
できます。それらを踏まえ、
            「本当に重要な価値とは何か」
                         について、                   の二層で捉える枠組みは限界を迎えており、これからは「製品・

御社の「創業時、先人たちが何を目指してきたのか」
                       というところか                   サービス／マーケット／制度・ルール／社会認識」の四層ピラミッ

ら議論し、
    「100年後にどうありたいのか」
                   という視点で、検討され                   ド 構 造 の う ち、特 に 下 二 層 の

てはいかがでしょうか。                                                  をどう
                                                 「制度・ルール／社会認識」             製品・サービス
  その際、手持ちの札のみで答えを出す近視眼的なリニア
                          （直線）                   変革するかが鍵です。uber社が
思考ではなく、現状に囚われない2次関数的な思考を持つことが                    爆発的にヒットさせたライドシェ            マーケット
重要です。そうした意味で、中央研究所の若手研究員だけで行われ                   アのように、既存の概念や制度を
                                                 変える製品・サービスが大きなイ
                                                                            制度・ルール
たという自由な意見交換は素晴らしい取り組みです。一見荒唐無
稽に思えるような若手の発想をサポートする 野心的な姿勢 を                    ノベーションをもたらすのではな
                                                                            社会認識
大切にしていただきたいと考えます。                                いでしょうか。


                                                                             三菱マテリアル csr報告書2017   18

our focus
                 2          中央研究所と直島製錬所の100年

                            三菱マテリアルグループの発展を支えて
        当社グループにおける技術開発の中核を担う中央研究所と、画期的なプロセスによる高効率の銅製錬から多様な廃棄物の
        処理・リサイクルまで手がける直島製錬所は、いずれも2017年で100周年を迎えました。当社グループの発展をどのよ
        うに支えてきたのか、これまでの歩みを振り返ります。




              中央研究所 100 年の歩み
         三菱マテリアル （株）中央研究所は、全三菱の技術の出発点である   「鉱業研究所」の創設以来、当社グループの発展を支え
        続け、２０１７年で１００年を迎えました。国内の民間研究所の草分けとして誕生し、当社グループの幅広い事業領域において、数々の
        新技術・新製品を創出しています。
         次の１００年も、ユニークな技術を創出し社会に貢献するリーディングカンパニーを目指す当社グループ。その技術開発の中枢で
        ある中央研究所の一世紀にわたる歩みを振り返ります。



        日本の民間研究所の草分け〈1917年〜〉                                     事業の多角化への貢献〈1964年〜〉
             第一次世界大戦中の１９１７年、三菱グループの前身で                                               に名称を変更し、
                                                                   １９６４年、鉱業研究所は「中央研究所」
        ある三菱合資会社が、当時国内では珍しい民間研究機関                                    「製錬」
                                                                 「鉱山」、     「金属加工」
                                                                        に加え、    を事業の柱とする三菱
             （現東京都）
        として東京府          「鉱業研究所」
                  品川に設立した     、そ                                 金属鉱業（株）の多角化戦略のもと、海外の先進企業から
        れが現在の中央研究所です。三菱合資会社の岩崎小彌太                                の技術導入も行いながら、高純度シリコンや化成品、アル
         （三菱財閥4代目総帥）
        社長         の彗眼によるスタートでした。                                                     １９５９年か
                                                                 ミ缶等、多岐にわたる研究を進めました。また、
             鉱業研究所は時代の要請に応え、徐々に研究開発領域                            ら取り組み始めた三菱連続製銅法が実用化されたのも
        を拡大し、品川の敷地が手狭になったため、1939年、埼                              この時期です。 p.21 １９７６年には（株）三菱金属中央研
                    に移転しました。
        玉県大宮市（現さいたま市）                                                               １９８３年に三菱
                                                                 究所として、一旦、別会社となりましたが、
                             から金属鉱山事業
             第二次世界大戦後は、三菱鉱業（株）                                   金属（株）へ復帰しています。
                   に所属し、石炭関係の研究部門
        を継承した太平鉱業（株）                                                             と三菱鉱業セメント
                                                                   １９９０年には、三菱金属（株）       （株）
        は三菱鉱業社生産部石炭研究課となりました。設備の                                    「三菱マテリアル（株）」が発足し、両会社の研究
                                                                 の合併で
        拡充や近代化を積極的に進め、研究開発領域も、より一層                                                        と
                                                                 部門も統合されました。将来における事業の種（シーズ）
        拡大していきました。                                               なるような基礎研究開発を全社横断的に手がけるコーポ

        ■「今」に繋がる主要技術開発成果

             磨き続ける分析評価技術                        高度な先端技術で半導体産業を支える                   夢の銅製錬技術へのチャレンジ
                                      〈分析〉                       〈 電子材料事業 〉                             〈 金属事業 〉

              分析部門は鉱業研究所設立以来、当社                  1958年に高純度シリコン製造研究を                        「三菱連続製銅法」の基礎
                                                                                     1959年より
             グループの分析評価を行っています。最                 行いました。1980年代初期から開発を                 研究に着手しました。後に続く貴金属の
             先端の技術力を維持して技術開発を支                  はじめたスパッタリングターゲット材は、                 精製プロセス等の開発は、循環型社会構
                                   え、製 品 の 品                      現在では有機                                築に貢献して
                                   質向上に貢献                         elディスプレイ                              います。
                                   しています。                         等にも活かさ
                                                                  れています。
             機器分析室（1940年）                       スパッタリングターゲット                        三菱連続製銅炉火入れ式




         1917年              1920年代              1930年代              1950年代               1960年代

         ●
             三菱合資会社の        ●
                                タングステンカーバイド粉末   ●
                                                    埼玉県旧大宮市へ移転      ●
                                                                        原子力平和利用開発        ●
                                                                                             中央研究所に改称
             研究所として             製造・焼結技術                             ●
                                                                        高純度シリコン製造研究      ●
                                                                                             昭和天皇・皇后両陛下行幸啓
             東京・品川に設置                                                                    ●
                                                                                             超高圧発生技術
         ●
             分析部門発足                                                                      ●
                                                                                             休廃止鉱山環境対策
                                                                                         ●
                                                                                             三菱プロセス基礎試験
                                                                                         ●
                                                                                             炭化チタン層成膜
19   三菱マテリアル csr報告書2017

レート・ラボとして、新規分野や新商品・新技術開発、基盤                               今後もこの強みを更に高度化し、成長事業の育成に
技術等に重点的に取り組む体制が整備されました。                                努めるとともに、事業競争力を強化するためのプロセス
                                                       技術の開発を支援し、事業に貢献していきます。
常に市場動向を見据えた                                            ＊ ｃａｅ： computer aided engineeringの略。コンピューターによるシミュレー
                                                         ションを活用して材料やプロセスの開発を行う技術。
開発を推進〈2007年〜〉
    ２００７年、中央研究所は本拠地を茨城県那珂市に移転。                         ■ 各事業領域に関連する主要な成果・貢献
その後、自動車・情報エレクトロニクス・都市資源リサイク                                    事業                   主 要 な 成 果・貢 献

        に集中した研究開発を推進し、大きな
ルの「成長三市場」                                                                  省エネルギー化（燃焼シミュレーション）、
                                                         セメント
                                                                           キルン運転支援システム
成果を挙げました。現在は、次世代自動車、iot、aiや、
社会の持続可能性に貢献するエネルギー、環境リサイク                                金 属               三菱連続製銅法、貴金属精製プロセス、新銅合金

ル分野に注力しています。 p.57
                                                         加 工               超硬工具素材、超高圧技術、コーティング技術
    創設以来、材料・プロセス技術を基軸としながら、応用
分野を拡大し、相乗効果を挙げてきた中央研究所。これま                                                 シリコン関連基盤技術、ターゲット製造技術、
                                                         電 材
                                                                           高信頼性絶縁回路基板（dba）、チタンブラック
で蓄積してきた、分析評価技術やｃａｅ技術＊等の「基盤
                                                         アルミ               アルミ缶軽量化技術（塑性加工技術）
  と、反応プロセス、金属・加工プロセス、薄膜・界面
技術」
       は、マテリアルグループの共有財産であり
等の「コア技術」                                                                   分析技術、cae、家電リサイクル関連技術、
                                                         その他／共通
                                                                           エネルギー関連技術、排水処理技術
強みです。



vo i c e
                 変化を取り入れ、イノベーションを起こす
                  当社グループには幾多の危機を乗り越えて変革を遂げてきた歴史があり、中央研究所はその原動力となって
                 きました。材料・素材を中心として、研究員が日々向き合い、世界へ送り出している技術や製品には、人々の
                 生活を大きく変化させ、豊かにする力があります。そして、都市資源リサイクルには、地球にやさしい持続可能
                 な社会の構築を促す大きな潜在力があります。
                  自動運転、iot、aiといったメガトレンドを背景に、時代は更に大きな変革期に突入しています。次の百年
                                    「顧客視点」
                 に向け、中央研究所も更に変化を取り入れ、    と     を強めることでイノベーションを起こし、
                                          「スピード」
                 新製品・新事業を創出していきます。
    執行役員          研究員の情熱を結集し、多様な経験や知識を持つ人材の育成や、失敗を恐れずチャレンジする風土の醸成、
    技術統括本部副本部長
    水嶋 一樹        そしてオープンイノベーションの推進にも取り組み、優れた成果に繋げていきます。




    高度な合金製造や塑性加工技術                世界初のハイブリッド車に採用                              環境負荷低減に向けて
            〈 加工事業、アルミ事業 〉                            〈 電子材料事業 〉             〈 セメント事業、環境・エネルギー事業 〉

     金属加工も鉱業研究所設立から行い、              1980年代から行っていた異種材料接                         炭鉱や鉱山の技術を基に、1990年代か
    超硬工具素材や合金製造、アルミ缶塑性            合の研究は、1990年代に高信頼性絶縁                        ら家電リサイクルプロセスを検討しました。
    加工技術へ発展しました。超硬工具素材の           回路基板(dba)の開発に繋がり、世界初                         1980年 代から導 入したｃａｅ技 術は、
                     タングステン                              の ハイブリッ                                    セメント 製 造
                     のリサイクル                              ド車に採 用さ                                    プ ロセスにも
                     も行っていま                              れました。                                      応用されてい
                     す。                                                                             ます。
    各種合金材料の開発                       （direct bonded aluminum）
                                  ｄｂａ                                         薄型テレビの自動ネジ外し装置（ねじトラッカー ®）




1970年代           1980年代              1990年代                         2000年代                  2010年代

●
    別会社化         ●
                        （株）
                     三菱金属 に復帰        ●
                                         総合研究所に改称                   ●
                                                                        中央研究所に改称            ●
                                                                                                端子用新銅合金
●
    耐熱耐食合金開発     ●
                     黒色チタン粉末         ●
                                         高信頼性絶縁回路基板（dba）            ●
                                                                        茨城県那珂市へ移転           ●
                                                                                                フレキシブル薄膜サーミスタ
                 ●
                     ターゲット研究開発       ●
                                         貴金属新プロセス                   ●
                                                                        家電製品リサイクル
                 ●
                     al缶塑性加工技術                                      ●
                                                                        セメントキルン運転支援システム
                 ●
                     地熱貯留層管理                                        ●
                                                                        タングステンリサイクル
                 ●
                     貴金属製品リサイクル
                                                                                                  三菱マテリアル csr報告書2017   20

o u r focus
               2      中央研究所と直島製錬所の100年        三菱マテリアルグループの発展を支えて




                直島製錬所 100 年の歩み
                                        ２０１７年で創業１００周年を迎えました。小規模な反射炉から三菱連続製
               １９１７年に三菱合資会社が設立した直島製錬所もまた、
              銅法により飛躍的な進化を遂げ、近年e-scrap処理事業で世界トップの製錬所となった当社グループの重要拠点、直島製錬所の
              これまでの歩みを振り返ります。




              製錬技術の確立と                                            銅製錬のイノベーション〈1974年〜〉
              生産能力の拡大〈1917年〜〉                                      直島製錬所に最も大きなインパクトをもたらしたのは、
               当社の金属事業は、三菱の創始者・岩崎彌太郎が１８７３                                「三菱連続製銅法」
                                                              １９７４年、世界で初めて       を採用した銅製
                    に岡山県の吉岡鉱山を買収したことに始まり
              年（明治6年）                                             錬プロセスの誕生でした。 p.41     三つの炉を樋で繋ぎ、原
              ます。明治40年代から大正期にかけて、三菱合資会社は                          料の装入から精製まで全て連続で行うこのプロセスは、高
              各地に所有する鉱山に設置した附属製錬所にて製錬を                            効率・省エネルギー、かつ環境負荷の低減を実現する画
              行っていましたが、鉱害対策や国内の低品位鉱の採掘・                           期的なもので、今日も直島製錬所の操業の基盤となって
              選鉱技術の進展等から、小規模鉱山の開発が進み、周辺                           います。また当社の特許技術として、海外への技術輸出
              鉱山から銅精鉱を集めて製錬を行う
                             「中央製錬所」の設立                       も進められました。
              が検討されました。これに伴い、国内鉱山や大阪製錬所に                           大阪製錬所の閉鎖に伴い、当社グループの貴金属生産
              近く、海外からの原料輸入にも便利で、煙害問題の懸念が                      は直島製錬所に集約され、1989年には当時としては東洋
              少ない立地として、香川県直島村のご理解とご協力のも                           一の金生産能力を誇る貴金属工場が建設されました。
              と、1917年、当時の最新技術による反射炉を有する直島
              製錬所を設置しました。製錬が軌道に乗るにつれ設備を                       リサイクル事業の推進〈2000年頃〜〉
              増強、ほかの鉱山からの銅精鉱も受け入れて生産を拡大                            ２０００年に循環型社会推進基本法が制定され、廃棄物・
              していきました。                                        リサイクル対策への社会的気運が高まる中、直島製錬所
               第二次世界大戦後は石炭や人手不足による操業停止に                       は、直島の隣にある豊島の産業廃棄物問題への協力を
              見舞われますが、経済復興期を迎えて精銅生産能力を                        きっかけに、溶融飛灰再資源化施設と有価金属リサイクル
              段階的に増強してきました。                                       施設を新設し、リサイクル事業に進出しました。ランスから




              直島製錬所全景（1932年頃）                 建設中の三菱連続製銅炉（1973年）            有価金属リサイクル施設（2003年）




              1917年      1918年             1969年          1974年             1989年         1991年

              三菱合資会社の                  電気銅生産能力                              大阪製錬所より
              中央製錬所                    月7,500ｔの第二反射炉、     精銅生産能力            貴金属製錬工場移転
              として設立                    第一電解工場一式完成         月4,000ｔの                        熔錬工場（反射炉）、
                         反射炉の操業開始、                                          貴金属の生産開始
                                                          連続製銅炉操業開始                       旧連続製銅炉 操業停止
                         粗銅生産能力月300ｔ産出開始
                                                          第二電解工場操業開始                      精銅生産能力月17,000ｔの
                                                          電気銅生産能力月13,000t                 連続製銅炉新設、生産開始

 21    三菱マテリアル csr報告書2017

                                                                 直島製錬所と地域社会
銅精鉱と空気を吹き込む三菱連続製銅法独自のプロセス
                                                                      直島町とともに歩んできた直島製錬所は「地域社会の
は、多量のリサイクル原料の処理に適しており、有価金属
                                                                                   との考えのもと、
                                                                  発展がすなわち製錬所の発展に繋がる」
リサイクル施設との組み合わせにより、リサイクル事業を                                        積極的な地域貢献に取り組んでいます。
強力に推進しました。社外の廃棄物中間処理施設等で生                                             また、環境にやさしい循環型社会づくりのために、島ぐる
じる溶融飛灰や自動車シュレッダーダスト、廃家電、廃基                                        みで活動しています。

板等のリサイクル原料を受け入れ処理し、銅製錬プロセス
を利用した銅や貴金属の回収を始めました。
 現在では世界トップクラスのe-scrap処理能力を誇り、
環境面のみならず、収益面でも大きな成果を生み出して
                                                                 「マテリアルの森〜直島」植樹祭       直島町「環境フェスタ」へのブース出展
います。２０１６年には直島製錬所に第二金銀滓センター
                           ｌ
を、そしてオランダに 新会社「ｍｍ ｍｅｔａｌｒｅｃｙｃｉｎｇ
 ｖ．」
ｂ． を設立。欧州からのe-scrap受け入れ拡大を図る
等、リサイクル事業の更なる拡大を進めています。

                                                                  整備後の「山神社」            「環の里プロジェクト」での
                                                                                        ビオトープの造成、管理




 ｎ．ｎｅｘｔ 計画                グローバルなe-scrapリサイクル事業へ

                               「子や孫に残
   直島製錬所では２０１７年に創業１００周年を迎えるにあたり、
  す安心して働ける製錬所をつくろう」
                  をスローガンに、
                         「次の１００年を生き                                               n. next
  抜くために、激動する世界と向き合い、圧倒的なバリューを持つ製錬所を
                                                                           安全                  環境
       ことを目指し、
  創り上げる」          「収益」、
             ２０１１年に       「環境」の３項目を重
                      「安全」、                                            子や孫に残す安心して働ける         世界一美しい
  点課題に掲げた６ヵ年計画「n．next計画」＊を策定しました。この計画は、                                   製錬所をつくる            製錬所をつくる

  グローバルなe-scrapリサイクル事業への展開を支える基盤として花開
                                                                                      収益
  き、収益力でも美しさでも世界に冠たる製錬所となりました。                                                  グローバル競争で勝ち抜く
 ＊ n．next（naoshima. new era with excellent tradition）
                                                    ：良き伝統を継承しつつ、新たな                製錬所をつくる
   時代を迎えるにふさわしい直島製錬所を創り上げる




vo i c e
                    常に時代を切り拓く直島製錬所
                      直島製錬所は１９１７年に操業を開始するにあたり、わが国初となる反射炉製錬を採用したことを皮切りに、
                   １９７４年には画期的な連続製銅技術である三菱連続製銅法を導入する等、常に時代の先端をいく銅製錬所であ
                   り続けてきました。１９８９年には大阪製錬所から貴金属工場を移転して貴金属事業を開始し、1991年に完成し
                               ２００４年には有価金属リサイクル施設・溶融飛灰再資源化施設を竣工させてリサイ
                    た新銅熔錬工場とあわせ、
                   クル事業を本格的に稼働し、銅製錬・貴金属・リサイクル３事業による収益体制を確立しました。
                     ２０１６年には第二金銀滓センターの竣工により、e-scrapの年間処理能力を１１万tに伸ばしており、当社グ
 専務執行役員             ループe-scrap処理の中核を占める事業所となっています。
 金属事業カンパニー
 プレジデント
                                                        １００年にわたり培ってきた
                      世界経済の趨勢から日本の製造業の立ち位置は近年大きく変化していますが、
 鈴木 康信              技術革新・先取の精神により収益・環境の両面で世界のライバルを凌駕し、また安全な操業を追求していきます。




1992年      1998年         2003年   2004年            2006年           2008年       2014年        2016年

           豊島飛灰の処理を              有価金属リサイクル                                    平成26年度
           香川県と共同研究              施設稼働                                         地球温暖化防止活動
                                 貴金属湿式プロセス                                    環境大臣表彰受賞     第二金銀滓センター完成
電気銅生産能力                                           電気銅生産能力
                                 稼働開始
月15,800ｔに増強                                       月19,500ｔに増強                                  ｔ
                                                                                           ｍｍ ｍｅａｌｒｅｃｙｃ
                                                                                                      ｌｉ   ｖ．設立
                                                                                                        ｎｇｂ．
                                                                  ハイパーリサイクル計画実施
                         溶融飛灰再資源化施設稼働                            （前処理設備の増強による
                                                                 リサイクル能力の拡大）
                                                                                                   三菱マテリアル csr報告書2017   22

              三菱マテリアルグループの概要


            会社概要                                                                                                  2017年3月末現在


        社         名   三菱マテリアル株式会社                             総   資     産    額   1,896,939百万円
                      mitsubishi materials corporation        従   業     員    数   4,580名（連結：24,859名）
        本社所在地         〒100ｰ8117 東京都千代田区大手町1ｰ3ｰ2               連 結 子 会 社          131社
        設         立   1950年4月1日                               持分法適用関連会社          20社
        代     表   者   取締役社長 竹内 章                              加盟する主要団体等          日本経済団体連合会、経済同友会、セメント協会、
        上         場   東京証券取引所                                                    日本鉱業協会、icmm（international council on
        資     本   金   119,457百万円                                                 mining and metals＝国際金属・鉱業評議会）ほか




            国内ネットワーク                                                                      □ 三菱マテリアルの主な事業所     ◇ 主なグループ会社



              関東                                                            近畿・中国
        □ 本社（東京都）                          ◇ 三菱伸銅（株）
                                                   （東京都）                    □ 大阪支社（大阪府）
        □ 横瀬工場（埼玉県）         セメント           ◇ 三菱電線工業（株）
                                                     （東京都）                  □ 堺工場（大阪府）       金属
        □ セラミックス工場（埼玉県）     電子材料           ◇ 三菱アルミニウム（株）
                                                       （東京都）                □ 生野事業所（兵庫県）     金属
        □ エネルギー事業センター（埼玉県） 環境・エネルギー        ◇ ユニバーサル製缶（株）（東京都）               □ 明石製作所（兵庫県）     加工
        □ さいたま総合事務所（埼玉県）                   ◇ 三菱マテリアルトレーディング（株）（東京都）         □ 三田工場（兵庫県）     電子材料
        □ 筑波製作所（茨城県）          加工           ◇ 三菱マテリアルテクノ（株）（東京都）             ◇ 日本新金属（株）（大阪府）
        □ 中央研究所（茨城県）                       ◇ 三菱マテリアル不動産（株）（東京都）             ◇ 立花金属工業（株）（大阪府）
        ◇ 菱光石灰工業（株）（東京都）                   ◇（株）マテリアルファイナンス（東京都）
        ◇ 小名浜製錬（株）（東京都）                    ◇ 三菱日立ツール（株）
                                                      （東京都）
                                                                                 四国
              北海道                                                           □ 直島製錬所（香川県）      金属

        □ 札幌支店（北海道）
                                                                                 九州
                                                                            □ 九州支店（福岡県）
              東北                            中部・北陸                           □ 東谷鉱山（福岡県）      セメント
        □ 青森工場（青森県）               セメント     □ 名古屋支店（愛知県）                     □ 九州工場（福岡県）      セメント
        □ 秋田製錬所（秋田県）               金属      □ 岐阜製作所（岐阜県）       加工
        □ 岩手工場（岩手県）               セメント     □ 四日市工場（三重県）      電子材料
        □ 東北支店（宮城県）                        ◇（株）ダイヤメット（新潟県）
        ◇ 三菱マテリアル電子化成（株） （秋田県）
        ◇ 細倉金属鉱業（株）（宮城県）




            グローバルネットワーク                                                       ＊ここに掲載したものは、三菱マテリアルグループの海外展開の一例です。



         ヨーロッパ                                東アジア                                                       北米
                                                                電子材料事業
                                                                    ■
                     ドイツ、フランス、
          フィンランド、イギリス、                        中国・台湾・韓国 ほか      mmcエレクトロニクス香港社（中国）                    カナダ・アメリカ・メキシコ
          スペイン、イタリア、ロシア ほか                                     菱慶材料（上海）貿易有限公司（中国）
                                              ■ 加工事業           mmcエレクトロニクス韓国社（韓国）                    ■ セメント事業
          ■ 金属事業
                                              天津天菱超硬工具有限公司（中国） 台湾菱興電子材料(股)有限公司（台湾）                   米国三菱セメント社（アメリカ）
          mmcカッパープロダクツ社（フィンランド）                                                                      mccデベロップメント社（アメリカ）
                                                                    ■ コーポレート
          ■加工事業                                                     三菱綜合材料管理（上海）有限公司（中国）             ■ 加工事業
          mmcハルトメタル社（ドイツ）
                                                                                                     米国三菱マテリアル社（アメリカ）
          スペイン三菱マテリアル社（スペイン）
                                                                                                     ■ 電子材料事業
          mmcハードメタルロシア社（ロシア）
          mmcハードメタルポーランド社（ポーランド）                                                                     米国三菱ポリシリコン社（アメリカ）



                                                                                                         南米
                                                                  海外進出先国・地域数
                                                                                                     ブラジル
         東南アジア
          タイ・マレーシア・シンガポール
                                                                        32                           ■加工事業
                                                                                                     mmcメタル・ド・ブラジル社（ブラジル）
          インドネシア・インド ほか
          ■ 金属事業

          インドネシア・カパー・スメルティング社（インドネシア）
          ■ 加工事業

          mmcツールズタイランド社（タイ）
                                                                                 欧州                 その他の地域
          mmcハードメタルインド社（インド）
                                                                                 2.9%               1.03%
          ■ 電子材料事業

          mmcエレクトロニクスタイランド社（タイ）
          mmcエレクトロニクスマレーシア社（マレーシア）           オセアニア                               アジア
          mmcエレクトロニクスラオス社（ラオス）                                                   28.14%   地域別売上高
          ■ アルミ事業                             オーストラリア ほか                                    構成比
                                                                                                         日本
          エムエーエクストリュージョンインディア社（インド）                                                                      57.68%
          ムアンマックスタイランド社（タイ）                   ■ 環境・エネルギー事業
                                                                                 米国
          ■ コーポレート                            豪州三菱マテリアル社（オーストラリア）                10.25%
          三菱マテリアルｓｅａ社（タイ）



23   三菱マテリアル csr報告書2017

創業                                 三菱マテリアルは、今日の三菱グループのルーツである九十九商会の鉱業への進出を出発点として



                  歩み
                                   います。以来、140年以上にわたり、日本の近代化とともに発展の足跡を残してきました。私たちは、
                                   これからも21世紀のより豊かな社会の実現に貢献したいと考えています。
      からの
産 声とと もに
近 代日 本の
                 今日の三菱グループの歴史は、明治維新に始まる近代日本と歩みを同じくしています。この近代日本誕生の
                 時代に登場したのが、三菱の基礎を築いた創業者・岩崎彌太郎です。1870年、九十九商会として海運事
                 業を開業した岩崎は、炭坑・鉱山経営にも積極的に進出し、それは三菱が推進する事業の中核のひとつとし
                 て発展を遂げました。

                 1871年（明治4年）                 が紀州新宮藩の炭鉱を租借し、鉱業部門に進出。
                                九十九商会（三菱商会の前身）

                 1873年（明治6年）                  が吉岡鉱山を買収、金属鉱山事業に進出。
                                三菱商会（三菱合資会社の前身）
                                                                              創業者「岩崎彌太郎」
                                                                                       〈 三菱史料館所蔵 〉
                 1893年（明治26年） 三菱合資会社を設立。

                 1896年（明治29年） 宮内省より大阪製煉所の払い下げを受け、金属製錬事業に進出。

                 1917年（大正6年）    鉱業研究所（現中央研究所）設置。直島製錬所設置。



                                                                              三綱領〈 三菱史料館所蔵 〉
そして戦 後の再 出 発へ
多 角 化 する 事 業 ︑




                 大正時代に入って、三菱合資会社は次々に事業を分社化しました。三菱鉱業は、鉱業関係の資産を継承して
                 設立されました。その後の三菱鉱業の積極的な事業展開は、現在の三菱マテリアルの技術力を支える源
                 泉ともなっています。戦後、集中排除法により、石炭部門と金属部門が分離しました。

                 1918年（大正7年）    三菱鉱業（株）設立。三菱合資会社より炭鉱部、鉱山部、研究所を継承。

                 1920年（大正9年）                      （株）〉設置。セメント生産を開始。
                                苅田工場〈現九州工場 当時豊国セメント

                                                 を設置し、切削工具事業に本格進出。
                 1942年（昭和17年） 東京金属工業所（現筑波製作所に事業継承）

                                         ダイヤメット〉
                 1944年（昭和19年） 新潟金属工業所〈現（株）     で、粉末冶金製品の量産開始。                 新潟金属工業所(現(株)ダイヤメット)

                                                    （株）〉
                 1945年（昭和20年） 非鉄金属工業所〈現日立金属mmcスーパーアロイ  で特殊銅合金の生産を開始。

                 1950年（昭和25年） 集中排除法により、石炭（三菱鉱業）、金属（太平鉱業）両部門が分離。
社 会とと もに
戦 後の復 興へ︑




                 1950年代後半から1960年代、日本は高度成長時代に入ります。エネルギー革新の進展に対応して、鉱業、
                 金属の両部門はそれぞれ独立した経営のもと、事業構造を変革、国民生活の向上に貢献していきました。

                                   （株）設立。セメント事業に進出。
                 1954年（昭和29年） 三菱セメント

                                      を設立。半導体用高純度シリコン事業に進出。
                 1959年（昭和34年） 日本電子金属（株）

                                          （株）
                 1962年（昭和37年） 三菱レイノルズアルミニウム          （株）〉設立。
                                            〈現三菱アルミニウム

                                                  を設立。
                 1971年（昭和46年） 原子燃料製造を目的とする三菱原子燃料（株）

                 1972年（昭和47年） 富士小山工場設置。飲料用アルミ缶事業に進出。                           三菱セメント(株)黒崎工場
                                                                              （現九州工場黒崎プラント）昭和31年
                                 （株）
                              三菱鉱業        （株）
                                    、三菱セメント  、豊国セメント
                                                   （株）              （株）
                                                     の3社が合併し、三菱鉱業セメント が発足。
                 1973年（昭和48年）
                                   （株）
                              三菱金属鉱業  を三菱金属 （株）に社名変更。

                 1976年（昭和51年） セラミックス電子部品の製造販売を開始。

                 1988年（昭和63年） 米国三菱セメント社設立。海外セメント事業に進出。
そして未 来に向かって
三 菱マテリアルの誕 生 ︑




                 1990年代に入って、冷戦の終結、情報化社会の高度化、世界経済の激動、国際化の更なる進展等、世界の
                                                              「三菱
                 政治・経済、社会は大きく変化していきました。そうした中、三菱金属と三菱鉱業セメントが合併し、
                 マテリアル株式会社」が誕生しました。

                 1990年（平成2年）          と三菱鉱業セメント
                                三菱金属（株）         が合併し、
                                              （株）          （株）」
                                                    「三菱マテリアル  として発足（12月1日）。

                 1991年（平成3年）          と合併。
                                東北開発（株）

                 1996年（平成8年）    インドネシア・カパー・スメルティング社設立。インドネシアにおける銅製錬事業に進出。
                                                                              合併発表の記者会見 1990年4月
                                    と宇部三菱セメント
                 1998年（平成10年） 宇部興産（株）       （株）設立。
                                                                              左：三菱金属永野健社長（当時）
                 1999年（平成11年） 家電リサイクル事業に進出。                                   右：三菱鉱業セメント藤村正哉社長（当時）

                                      （株）
                 2000年（平成12年） 神鋼コベルコツール （現明石製作所）買収。工具事業を強化。

                                住友金属工業（株）〈現新日鐵住金（株）〉 とシリコンウエハー事業統合会社、
                 2002年（平成14年）
                                       （株）
                                三菱住友シリコン  〈現（株）sumco〉設立。

                                                （株）
                 2004年（平成16年） （株）神戸製鋼所との銅管事業統合会社、 コベルコマテリアル銅管設立。

                                    と飲料用アルミ缶事業統合会社、ユニバーサル製缶（株）設立。
                 2005年（平成17年） 北海製罐（株）

                                            （株）
                                三菱マテリアルポリシリコン         を吸収合併し四日市工場が発足。
                                               （現四日市工場）
                 2007年（平成19年）
                                三菱マテリアル神戸ツールズ   を吸収合併し明石製作所が発足。
                                              （株）

                                  （株）
                 2015年（平成27年） 日立ツール                （株）
                                    を連結子会社化し、三菱日立ツール に商号変更。

                                                                                  三菱マテリアル csr報告書2017   24

            パフォーマンスハイライト




        財務パフォーマンス（連結）



          売上高                                                              営業利益                                                              経常利益

          ［10億円］                                                           ［10億円］                                                            ［10億円］
          2,000                                                             120                                                               140

                                                                                                                                              120

          1,500
                                                       1,304.0                 90                                                             100
                                                                                                                                                                          63.9
                                                                                                                            59.7               80

          1,000                                                                60                                                              60

                                                                                                                                               40

            500                                                                30                                                              20

                                                                                                                                                0

                0                                                               0                                                             −20
                         12        13        14        15        16 ［年度］                 12        13        14        15        16   ［年度］            12   13   14   15    16   ［年度］




          親会社株主に帰属する当期純利益                                                  純資産                                                               総資産

          ［10億円］                                                           ［10億円］                                                            ［10億円］                  1,896.9
            80                                                              800                                         710.1                2,000

                                                                            700

            40                                              28.3            600                                                              1,500

                                                                            500

                0                                                           400                                                              1,000

                                                                            300

           −40                                                              200                                                               500

                                                                            100

           −80                                                                  0                                                               0
                     12        13        14        15        16    ［年度］                  12        13        14        15        16   ［年度］            12   13   14   15    16   ［年度］




          roa（総資産経常利益率）                                                    ネットdeレシオ

          ［%］                                                              ［倍］
            5                                                              4


            4                                           3.5
                                                                           3
            3


            2                                                              2


            1
                                                                           1                                            0.6
            0


          −1                                                               0
                    12        13        14        15        16     ［年度］             12        13        14        15        16        ［年度］




25   三菱マテリアル csr報告書2017

非財務パフォーマンス（一部を除き単体）

                                                   セメント事業                                         金属事業
リサイクル原料利用率                                         廃棄物・副産物受入量と原単位                                 スクラップ処理量
      単体        グループ                                    廃棄物・副産物受入量          原単位

［％］                                                受入量［千t ／年］                      原単位［kg/t-ce］   ［千t ／年］
 25                                                                                               500
                                                                                  434
                                                                                          500
                                                                                                                                     418
                                  19.1
                                                   5,000
 20                                                                                               400
                                                                                          400
                                                   4,000

 15                                                                                               300
                                                                                          300
                                                   3,000

 10                                                                               3,967           200
                                                                                          200
                                   4.6             2,000

  5                                                1,000                                  100     100


  0                                                      0                                0           0
           12    13    14    15    16       ［年度］             12   13   14    15     16［年度］                   12     13    14    15     16   ［年度］




温室効果ガス総排出量〈単体+主要連結子会社〉                             再生可能エネルギー発電量・co2 削減量                           障がい者雇用率
  海外グループ          国内グループ          単体                    再生可能エネルギー発電量                              ［％］
                                                        石油火力と比較した場合のco₂削減量
［千t-co2e］                                                                                         4
14,000                                             発電量［mwh］                        co₂削減量［千t］
                                                   800,000                                 500
12,000
                                                                                                  3
                                        2,697                                     361                                               2.27
10,000                                             600,000                                 375

 8,000
                                        1,683                                                     2
                                                   400,000                                 250
 6,000                                                                        499,132                                          法定雇用率2.00%
                                                                                                  1
 4,000                                  7,793
                                                   200,000                                 125
 2,000
                                                                                                  0
                                                                                                            13     14    15    16     17
       0                                                 0                                0
            12    13    14    15       16   ［年度］             12   13   14    15     16 ［年度］       ※ 2015年までは起算日を3月末としていましたが、
                                                                                                    2016年から起算日を4/1としています。




有給休暇取得率（組合員）                                       女性従業員比率・女性管理職比率                                災害度数率
                                                        女性従業員比率        女性管理職比率                            全産業度数率         製造業度数率            度数率

［%］                                                ［％］                                            ［度数率］
100                                                12                                             2.0
                                  82.4                                            10.1
                                                                                                                                     1.63
                                                   10
 80
                                                                                                  1.5
                                                    8
                                                                                                                                     1.15
 60
                                                    6
                                                                                                  1.0
 40                                                 4

                                                                                  1.37            0.5
                                                                                                                                      0.18
                                                    2
 20

                                                    0
                                                             13   14   15    16    17
   0                                                                                              0.0
           12    13    14    15    16       ［年度］   ※ 2016年までは起算日を3月末としていましたが、                               12     13    14    15     16
                                                     2017年から起算日を4/1としています。                        ※ 暦年での集計値




それぞれの取り組み詳細は、本文関連記事をご参照ください。



                                                                                                                               三菱マテリアル csr報告書2017   26

            事業とバリューチェーン                                         ■ セグメント別売上高比率（2016年度）※

                                                                その他の事業               セメント事業
                                                                10.3%                13.6%
        当社グループは、セメント・非鉄金属等の基礎素材から、                              アルミ事業
                                                                12.0%
        金属加工・アルミ缶製造、半導体関連・電子製品、エネル                                          総売上高
                                                                電子材料
        ギー・環境ビジネス等を主な事業としています。私たちは                              事業
                                                                4.8%                   金属事業
        こうした多角的な事業活動を通して、人と社会と地球のた                              加工事業                   48.3%

        めに貢献します。                                                11.0%
                                                                ※ 売上高比率は、セグメント間の内部売上高を除いた売上高を基に算出しています。




          セメント               セメントは、道 路 や 橋、港 湾、
                            ビル等、社会に欠かせない基礎
                                                                         目 標と戦 略


           事業
                                                             成熟化した国内市場と成長が見込める海外市場
                            素 材 で す。セメント事 業 で は、
                                                          に対して、国内事業で優位に立ち、そこから得られる
                            主原料・石灰石の鉱山から、セメ
                                                          安定的なキャッシュを支えにして海外市場で成長を
                            ント工 場、輸 送・販 売、生コンク
                            リート工場、建設会社等に至るま               目指します。

             で、幅広い事業体制を構築し、社会インフラ整備に貢献し                      国 内 事 業については、生 産 面では九 州 工 場 の

             ています。九州工場を主力とする国内４ヵ所に加え、セメ                   一層の強化を、販売面では販売店・生コン事業の

             ントの需要が旺盛な米国・ベトナム等に製造・販売拠点を                   強化を図ります。
             設け、グローバルに活動。低発熱型セメントや高強度                        海外事業については、事業領域の拡大、展開を
             コンクリート用セメント、無収縮グラウト材等、高品質の                   図り、ローカルエリアでのチャンピオンを目指します。
             製品を供給しています。
               また、セメント工場では処理が困難な廃棄物を積極的
                                                          売上高                  営業利益
             に受け入れており、1,450℃の高温焼成プロセスで無害
             化し、有効活用することで循環型社会の構築に貢献して
             います。
                                                         1,775億円 209億円
                                                        close   熊本地震の災害廃棄物の受け入れ
                                                         up
                                                             九州工場では、2016年4月の熊本地震で生じた災害廃棄物
                                                          について、熊本県内の自治体からの依頼を受け、同年11月より
                                                          木くずの処理を開始しました。受け入れした木くずは、セメント
                                                          製造用の熱エネルギー代替原料として有効利用しています。
                                                          また、発生する灰はセメント原料の一部となり、セメントに生ま
                                                          れ変わります。当社セメント事業カンパニーは、廃棄物の有効利
                                                          用の技術やノウハウを活用して被災地のさまざまな課題の解決
              九州工場
                                                          に協力し、本業を通じて震災復興に貢献していきます。




              東谷鉱山             ロバートソン・レディ・ミックス社（アメリカ）
                                                          山積みの災害廃棄物           大量の木くずを搬入


             ■ セメント事業のバリューチェーン


              一般社会、他産業からの             原料調達                       生 産             輸送・供給・サポート
                 廃棄物受入
                                 ●石灰石鉱山
              ● 都市ごみ焼却灰
                                 （国内３ヵ所、海外（米国・                                   ● 車両・船舶による輸送
              ● 下水汚泥                                     ● セメント工場
                                  ベトナム）2ヵ国）                                      ● 生コン工場
              ● 石炭灰、スラグ                                   （国内、海外）
                                                                                 ● 販売会社・客先支援
              ● 建設残土、汚染土壌
              ● 廃タイヤ




27   三菱マテリアル csr報告書2017

金属                  金属事業は、鉱山、製錬、銅加
               工、貴金属の４つの事業分野から
                                                         目 標と戦 略


事業             なります。                             「新規鉱山開発と製錬とのシナ
                                          中長期の目標は、

                                            「リサイクル事業の拡大・高収益化」、
                                       ジー拡大」、
                    鉱山部門では銅精鉱の安定調
               達のため、海外銅鉱山に投資して                            「もの
                                      「高ロールマージン利益率の構築」の3点で、
               います。                    づくりからリサイクルまで、金属を通じた循環型
 製錬部門では高効率で環境負荷の極めて低い「三菱連
                                             を事業方針としています。最も重要
                                       社会への貢献」
    により、高品質の製品を国内外で製造・販売し
続製銅法」
                                            「e-scrap処理拡大」
                                       な施策として           と「luvata社との
ています。また、製錬プロセスを活用し、e-scrapから
有価金属を回収するシステムを確立し、資源循環に積極                  に注力します。
                                       シナジー」

的に取り組んでいます。
 銅加工部門では自動車部品や電線、銅管、また無酸素
                                       売上高                    営業利益
銅や特殊な銅合金をグローバルに供給しています。
 貴金属部門では、
けに
             ブランドのもと、個人向
        「三菱の金」
 「マイ・ゴールドパートナー」等の貴金属地金商品・
                                       6,294億円 173億円
サービスを提供しています。


                                     close    オランダに新会社
                                      up
                                                                     を設立
                                             「mm metal recycling b.v.」

                                          欧州地域からのe-scrap受け入れを拡大するため、当社９０％、
                                             １０％の共同出資により、オランダに
                                       阪和興業（株）               「mm metal
                                                     を設立し、e-scrapの受け入れ・検品・サンプル
                                       recycling b.v.」
                                       の採取等を行う金銀滓センターを新設します。これにより、買い
カッパーマウンテン銅鉱山(カナダ)    直島製錬所
                                       取り評価にかかる期間の大幅な短縮を実現し、スピーディーに
                                       e-scrapを 取 引した
                                       いという顧客からの
                                       ニーズに対応するこ
                                       とが可能となります。
                                       2017年 度 中 の 稼 働
                                       を予定しています。
                                                         新会社サンプリングセンター完成予想図
１ｋｇ金地金                 （型銅）
                     ケーク




■ 金属事業のバリューチェーン


     原料調達                     生 産            供給・使用                 リサイクル

 ●鉱山からの買鉱              ●   非鉄製錬所      ●   車両・船舶による輸送           スクラップの受入と活用
                                                               ●
 （北米、南米、
                       ●   銅加工工場      ●   販売・サポート拠点            （非鉄製錬所）
  インドネシア、等）




                                                                       三菱マテリアル csr報告書2017   28

             加工              加工事業では、金属部品の加工に不可欠な
                            切削工具をはじめ、建設工具、耐摩工具等の
             事業             超硬製品と、自動車・航空機のエンジンや駆
                            動部に使われる焼結部品を供給しています。
                            製造・販売拠点は中国、アジア、米州、欧州と
            グローバルに展開しています。高い技術と信頼性により、お客様
            のご要望に沿った付加価値の高い製品・サービスを通じて、さまざ              close    切削工具の総合的な
            まな分野のものづくりを支えており、超硬製品事業では国内トップ               up
                                                                 ソリューションを提供する
            シェアを誇ります。また、焼結部品事業ではエコカー等の燃費向上                      「中部テクニカルセンター」稼働開始
            や電化推進に貢献しています。                                   切削加工ユーザーの技術
              また、超硬合金の主原料でレアメタルのタングステンのリサイ                  サポートを目的に、切削工
            クルに積極的に取り組んでおり、使用済み超硬工具の回収に注力                   具の総合的なソリューショ
                                                            ン提供とオープンラボの機
            しています。                                          能を併せ持つ、国内第二の
                                                            拠 点「中部テクニカルセン
                     売上高
                           1,434億円       営業利益
                                                117億円       ター」 を、総投資額約15億 中部テクニカルセンター
                                                            円をかけて岐阜製作所内に新設し、2017年6月より稼働開始
                                                            しました。

            ■ 加工事業のバリューチェーン


                    原料調達                  生 産                供給・使用             リサイクル
                                                        ● 主として車両・航空機に      ●使用済み超硬工具 の
              ●タングステン鉱石の購入          ●超硬工具工場               よる輸送
                                                                            回収、リサイクル
              〈 日本新金属（株）〉           （国内3ヵ所、海外６ヵ所）       ● 販売・サポート拠点
                                                                           〈 日本新金属（株）〉
                                                        （約60ヵ国）




         電子材料                電子材料事業では、機能材料、化成品、電子
                            デバイス、シリコンの４つの事業分野で製品を
          事業                供給しています。
                             機能材料事業ではスマートフォンや液晶テレ
                            ビの画面用のスパッタリングターゲットのほか、
                            ハイブリッド車等に用いられる放熱性に優れた
            高信頼性絶縁回路基板（ｄｂa）、世界トップクラスのシェアを誇る
                                                        close 全世界のセルラーバンドに対応
            低α線はんだを製造しています。                              up
                                                              車載用通信機器向けマルチバンドアンテナを開発
              化成品事業では窓ガラス用熱線カット塗料や有機フッ素製品を
            供給しています。電子デバイス事業では自動車や家電製品等に使                    車載用通信機器に用いられるユニットアンテナは、地域ごと
                                                            のセルラーバンドに対応する必要がありましたが、今後、自動
            われるサーミスタやサージアブソーバ等の電子部品を通じ、省エネ
                                                            運 転 や、ecall（緊 急 通
            化に貢献。シリコン事業では高度情報化社会を支える半導体向け                   報）システム対応のコネ
            多結晶シリコンやシランガスを供給しています。                          クテッドカー が 普 及し、
              製品・技術の進化がスピードアップする中、時代のニーズに応じ                 車載用通信機器のニー
                                                            ズが高まると見込まれる
            た高機能製品及びソリューションの展開に注力しています。
                                                            中、本製品は車載用通信


                                 630億円           24億円
                                                            機器の世界レベルでの
                           売上高            営業利益              共通化に貢献するものと
                                                            期待されています。         マルチバンドアンテナ

            ■ 電子材料事業のバリューチェーン


                    原料調達                  生 産                供給・使用             リサイクル
                                    ●工場（機能材料及び                             ● フッ化カルシウム等 の
                                                        ● 主として車両・航空機に
                                     化成品、電子デバイス、                             回収（化成品）
              ●   各種原材料の購入                                よる輸送
                                     多結晶シリコン）           ● 販売・サポート拠点
                                                                           ● 貴金属ターゲットのリサ

                                    （国内5ヵ所、海外5ヵ国）                            イクル（機能材料）




29   三菱マテリアル csr報告書2017

アルミ           アルミ事業では、アルミの圧延・加工品
             とアルミ飲料缶の製造・販売をグループ
事業           会社で行っています。圧延のうち、押出事
             業は海外４ヵ国に製造拠点を設け、グロー
             バルに展開。また、使用済み飲料用アル
 ミ缶の一貫リサイクルを日本で唯一行い、循環型社会の構築
 に貢献しています。                                    アルミ圧延製品             飲料用アルミ缶



      売上高
            1,559億円        営業利益
                                  78億円
 1 圧延品・加工品事業                2 アルミ缶事業                          3 アルミ缶リサイクル事業
        （株）
 三菱アルミニウム グループが製造し、                  が製造し、多くの飲料メー
                           ユニバーサル製缶（株）                        使用済みアルミ缶を回収し、溶解、鋳造、
 アルミ缶、自動 車、電 子 部 品、エアコン、                        アル
                           カーに飲料用アルミ缶を提供しています。また、                      「can to can」
                                                              圧延して再び製缶する
 太 陽 電 池、アルミホイル等 さまざまな     ミボトル缶やエンボス缶、スリム缶 等ユニークで            リサイクルを4０年以上前からグループ
 用途で使用されています。              高品質な製品を開発し、高い評価を受けています。            内で一貫して行っています。



 ■ アルミ事業のバリューチェーン


      原料調達                   生 産                      供給・使用            リサイクル
                      ● アルミ缶工場                 ● 主として車両・船舶によ
  ●原料購入                                                            ●使用済みアルミ缶
                      （国内６ヵ所）                    る輸送
  （新地金・使用済みアル                                                       の回収
                      ● アルミ圧延・加工工場             ● 販売・サポート拠点
   ミ缶）                                                             （国内回収拠点６ヵ所）
                      （国内７ヵ所、海外４ヵ国）            （国内、海外４ヵ国）




 環境・          エネルギー事業では、地熱発電、水力

エネルギー        発 電、太 陽 光 発 電 等、再 生 可 能エネル

 事業          ギーの安定供給を通じて循環型社会構築
             に貢献しています。また、原子力の分野で
             は放射性廃棄物の処理、処分、安全性評
 価、福島の環境修復等を、石炭の分野ではオーストラリア炭、
 インドネシア炭の販売等を、それぞれ手がけています。                    地熱発電所              家電リサイクル工場

  環境リサイクル事業では、家電メーカーと共同で設立したリサイクル工場を運営するとともに、製錬・セメント資源化システム
 等、当社グループ内の連携を活かした資源リサイクルの拡大に取り組んでいます。




 関連
 事業

                                                              北菱産業埠頭（株）
              ダイヤソルト
                   （株）の製品群        mjcのジュエリー                   石炭露天採掘坑（北海道美唄市）

  関連事業では、特色豊かなグループ会社が幅広く事業を展開しています。
  エンジニアリング会社や商社をはじめ、国内石炭採掘、銅の製錬から生まれる金を利用した純金カード、高品質なジュエリー
    『mjc』
 ブランド   といった事業のほか、地域振興事業として製塩や鉱山跡地活用の観光坑道、ゴルフ場、自動車教習所等も運営。
 高度な技術を活かし、地中熱の分野でも活躍しています。




                                                                             三菱マテリアル csr報告書2017   30

        三菱マテリアルグループのcsr
        当社グループは、社会の要請を取り入れながら、企業理念体系の構築と見直し、csr重要課題の特定を行っています。ステーク
        ホルダーの期待・要請に応えながら、社会の持続的な発展に貢献していきます。




            社会の要請を経営に取り入れる                                       csr重要課題の特定においても、国際的なガイドライン
                                                               やsriアンケートを含む幅広い情報ソースから社会的要
          当社グループは、企業理念実現に向け、企業としての
                                                                         「ステークホルダーの視点」
                                                               請を洗い出したうえで、           と「経
        義務と期待される役割を誠実に果たしていくこと、そして
                                                                   で優先度を評価しています。こうして見出した
                                                               営の視点」
        その活動を社内外へ開示・説明し、対話を通じて相互に
                                                               重要課題を解決するアプローチは、事業戦略へ統合する
        理解を深めていくことを、自らのcsr（企業の社会的責任）
                                                               とともに、日々の事業プロセスにも多様な形で組み込ん
        として定義しています。
                                                               でいます。 p.33〜p.34
          csrの推進は、社会の要請を経営に取り入れていく
                                                                 2030年に向けた国際社会の課題認識をまとめている
        プロセスだと言うこともできます。当社グループの企業理
                                                               sdgsについても、当社グループ事業との関わりを詳細に
        念体系には、当社が加盟するicmm（国際金属・鉱業評議
                                                               把握し、外部有識者との対話も交えながら、取り組みのあ
        会）の行動原則をはじめ、国際社会における今日的要請が
                                                               り方を検討しています。 p.13〜p.18
        反映されています。



                          ■ 三菱マテリアルグループのcsr概念図

                                   企業理念の実現
                             人と社会と地球 のために                                        株主・    お客様
                                                                                         顧客企業
                                                                                 投資家    一般消費者

                           本業（製品・サービス）
                                     を      地球環境への配慮                    期待
                            通じた社会的な貢献                       社会の要請
                                                                                         地域
                                                                                 社員
                                                                                         社会
                                                             対 話
                                    経済的責任
                                                                                 お取引先   ngo・
                                                                                 調達先    npo
                                    倫理的責任
                                                                        信頼
                                     遵法責任                   要請への対応                       地球
                                                                                 行政
                                                           情報開示・説明責任                     環境
                                  三菱マテリアルグループ




          csr定義                                        csr活動方針

                                                       1    人との絆を大切にする：
            当社グループは、総合素材メーカーとして、社会                         「ステークホルダーとの対話強化」
          に必要不可欠な資源・素材・エネルギーを世界に                            株主、社員、お客様、取引先等、各事業所やグループ会社において、
                                                            それぞれの重要なステークホルダーとの対話を通じ、相互に理解を
              「人と社会と地球のために貢献する」
          送り出し、               こと
                                                            深め、各ステークホルダーの満足度向上に努めます。
          を企業理念とする企業グループです。
                                                       2    社会との約束を大切にする：
            この企業理念実現に向け、企業としての義務と                          「コンプライアンス／リスクマネジメントの徹底」
          期待される役割を誠実に果たしていく、そして、その                          企業活動を推進するうえで必須条件となる法令遵守の徹底や不祥
                                                            事の未然防止を図るため、リスクマネジメントやコンプライアンス
          活 動を開 示・説 明し、対 話を通じて相 互に理 解を
                                                            の更なる強化徹底に取り組みます。
          深めていくことが当社グループのcsrです。
                                                       3    地球を大切にする：
            これらの行動を通じて、信頼される三菱マテリアル                        「環境負荷の低減」
          グループでありたいと思います。                                   環境負荷低減を目的とした取り組みとして、省エネルギー、省資源、
                                                            廃棄物削減、有害物質削減等に努めます。




31   三菱マテリアル csr報告書2017

  csr推進体制                                    ■ csr推進体制


              「csr委員会」
 当社では、社長を委員長とする      を年4回                                      取締役会




                                                                                                  三菱マテリアルグループのcsr
開催し、年度方針や活動計画を審議しています。また、
                                                               経営会議
csr担当役員を任命し、同役員はcsrに関する体制の
整備及び運用状況について、経営会議並びに取締役会へ                                      csr委員会

定期的に報告しています。そして、csr推進の専任部署と                               コンプライアンス部会
して「csr室」を設 置し、グ ル ープ 全 体でcsrの推進に                          リスクマネジメント部会
                                                             環境管理部会
向けて取り組みを続けています。                                            情報セキュリティ部会
 当社グループ内でコンプライアンスに関わる問題が
                                                csr担当役員         csr室     人事担当役員
発生した場合には、csr室へ報告を行う体制となっており、
同室と関係部署が連携して原因の究明や再発防止策の                        社員相談室                    評価委員会

実施といった対応をとることとしています。また、当社                          コーポレート部門       カンパニー・事業本部・事業室
経営監査担当部署がグループ会社と一体となって内部監
査等によりcsr活動状況のモニタリングを行っています。                        事業所・支社・支店      三菱マテリアルグループ会社




ステークホルダーの皆様のご指摘等への対応状況
 当社グループは、ステークホルダーの皆様のご指摘やご提言に応えることを通じて、csr活動やcsr報告の水準を向上
させています。主要な期待・要請には、以下のように取り組んでいます。これらを把握するためのステークホルダーとの
                「ステークホルダーとの関わり」 p.71 をご参照ください。
コミュニケーション方法については、

   主な期待・要請とその出処                               当社グループの対応状況
                       ●「循環型社会の構築を通じた価値の創造」を重点戦略として位置付け
                       ● 都市鉱山の活用（e-scrapリサイクル）の拡大
 資源循環への取り組みの   ① ② ③
                       ● 自動車リサイクル事業の推進
 更なる拡大・深化      ④ ⑥
                       ● 循環型社会構築／環境貢献の目標達成に向けた取り組みと実績の報告



                       ● 各生産拠点における省エネ・co2 排出削減への継続的・多角的な取り組み
 地球温暖化対策の推進    ① ② ③   ● 再生可能エネルギーの中長期的な活用促進（地熱、地中熱、水力、太陽光）
（特に長期視点で）      ④ ⑥     ● 省エネ・co2 排出削減を実現する環境技術・製品の開発・提供への一層の注力



                       ●   休廃止鉱山における設備面・管理面における改善
 休廃止鉱山の管理      ② ③     ●   坑廃水量削減への継続的な取り組み

 生物多様性の保全      ② ③ ④   ●   社有林においてsgec森林認証を取得し、持続可能な森林経営を推進
（社有林、鉱山周辺）     ⑤ ⑥     ●   出資先鉱山に対し生物多様性への配慮を確認し、自然公園等に隣接する事業所でも保全活動を実施

                       ●「物流資材部門csr調達ガイドライン」の実効性確保に向け、多層的な取り組みを展開
 サプライチェーンでの    ① ② ③   ● 金属事業におけるcsr投融資／調達基準の運用、出資先鉱山での地域社会との対話
 人権尊重          ④ ⑤ ⑥   ● 紛争鉱物フリー認証の取得（金、錫、タングステン）

                         四日市工場における事故再発防止の取り組みの継続と全社的な活動への反映
               ① ② ③
                       ●
 安全で快適な
                       ● リスクアセスメントによる設備安全化の徹底、安全衛生教育の強化、安全文化の浸透
 職場環境の構築       ④ ⑤ ⑥   ● 心身ともに働きやすい職場づくり



 グローバルな課題に     ② ③ ④   ●   グローバル人材育成の更なる強化
 対応できる人材の育成    ⑥       ●   海外における人材の育成と登用


 多様な人材の活躍推進    ② ③ ④   ●   女性活躍推進の目標を設定（学卒新卒採用者の女性比率、女性管理職比率、入社5年後までの自己都合による離職率）
               ⑤       ●   定年退職者の再雇用、障がい者雇用

                         セメントの安定供給
               ② ③ ⑤
                       ●
 被災地の復興・復旧に
                       ● 銅スラグの循環資源としての活用
 向けた取り組み       ⑥       ● 福島における除染事業への参画、環境修復のための中・長期的な課題解決に向けた研究開発

 定量データの
               ②       ●   人事関係データの開示範囲の拡大に向けた方策を検討
 報告対象範囲の拡大

①ステークホルダーミーティング、②第三者保証・第三者評価、③読者アンケート、④投資家との対話（sri調査等）、
⑤地域社会等との直接対話、⑥取引先・顧客・行政・ngo等の要請・動向



                                                                        三菱マテリアル csr報告書2017   32

        重要課題への取り組み
        当社は、griガイドラインに則り、定期的に重要課題の見直しを行っています。griガイドライン第4版に準拠したcsr報告書の
        発行に伴い、全社的なマテリアリティ・アセスメントをあらためて実施し、重要課題を再編しました。




              重要課題の特定と見直し                                                                に準拠
                                                               ます。2016年度からgriガイドライン第4版（g4）
                                                               したcsr報告を行うにあたって、全社的なマテリアリティ・
          当社は、社会全体の持続可能性（サステナビリティ）が
                                                               アセスメントをあらためて実施し、当社の重要課題を再編
        企業活動の将来に重大な影響を与えるとの認識に立ちな
                                                               しました。なお、特定された重要課題の枠内における報告
        がら、経営において重要度の高い課題を特定しています。
                                                               内容の見直しは、毎 年 の 制 作プロセス                         p.4   の中でも
        特定した重要課題は、事業活動に活かすとともに、取り組
                                                               行ってきています。
        みとその成果をcsr報告書で開示しています。
                                                                   今後も、定期的な見直しを継続し、報告内容に反映させ
          重要課題を特定する手順と視点は、持続可能性報告の
                                                               て、ステークホルダーの皆様にお伝えしていきます。
                  「griガイドライン」に則ってい
        国際ガイドラインである


        ■ g4に対応したマテリアリティ・アセスメントのプロセス

         step 1                      step 2                   step 3                      step 4
                     洗い出し                     アセスメント                優先順位付け                           妥当性検討

          ●   g4 指 標、iso26000、        ●   イシューベースの各部ア          ●   各イシュー／側面の重要                 ●   第三者評価執筆者への
              oecdガイドライン、sri              セスメントをアンケート形             度を示した一覧とマトリ                     意見聴取
              設問項目、csr報告書ア                式で実施                     クスを作成                       ●   csr委員会における決定
              ンケート等々から、課 題            ●   ヒアリングを実施し、評価         ●   社内意見交換会の実施
              要素を洗い出し                     を 定 性 的 な 観 点 から補    ●   結果を踏まえた優先順位
          ●   洗 い 出した 要 素 を 整 理           い、スコアを調整                 付けの調整
              し、合計79のイシューを            ●   イシューにひも付くg4側
              設定                          面の整理



                                と
        ■ アセスメントにおける「ステークホルダーの視点」「経営の視点」

         外部要因                ステークホルダーの視点                           内部要因   経営の視点

        ① ステークホルダーによって挙げられた持続可能性に関する主要                             ① 当社グループの企業価値、方針、戦略、経営管理システム、
          な関心事項・テーマ及び指標                                              目的及び目標との関わり
        ② 同業者及び競合他社が報告した業界の主なテーマ及び将来課題                             ② 特に当社グループの成長の源泉となっているステーク
        ③ 当社グループ及びステークホルダーにとって戦略的重要性を                                ホルダーの関心事、期待事項
          持つ法規、規制、国際的合意事項、自主協定                                     ③ 当社グループにとっての重大なリスク
        ④ 外部の信頼性のある調査等を通じて特定された持続可能性                               ④ 当社グループのコアコンピタンスと、それが持続可能な
          の影響、リスクまたは機会                                               発展に寄与し得る、または寄与したと思われる方法


        ■ 再編した重要課題

                                                                                                                    期待
                                                                                                                    要請
                                               資源とリサイクル
                                                                                                      コミュニケーションの
                                                                                                      ステークホルダー
                                                                                                      推進




                                                                                                                     ス テークホルダー
                  事業戦略への統合




                                                                                組み込み
                                                                                社 会・環 境 配 慮の
                                                                                事業プロセスへの




                                              環境保全と環境技術

                                多様な人材の育成と活用                   労働安全衛生

                                           バリューチェーンにおける責任

                                                 ガバナンス
                                                                                                                    信頼




33   三菱マテリアル csr報告書2017

三菱マテリアルの 7つの重要課題

  重要課題                    重点活動テーマ                       背景と主要な取り組み


                                       新興国を中心とする世界的な資源需要が増加し、資源国における輸出制限や人権課題等を
                                       背景に、資源調達リスクが増しています。当社では、投資買鉱を中心としつつも、原産地の




                                                                                                  重要課題への取り組み
                    ●   素材・製品の安定供給
資源と                                    地域社会や周辺環境に配慮した開発がなされるよう注視しながら、鉱山・炭鉱会社との関係
                        循環型ビジネスモデルの
リサイクル
                    ●
                                       強化を図るとともに、原料ソースの多様化も進めています。また、当社独自の循環型ビジネ
                        追求
                                       スモデルを展開することにより、再生資源確保に繋げるとともに、国内外における資源循環

        p.37〜p.42                      に貢献しています。


                                       企業には、事業活動における環境負荷を低減し、地球環境問題への対応を強化することが強
                    ●   地球温暖化防止        く求められています。当社グループは、環境規制への的確な対応を図りながら、幅広い環境
環境保全と               ●   環境汚染防止         負荷物質の削減に努めています。また、各事業の特性を踏まえた地球温暖化防止と循環型
環境技術                ●   生物多様性の保全       社会構築への統合的な取り組みを進めているほか、環境汚染の防止や生物多様性への配慮
                    ●   環境技術・製品の開発     にも取り組んでいます。加えて、地球環境への影響低減に繋がる再生可能エネルギーの

        p.43〜p.58
                                       創出や、広大な社有林の整備、環境配慮型技術・製品の開発等も積極的に推進しています。



                                       多様な人材がその能力を最大限発揮できることが、企業の持続的発展には欠かせません。
                                       当社は、国内外における人材の育成と活用をはじめ、女性の活躍推進、ワーク・ライフ・バラ
多様な人材の              ●   人材育成
                                       ンスの推進、福利厚生の充実等に積極的に取り組んでいます。また、全ての人々の基本的
育成と活用               ●   多様性（女性の活躍推進）
                                       人権を尊重し、明るく安全快適な職場環境をつくる取り組みも継続的に行っています。こう
                                       した取り組みは、労使のパートナーシップに基づき、共有認識のもとに進めています。
        p.59〜p.62



                                       社員の安全と健康の確保は、企業として取り組むべき最重要課題のひとつです。当社は、
                    ●   労働災害の未然防止      「安全と健康をすべてに優先」することを、最高規範である行動規範に定めており、過去に
労働安全衛生              ●   心身ともに働きやすい     発生した重大事故の経験も踏まえて、当社グループ全体で安全衛生活動を推進してい
                        職場づくり          ます。個々人の意識・能力の向上、手順・プロセスの改善、設備の改善、心身ともに働き
                                       やすい環境づくり等、多角的に取り組んでいます。
        p.63〜p.66


                                       バリューチェーンにおいて、自らの事業活動による社会・環境への影響を把握し、十分な
                                       配慮を行うことが企業に強く求められています。当社は、原料・製品調達取引先の実態を

バリューチェーンに           ●   調達における人権尊重     把握し、社会・環境配慮を促すcsr投融資基準・調達基準を用い、グローバルなバリュー
おける責任               ●   製品責任           チェーンを通じて人権侵害等に加担することのないよう取り組んでいます。また、設計・
                                       開発の段階から製造・出荷に至るまで、製品の安全性・信頼性を確保するための取り組み

        p.67〜p.70                      を行っています。



                                       csr活動を推進するうえで、グローバルな視点でステークホルダーの期待・要請、動向を把
                    ●   ステークホルダーとの
                                       握し経営に活かしながら、関心の高い企業情報を開示することが求められています。当社は
ステークホルダー                関係構築・強化
                                       csr報告書やweb等を通じて情報開示に努めるとともに、ステークホルダーミーティング
コミュニケーション           ●   顧客満足の向上
                                       等、さまざまなコミュニケーション活動の拡充を図りながら、ステークホルダーの皆様との
                    ●   地域社会との対話・共生
                                       対話や協働を推進しています。
        p.71〜p.76


                                       企業には、お客様や地域社会、お取引先、株主、更には従業員といったさまざまなステーク
                                       ホルダーの要請を踏まえ、透明・公正かつ迅速な意思決定と適切な監査を行う仕組みの
                                       整備が求められています。当社では、コーポレート・ガバナンス体制を継続的に改善し、
ガバナンス               ●   コンプライアンスの徹底    迅速で適正な意思決定を図るとともに、内部監査機能の充実を図りながら、海外を含めた
                                       グループ経営のガバナンスを強化しています。また、企業経営の根幹であるコンプライア
                                       ンスの徹底や事業全般にわたるリスクマネジメント活動の展開、災害発生時等に備えた
                                       事業継続計画（bcp）の整備や、防災保安等リスク管理体制の強化を図っています。
        p.77〜p.82




                                                                        三菱マテリアル csr報告書2017   34

       2016年度の活動実績と今後の計画
                      （マテリアリティ）
       当社グループでは、7つの重要課題       の主要項目ごとにテーマと目標を立て、csr活動を進めています。2016年度
       の実績と自己評価を報告・検証し、今後の活動へと反映させていきます。


       ■ 2016年度の活動実績と改善に向けた2017年度以降の活動目標・計画                                                自己評価       a：目標達成   b：概ね目標達成   c：目標未達成


           新                                                                               自己
                          主要項目          活動テーマ                         2016年度の活動実績          評価         2017年度以降の活動目標・予定
        マテリアリティ
                                                            東谷鉱山と隣接鉱山間の共同採掘事業による石灰石資             九州工場への供給目標
                                                 セメント       源の長期安定確保                       b    【2017年度計画：500万t】
                                                           【九州工場への供給計画：483万t⇒実績：460.5万t】        ※他社との共同事業につき変更の可能性あり


                                   原料の安定調達に      金属        既存鉱山の操業改善と今後の方向性の見極め            a    既存案件の改善・見極めと新規案件の開拓
                                   向けた取組
                          資源確保                   加工
                                                           ●   海外関係会社との顧客スクラップ回収への取組実施
                                                                                           a
                                                                                                ●   海外関係会社経由でのスクラップ回収量の拡大継続
                                                           ●   認定原料の拡大実施                        ●   原料メーカー認定拡大

                                                 電子材料      既存原料ソースの調達維持と新規ソースの開拓、調達        a    複数の信頼できる原料ソースからの低価格品調達

                                   エネルギー源としての              産炭国の炭鉱開発プロセス・施策動向のモニタリング             既存取扱石炭銘柄の供給不安を踏まえた取扱石炭銘
                                   石炭の安定確保                 体制の維持                           b    柄の拡充
            資源とリサイクル




                                                           ● 石炭灰は対前年比95%、下水汚泥は対前年比103%          ●   九州工場で2017年度完工予定の廃プラ処理設備の増
                                    廃棄物の安定的受入処理            ● 廃石膏ボート粉は対前年127%、都市ゴミ焼却灰は対              強能力を活用し廃プラの取組強化
                                   （セメント事業）                  前年152%
                                                                                           b    ●   バイオマスや安価熱エネルギー代替物の新規開拓並び
                                                           ● 石灰石品位は高位で推移                            に受入拡大

                                    リサイクル事業の拡大             e-scrap処理の拡大に向けてオランダにサンプリング          e-scrap処理の拡大に向けてオランダにサンプリン
                                   （金属事業）                  拠点設立                            a    グ拠点（mmmr)稼働

                                   タングステンリサイクル                                                  2017年10月以降の新設備の早期立ち上げ、安定操業
                                   事業の推進（加工事業）
                                                           日本新金属（株）秋田工場設備増強工事の実施           a    の実現
                          リサイクル    フッ素資源リサイクル事業の推進                                              含水率を変更した汚泥を用いた使用試験、検証を行い、
                                                           ●   投入量は予算2,064t/年に対し2,070t/年
                                   （電子材料事業）                ●   投入比率は予算12%に対し15%            a    計画数量の確保に努める

                                    アルミ缶事業での３ｒ貢献           アルミ缶リサイクル協会「アルミ缶における３ｒ推進の            アルミ缶リサイクル協会「アルミ缶における３ｒ推進の
                                   （アルミ事業）                 ための第三次自主行動計画」に沿うべく、ユニバーサル       a    ための第三次自主行動計画」に沿うべく、ユニバーサル
                                                           製缶  を側面支援
                                                             （株）                                製缶  を側面支援
                                                                                                  （株）

                                                           ● 家電リサイクルの国内シェア20.3％を達成（重量比。         ●   解体技術の開発による省力化・効率化を推進
                                   家 電リサイクル の 高 度 化 対 応
                                                             素材メーカーとしては国内トップ）                   ●   家電リサイクル工場における回収物の高度処理を推進
                                   e-scrap国 内 取り扱 いno.1を                                   a
                                                           ● 薄型テレビ自動ネジ外し装置改造による処理速度20％up        ●   家電リサイクルと自動車リサイクルとの相互のシナジー
                                   目指す  （環境・エネルギー事業）       ● リチウムイオンバッテリー処理技術開発を継続                  効果を高める
                                                           ●   環境事故未然防止の徹底                      ●   環境法令教育の徹底
                                                           ●   iso14001 2015年版への円滑な移行
                                                                                           a    ●   環境事故未然防止策強化
                                   環境関連法令の遵守
                                   環境負荷の継続的な低減
                                                           休廃止鉱山管理教育の実施、設備機能強化             b    休廃止鉱山管理教育の実施、老朽化設備の更新

                                   生物多様性に配慮した                  自然保護地域での希少植物の保護
                          環境保全
                                                           ●


                                   活動の推進                   ●   鉱山での植樹活動                    a    当面は現状の活動を継続

                                                           ●書類審査及び現地審査（森山林、濁川山林） により、
                                                            森林認証の維持認定
            環境保全と環境技術




                                                                                                   ｇｉ
                                                                                                ｇｐａ、 ｓ等森林情報システムを駆使した社有林の
                                   社有林の持続可能な管理運営           ●     「マテリアルの森」
                                                            ｃｓｒサイト       に社有林管理記事５件        a    データベース化
                                                            ｉｃａ課題別研修の一環として海外研修生７名を受入、
                                                           ●ｊ


                                                            研修会実施
                                                           ● エネルギー使用・温室効果ガス排出状況調査               ● 省エネルギー委員会、エコ・コンテスト等を通じた
                                                           ● 省エネルギー委員会にて情報共有・改善事例紹介
                                                                                                  省エネ事例の横展開推進と、新たな省エネ技術への
                                   省エネルギー活動の推進             ● エコ・コンテストの実施                   a
                                                           ● 省エネ補助金の取得
                                                                                                  取組支援
                                                                                                ● 省エネ補助金取得の支援
                                                           ● 月次データ収集管理システムの運用
                           地球温暖化
                          防止への取組   低炭素社会に向けた当社戦略の                                               ●   目標達成に向けた進捗状況把握と活動支援
                                                           2020年目標達成に向けた進捗把握               a
                                   策定・推進                                                        ●   2020年以降目標の検討

                                                           澄川・大沼地熱発電所で多くの見学者を受入、地熱事             山葵沢、安比に続く新規地熱開発候補地点において、
                                   地熱開発事業の推進
                                                           業への理解を促進
                                                                                           a    資源調査を開始

                                                               パワーエレクトロニクス分野の事業化テーマの調査              事業化テーマの調査継続
                          環境配慮型の
                                                           ●                                    ●
                                   テーマ探索と技術開発の推進           ●   廃棄物を再利用する技術の実証試験を開始
                                                                                           a    ●   社外技術導入の検討
                           技術・製品
                          開発の推進    社内外連携強化                 自動車電装メーカーとの共同開発の成果を基に、次世
                                                                                           a    量産立ち上げを加速するための社内連携を強化
                                                           代自動車に向けた新たな部品の量産試験開始

                                                           ●   管理職向け階層別研修の見直し実施                 ●   多様化するニーズに応じた継続的な見直し
                                   人材育成の強化                                                 b
                                                           ●   グローバル人材教育に基づく海外ojtを実施            ●   ナショナルスタッフ育成プログラムの検討・策定・実施
            多様な人材の育成と活用




                                                           【インド】
                                                           ●     ローカルスタッフのフル戦力化による業務拡大          【インド、東南アジア】
                                                                                                ●          各国ローカルスタッフ同士の会議
                                                           【東南アジア】
                                                           ●        マーケティング・アシスタントの採用と実           や研修等における交流を通じ、スキルアップと勤務意欲
                                   海外現地における優秀な                                                    のより一層の向上
                                   ローカルスタッフの確保と活用
                                                             務教育                           a
                                                           【中国】
                                                           ●    ローカルスタッフへの権限移譲 （管理職：副部長         【中国】
                                                                                                ●    ローカルスタッフへの実質的な権限移譲を継続
                                                             等へ昇任）による責任の明確化                     （現地化に向けた幹部育成の教育実施）

                                                               グループ内体質改善活動の広報・啓発・推進、全社                   ｉ
                                                                                                 ｔｐｍ・ｔｑｍ・ｊｔ・５ｓ等現場の体質改善活動を推進す
                          人材開発
                                                           ●                                    ●


                                   ものづくり文化の深耕と                 推進会議や現場交流会、課題検討会を企画・開催             るため、全社事例発表会・現場交流会・課題検討会等
                                   グループ内の体質改善              ●   事業所の活動状況を定量化したモニタリングを活用     a      を継続
                                                               し、活動の計画見直しやｅラーニング受講を推進           ● 技術情報共有のためのものづくりｗebサイトの構築




                                                            障がい者雇用率                             ●   全社及びカンパニーにおけるアクションプラン策定・実行
                                   障がい者雇用促進                                                b
                                                           【目標：2.5％達成⇒ 実績：2.27％】                ●   障がい者雇用率２.５％の達成

                                                           ● 多様な働き方を支援するための諸制度改定                ●   総労働時間削減に向けた時短施策の継続実施
                                   ワーク・ライフ・バランス推進          ● 総労働時間削減に向けた時短施策実施             a    ●   有給休暇取得の促進
                                                           ● 有給休暇取得率【目標：80％達成⇒実績：82.4％】



35   三菱マテリアル csr報告書2017

   新                                                                                                      自己
                       主要項目                    活動テーマ                        2016年度の活動実績                              2017年度以降の活動目標・予定
マテリアリティ                                                                                                   評価

                                                                                                                 ゼロ災プロジェクトの推進継続
   労働安全衛生
                                                                                                               ●


                                                                 ● ゼロ災プロジェクトの推進
                                                                                                               ● 多発災害撲滅キャンペーンとして、徹底的なリスク低
                                                                 ● リスクアセスメント指導員養成（継続）                            減活動を実施
                                                                                                               ● リスクアセスメントによる設備安全化の徹底
                                                                 ● 安全衛生教育センター設立           （危険
                                                                                （2017年3月竣工）
                       安全衛生     安全衛生活動の推進                                                                 b    ● 安全衛生教育センター有効活用による安全衛生教育
                                                                   体感教育、法令教育拡充）
                                                                 ● 安全衛生コンサルタントによる指導                              浸透
                                                                                                               ● 健康診断機関統一等による健康管理情報の電子デー
                                                                 ● ストレスチェック制度対応実施
                                                                                                                 タ化推進
                                                                                                               ● ストレスチェックに基づく集団分析結果の有効活用

                                                                 ● 取引先の審査・評価の計264社 （オンライン：継続取
                                                                                                               引き続き要請に努めるが、相手側の対応に委ねざるを
                                                                   引先159社、オフライン：継続取引先22社、新規取引
   バリューチェーンにおける責任




                                                                                                          b    得ないため、オンラインにて回収できない取引先はオ
                                                                   先83社）
                                                                 ● 自己診断
                                                                                                               フラインでの回収を徹底
                                                                       （セルフ）アンケート回答をより多く得る
                                ｃｓｒ調達に
                                関する取組
                                                                 ●   紛争鉱物管理システムの継続的な運用                         ●   紛争鉱物管理システムの継続的な運用
                                                                 ●   第三者監査を受審し、金     と、錫
                                                                                （ｌbma）  （eicc）の           a    ●   第三者監査を受審し、金     と、錫
                                                                                                                              （ｌbma）  （eicc）の
                                                     紛争鉱物問題          認証を毎年更新                                       認証を毎年更新
                                                     への対応
                       csr調達と                                     紛争鉱物不使用方針に基づく取組を継続                           紛争鉱物不使用製錬企業認証更新に必要となる監査
                        品質管理                                     〈 日本新金属（株）
                                                                          〉                               a    準備

                                グローバルなバリューチェーン                   luvata社とのシナジ ー（luvata社special products
                                                                                                          a    luvata社とのシナジー効果発揮
                                における責任                           事業部門の買収）

                                                                 ● 品質連絡会等を通じた情報受発信の強化




                                                                                                                                                           20 16 年度の活動実績と今後の計画
                                                                   reach規制の最終登録物質の確定                               品質連絡会等を通じた情報受発信の強化
                                                                                                          a
                                                                 ●                                             ●
                                化学物質管理の強化                        ● 韓国版reach規制、台湾版reach規制対応組織構築                 ●   各国法規制対応への情報収集・組織づくり
                                                                 ● 東南アジア等での法規制の動向調査




                                                                 ● 会社情報（リリース等）発信、取材対応                          ●プレスリリース・取材件数
                                                                 【目標：205回⇒実績：198回】                        b    【2017年度目標：205回】
                       株主・投資家
   ステークホルダーコミュニケーション




                                適時・適切な開示、当社事業へ                   ● 当社webサイトのリニューアル                              社内で連携し、より充実した当社webサイトの構築
                       とのコミュニ
                                                                                                               ●

                                の理解向上に向けた取組
                        ケーション                                     機関投資家向け電話会議の実施                                中期経営戦略にかかるスモールミーティングの開催
                                                                 【目標：4回⇒実績：4回】
                                                                                                          a    【2017年度目標：2回以上】
                                                                 ●   web経 由 で の 購 入 者、webレビュー 回 答 者とも
                                 cs活動の推進
                                                                     2015年比増                              b    レビュー回答者へのインセンティブ付与
                                〈 三菱マテリアルトレーディング（株）〉             ●   レビュー内容の関係者間での共有
                       顧客との
                       コミュニ                                      国内外で個別pr会を実施
                                                                 ●



                       ケーション                                     【実績：国内５回、中国３回、タイ１回】                           当社製品ラインナップからモジュール化prをした方が
                                顧客とのコミュニケーション                    三菱マテリアルsea社webサイトの開設及び三菱綜
                                                                 ●
                                                                                                          a    良いと考えられる対象製品を選定し、試作
                                                                 合材料社webサイトの更新により顧客とのコミュニ
                                                                 ケーション促進

                                                                 ● 持続可能な開発目標（sdgs）をテーマに第８回ステー                  ● 第9回ステークホルダーミーティング開催
                       さまざまな                                       クホルダーミーティング開催
                                情報開示の進展と
                                                                                                               ●ｇｒ ｉガイドライン／ｇ４コア準拠のcsr報告書発行
                                                                   株主懇談会でのパネル展示
                        コミュニ
                                                                 ●

                                コミュニケーション拡充                      ●ｇ ｒｉガイドライン／ｇ４コア準拠のcsr報告書発行
                                                                                                          a    ● 非財務情報に関する開示レベル向上
                       ケーション                                     ● sri投資家とのコミュニケーション強化
                                                                                                               ● sri投資家とのコミュニケーション強化

                                                                                                               ● 統合報告書に関する検討
                                                                 ● 小学校での出張授業開催




                                財務報告に係る内部統制の評価                   書面調査表の設問数を絞り込み、過去から「不備」の多                     不正抑制の観点から、よりチェック体制を強化すべく対
                                体制、内部監査体制の整備                     い項目や不正抑制に焦点を当てた調査を実施                     a    象範囲を拡大
                       ガバナンス
                                新興国を中心とした海外拠点に                   中国・タイの地域統括会社を通じ、各地域子会社に対                      フォローアップから海外監査へ切替のための準備とし
                                おける内部監査の充実                       する書面調査のフォローアップを実施                        a    て、現地駐在員等の監査技量向上を図る

                                                                                                               ● 企業理念の浸透策の実施
                                                                 ● コンプライアンス事案に関する報告ルール改訂                       ● 情報共有体制の強化、報告ガイドラインの適時見直し
                                コンプライアンス体制の強化                    ● 経営層・幹部層の意識啓発強化（外部有識者講演等）               a    ● 海外コンプライアンスの強化
                                                                 ● csr管理者向け研修実施                                ● 経営層・幹部層の意識啓発強化

                                                                                                               ● グループcsr管理者研修の継続実施




                                                                 ● 講師養成研修の内容拡充
                                           ●   グループ全社員が年１回       ● 強化研修、フォロー研修等の実施
                                 各種研修の充実




                                                                 ● 往訪研修の実施
                                               は、csr・コンプライアン                                                   ●   企業理念（改訂版）等の周知・浸透
                                               ス研修を受講できる体制       ● グループ内全社員が年１回はcsr・  コンプライアンス            a    ●   実態      に合わせた研修の展開と支援
                                                                                                                     （階層・組織）
                       コンプライ                   の維持と充実              研修を受ける体制を継続
                        アンス                                      【2016年度実績：17,392名（前年実績：16,924名）】

                                                                 中国･台湾･韓国･インド･タイの計23社で研修実施
                                                                 ●
                                                                                                               ●   アジア地域における研修の継続実施
                                           ●   海 外グル ー プ 会 社での   （マネージャークラス206名参加）
                                               研修拡充              一部にコンサルティング会社による研修を導入し、内
                                                                 ●
                                                                                                          a    ●   欧州･米州向けカリキュラム投入検討
                                                                                                                   各国語に翻訳した企業理念等浸透
   ガバナンス




                                                                                                               ●

                                                                  容改善
                                                                 ● グループ会社を含めた体制強化の検討                           ● 運用マニュアルの適時見直し
                                                                 ● 窓口の信頼性向上に向けた取組
                                内部通報窓口の周知徹底と                                                                   ● 実務担当者のスキルアップ教育
                                適正運用
                                                                 ● 経営リスク察知、対応迅速化等、窓口運営体制強化                a    ● 窓口運営体制の強化
                                                                 ● 研修等多様な機会を通じ、信頼性の向上と通報窓口を周知                  ● 窓口の信頼性向上に向けた取組
                                                                 【2016年度内部通報件数：38件】

                                                                 ●   全社重点取組リスクの計画に沿った運営                        ●   前年度取組内容を踏まえた全社重点取組リスク推進
                                リスクマネジメントの深耕                     ●   海外グループ会社の活動のレベルアップ                   a    ●   所管カンパニー等を主体としたｒｍ活動の推進管理の継続

                                                                 【国内】各拠点における危機への備えを強化するべく、
                                                                 ●                                             【国内・海外】拠点ごとのリスクに基づく個別対応を強化
                                                                                                               ●


                                                                   危機管理関連規定類の体系整理及び内容の見直し実                       すべく、経営監査・ｃｓｒ部門等における取組との連携強化
                                                                   施                                           【海外】赴任者・出張者への教育機会拡充
                                                                                                               ●


                                                                 【海外】
                                                                 ●    テロに関する危険情報及び巻き添え防止策の                a    【海外】各拠点における危機への備えを強化すべく、
                                                                                                               ●


                                危機管理体制の強化                          周知徹底                                          危機管理関連規定類の体系整理及び内容の見直し実施
                                                                 【海外】
                                                                 ●    インド各拠点において危機管理コンサルタント                    【海外】南米各拠点において危機管理コンサルタントに
                                                                                                               ●


                        リスク                                        によるセキュリティチェック実施                               よるセキュリティチェック実施
                       マネジメント
                                                                 危機管理委員会事務局の対応力向上に向けた対応訓                       危機管理委員会事務局の対応力向上に向けた対応訓練の継
                                                                 練の継続（初動対応訓練、参集訓練）                        a    続（初動対応訓練、参集訓練）、関係部署との連携訓練拡充

                                                                 【当社、国内グループ会社】pdcaサイクルの反復実施
                                                                 ●


                                                                   と機密性の高い重要な情報に対する技術的対策強化                     【当社、国内グループ会社】
                                                                                                               ●             ｐｄｃａサイクルの反復実施
                                                                 【海外グループ会社】技術的対策強化とマネジメントシ
                                                                 ●                                               と技術的対策の強化によるリスク低減
                                情報セキュリティ                                                                  a
                                                                   ステムの連携を横展開                                  【海外グループ会社】技術的対策の強化とマネジメント
                                                                                                               ●

                                                                 ● 企業活動の停止や機密情報が漏えいするといった重大                      システムの連携を横展開
                                                                   な事件・事故はなし



                                                                                                                                 三菱マテリアル csr報告書2017   36

重要課題    資源とリサイクル
 1
        素材・製品の安定供給と循環のために
        当社は責任ある総合素材メーカーとして、調達・操業基盤の強化、リサイクル事業の推進、鉱山開発・原料調達における環境・
        社会面への影響に配慮しながら、素材・製品の安定供給に努めています。




               資源を巡る国際的な課題と当社の役割                                            には、希少性が高い貴金属、レアメタル等の
                                                                     機器（weee）
                                                                     有用な金属が多く含まれ、しかも天然の鉱山に比べ環境
        世界的な需要と資源制約                                                  や地域コミュニティーへの影響が少ない高効率な採掘（リ
          銅は、ベースメタルの中でも特に幅広い用途に使用さ                                   サイクル）が可能であることから、これら 都市鉱山 ＊から
        れており、短期的な金属価格や為替変動リスク等はあるも                                   の金属リサイクルが注目されています。
        のの、新興国でのインフラ整備等に伴い、長期的な需要は                                     三菱マテリアルグループは、1世紀以上の長きにわたり
        堅調に推移するものと見込まれます。                                            培ってきた銅をはじめとする非鉄金属の製錬技術と、豊富
          しかしながら、主要な銅鉱山は一部の資源国に偏在して                                                    ｅ-scrap（weee
                                                                     なリサイクルに関するノウハウを活かし、
        おり、その中には外国企業の参入制限や鉱業に対する                                     を解体、破砕、選別して得られる基板類を主としたリサイ
        課税強化等の政策をとる国もある等、資源を巡る制約が                                    クル原料）のリサイクルに積極的に取り組んでいます。
        顕在化しています。                                                                      「三菱連続製銅
                                                                       当社が独自に開発した銅製錬プロセス
        ■ icsg＊による銅の世界需給見通し                                          法」の優位性と高度な操業ノウハウに加え、グローバルな
        ［千t］        世界の銅鉱山生産量      世界の銅地金生産（供給）       世界の銅地金消費（需要）   集荷体制を構築し、受け入れ・処理能力のみならず、受け
                                   ※ 2010〜2015年は実績値、2016〜2017年は予測値
        25,000

        23,000                                                       ■ e-scrapリサイクル事業のグローバル展開

        21,000                       スクラップ原料

        19,000
                                                                                                           北米
                                                                          欧州
        17,000                  銅鉱山生産量                                                 日本     集荷拠点
        15,000                                                                  アジア           （la）
              11      12      13     14     15   16  17   18 ［年］                                          当社シェア
        出典：icsg 2016年３月資料を基に当社で調整                    予測   予測                            当社シェア              22%
                                                                      当社シェア              44%
        ＊ icsg：international copper study group（国際銅研究会）
                                                                       15%
                                                                               当社シェア        e-scrap全世界発生量
                                                                                12%             （当社推計）
        高まる 都市鉱山 開発の重要性
                                                                       発生量     処理量              700kt/年
          金属資源を安定的に確保し、社会を持続的に発展させ
                                                                     （円の大きさは量を示します）
        ていくうえで、効率的に資源を循環させるための仕組み・                                                               当社
                                                                                                処理能力
        技術はますます重要になっています。
                                                                                            140kt/年（2016年度）
          特に、テレビやパソコン、携帯電話等の廃家電・廃電子                                                           当社シェア20％




         vo i c e
                                国際資源循環のプレーヤーとして、三菱マテリアルに期待すること
                                 私たちはこれまで自然の恵みである天然資源を活用して文明を築き上げてきましたが、今や、持続可能な資源利
                                用が問われる段階に至っています。持続可能な資源利用には消費構造の変革や探索・採掘技術の開発等多くの課題
                                がありますが、その中でも資源の循環利用は極めて大きな役割を果たします。既に金銀銅においてはこれまでの
                                採掘量が現有埋蔵量を上回っており、都市鉱山と呼ばれる金属資源の再利用は必須の課題です。三菱マテリアルは
                                世界の中でこの都市鉱山資源の利用に積極的に取り組むリーディングカンパニーであり、使用するe-scrapの量は
                                他を凌駕しており、その供給源は全世界を覆っています。これは、発展途上国の環境問題の視点からも重要です。
                                 e-scrapのもととなるe-waste、weee等と呼ばれる使用済み電子機器は、不適正処理されると環境破壊を引き
                                起こし、特にアフリカやアジア等で問題になっており、三菱マテリアルのe-scrap利用の取り組みは、このような発展
          特定国立研究開発法人
          物質・材料研究機構             途上国の環境問題にも大きく寄与しているのです。更に三菱マテリアルが開発してきた資源化技術はスラグ等の
          アドバイザー
                                発生物をセメント等に徹底利用していくゼロエミッション型であるということも重要です。循環経済等が強調され
          一般社団法人
          サステイナビリティ             ている現在でも、まだ資源循環に伴う発生物まで社会基盤素材として徹底利用するという取り組みの重要性に気付
          技術設計機構 代表理事
                                いている人々は少ないのが現状です。三菱マテリアルが、将来の循環経済に向けたオピニオンリーダーとしても
          原田 幸明
                                グローバルに展開されることを強く期待しています。




37   三菱マテリアル csr報告書2017

入れ予約webシステム等のサービスについても整備・強                   銅製品の安定供給に向けて
                   と、グループ
化を重ね、現時点では直島製錬所（香川県）
                                            当社は、1987年に自社鉱山である明延鉱山を閉山後、
                     とを合わ
会社の小名浜製錬（株）小名浜製錬所（福島県）
                                          主原料である銅精鉱＊を海外鉱山からの輸入に依存してい
せて、世界最大規模である約14万ｔ／年のe-scrap受け
                                          ますが、その安定調達を図り海外鉱山への出資を進めて
入れ・処理能力を保持しています。
                                          います。また、出資比率によっては、現地鉱山にも人材を
 更に201７年中には、オランダにおいてe-scrapの受け
                                          派遣し、環境や地域社会に配慮した持続可能な鉱山開発
入れ・検品・サンプリングを行う集荷拠点が完成予定であ
                                          が実施されるようサポートしています。
り、これをもって当社グループのe-scrap受け入れ・処理
                                          ＊ 銅精鉱：鉱山で採掘された状態は「鉱石（ore）」ですが、選鉱し、銅品位が高められ
能力は約16万t ／年に達します。                           ると                となります。国内に輸入されるのは
                                              「精鉱（concentrate）」              「銅精鉱（copper
                                                        です。
                                            concentrate）」
                                「都市鉱山」
＊ 都市鉱山：地上に蓄積された電子機器等の工業製品を資源とみなして    と
  名付け、資源をそこから取り出すことを試みる概念。

                                             セメントの安定供給に向けて
国際資源循環の責任ある担い手として
 近年、世界中で耐用年数を越えた大量の電子機器が                  設備維持更新について
weeeとして廃棄され、都市鉱山としての価値が期待され                 セメントの安定供給には、セメントの製造設備に加え、

る一方で、不適切な処理により、鉛や水銀といった有害物                セメント原料の受け入れ設備と、セメントの出荷設備の安

質による環境汚染を引き起こす可能性が懸念されていま                 定操業が重要となります。当社セメント工場では、これら

す。これを重く見たeu（欧州連合）
                は、2003年にweee              の受け入れ・出荷設備を最重要設備と位置付け、設備の                               1




                                                                                                      資源とリサイクル
の発生を抑制し、再利用やリサイクルを促進するeu指令                状態に応じた計画的な維持更新、または能力増強を推進

を採択しました。                                  しています。

 また 現 在 は、eu域 内 の 適 正                       九州工場においては、原料の受け入れを担う海岸クレー

なweee取引を推進するため、                           ンの更新を実施し、あわせて、近年の船舶の大型化に対応

リサイクルチェーンに関わる企                            すべく、稼働半径を拡張する等の改善も行っています。

業の認証制度が整備されつつあ                            また、セメントの出荷設備においては、船舶への積み込み

り、当社直島製錬所及び小名浜                            時間を短縮し、出荷バースの稼働率を向上するために、

製錬（株）小名浜製錬所は2016                          出荷設備の2系統化を行い、積み込み能力を700t／ hか

年 秋、日 本 企 業 で は 初 とな る                    ら1,000t ／ hへ増強しました。

          （e-scrap）
weeeフ ラクション
の最終処理に係る基準の適合
                         weeeフラクションの
                                             超硬工具の安定供給に向けて
認証を取得しています。              最終処理に係る基準（証書）
                                            超硬工具の主原料となるタングステンは、世界需要の
 当社グループは、これまで培った技術と知見を活かし、
                                          8割以上を中国が供給しています。資源政策を巡る外部
責任あるe-scrapリサイクルのトップランナーとして、
                                          環境変化の影響もあり、足許の需給は多少緩和されたも
国際資源循環を通じ、今後も社会の持続的発展に貢献し
                                          のの、未だレアメタルとしての希少性に大きな変化はあり
ていきます。
                                          ません。今後もリサイクルの拡大に向けて、取り組んでい
                                          きます。

■ 海外銅鉱山・開発プロジェクト
                                                                    カナダ
                                                               カッパーマウンテン鉱山
                                                                    25%
                                                                    ペルー
                                                                  サフラナルpj
                                                                    20%
                                                                     チリ
                                                                 世界最大の銅鉱山
                                                               エスコンディーダ鉱山
                                                                   1.25%

       操業中の銅鉱山                           フィジー                        チリ

       探鉱中の銅鉱山                           ナモシpj                 世界屈指の低コストを誇る
                                         27.25%                ロス・ペランブレス鉱山

※ 出資先鉱山、開発プロジェクトには出資比率を付記しています。
                                                                    10%


                                                                            三菱マテリアル csr報告書2017   38

重要課題    資源とリサイクル
 1
        循環型ビジネスモデルの追求
        鉱山・選鉱技術を基盤に幅広い技術・ノウハウを持つ当社グループは、家電製品、アルミ缶、タングステンやパラジウム等、多様
        な分野のリサイクルを進め、事業活動を通じて資源循環に貢献しています。




            循環型ビジネスモデル
                                                                 ■ 循環型ビジネスモデル（セグメント別）
        循環型ビジネスモデルの全体像
          当社グループは複合事業体であり、川上の資源                                                 セメント      金属             加工       電子材料      アルミ           市場




                                                                                                                                          社 会インフラ・自 動 車・エレクトロニクス
        から川中の素材、川下の加工品に至る幅広い技術・                                       資源         鉱山       鉱山
                                                                                                         ー          ー        ー
                                                                               （石灰・石炭）    （銅）

        ノウハウを有しています。
          それらを全社横断的に活用することで、さまざま
                                                                      素材       セメント        銅        タングステン        フッ酸       アルミ     市場へ
        な廃棄物から資源を回収してリサイクルする循環
        型ビジネスモデルの構築に取り組んできました。
                                                                                                                   機能材料
                                                                                生コン                                        アルミ加工品
          各事業において、資源から素材、加工品、リサイ                                     加工品       二次製品      銅加工品 超硬工具                電子デバイス
                                                                                                                            アルミ缶
                                                                                                                                    市場へ
                                                                                                                   シリコン

        クルを経て再び素材へと戻る循環型価値連鎖を追
        求することで、持続的成長を果たしつつ循環型社                                       リサイクル
                                                                                 産廃      e-scrap    使用済み  フッ化               回収
                                                                                  家電リサイクル           超硬工具 カルシウム             アルミ缶
        会システムの推進に貢献していきます。                                                       自動車リサイクル




            各事業におけるリサイクル

         セメント事業         産業廃棄物・副産物のリサイクル                                    金属事業          スクラップのリサイクル
          1,450℃の焼成工程を有するセメント工場では、処理困                                      非鉄製錬所では製錬技術を活かしたリサイクルを行っ
        難な産業廃棄物等を無害化処理し、かつ二次廃棄物を発生                                     ています。廃家電や廃自動車等から出るシュレッダーダ
        させることなく有効利用することができます。建設汚泥、石                                    ストや使用済みバッテリー、基板・コネクタ等のe-scrapと
        炭灰、銅製錬所から副産される銅スラグ、石膏等はセメント                                    いった各種スクラップを受け入れ、熱エネルギーを回収
        の原料として、廃プラスチック、廃タイヤ、木くず等は熱エ                                    したうえで、有価金属を回収し、再資源化しています。
        ネルギーとして利用され、セメントに生まれ変わります。                                         また、セメント工場で副産するクリンカダストを受け
          工場の操業やセメントの品質に影響を及ぼす廃棄物中の                                    入れ、カルシウム等の成分を製錬副原料として活用してい
        塩素については、各工場で高性能の塩素バイパス設備の設                                     ます。使用後のクリンカダストは銅スラグとなり、再びセメ
        置・増強を進めています。また、更なる廃棄物の利用促進の                                    ント工場で原料としてリサイクルしています。
        ため、廃プラスチックの前処理設備の増強や、廃石膏ボード
        処理設備の増強等、
        廃棄物処理設備の能                    3,967千t 434kg/t-ce                                                                       418千t
        力増強にも力を入れ                     廃棄物・副産物              廃棄物・副産物                                                                スクラップ
                                        受入量                 使用原単位                                                                  処理量
        ています。

        ■ 廃棄物・副産物受入量と原単位                                               ■ スクラップ処理量の推移
                                     廃棄物・副産物受入量        原単位
        受入量［千t ／年］                             原単位［kg/t-ce］            ［千t ／年］
        5,000                                          500             500
                                       435   434
                 420    420    421
                                                                                  395                     398
                                                                                                                  418
        4,000                                          400             400               362       371
                        4,061 4,088
        3,000   3,936                 3,969 3,967      300             300

        2,000                                          200             200

        1,000                                          100             100

           0                                           0                   0
                 12      13    14      15    16     ［年度］                          12      13       14        15    16      ［年度］




39   三菱マテリアル csr報告書2017

  金属事業             レアメタルのリサイクル                                                             加工事業           都市鉱山からの
   銅精鉱にはレアメタルのpgm＊が含まれており、当社グ
                                                                                                          タングステンリサイクル
ループのマテリアルエコリファイン
               （株）
                 では、直島製錬所                                                                  希少な金属を含む廃棄物は、都市鉱山と呼ばれ、希少金
で得られるpgmの中間品等を精製してメタルや化合物の                                                               属の含有率が高いため、天然資源より効率良く希少金属を
形で製品化しています。                                                                              得ることができます。超硬工具の主原料であるタングステ
   中でも、自動車や電気・電子分野の重要な材料である                                                              ンも希少金属のひとつです。当社グループは、原料から製
白金・パラジウムについては、市場で信頼を得るために                                                                品まで一貫生産ができるメーカーの特性を活かして使用済
lppm（london platinum & palladium market）へ の                                              み超硬工具のリサイクルに取り組み、原料の安定確保にも
ブランド登録申請を行い、2012年9月に認証を取得しま                                                              繋げています。
した。今後も製品の品質向上に努めるとともに、レアメタ
ルの安定供給を図ります。
＊ platinum group metals：白金族金属                                                             電子材料事業               フッ素資源リサイクル
■ レアメタルのリサイクルの流れ
                                                                                           当社グループの三菱マテリアル電子化成(株)では、フッ
        貴金属製錬工程                                       電子材料メーカー等
                                                                                         酸をはじめ、各種半導体製造用材料、難燃剤や帯電防止
                                                                                                                                                                        1
                                                                                         剤等の機能を有する材料等、さまざまなフッ素化合物の製




                                                                                                                                                                            資源とリサイクル
                                                     pgm含有スクラップ
  pgmが濃縮された中間品
                                                     宝飾品系スクラップ                           造を行っています。一方、フッ素化合物のユーザー各社か
                    マテリアルエコリファイン
                               （株）                                     集荷                ら排出され、廃棄されているフッ化カルシウム汚泥を回収
                        小名浜事業所
                                                                                         し、蛍石原料の代替とするフッ素資源リサイクルに２００６年
                                             精製・製品化
                                                                                         度より取り組み、現在では高い代替率による操業が可能と
                                                                                         なりました。
                                                                                           今後も技術改善により、更にフッ素資源リサイクルを
                                                                                         推進していきます。



 環境・エネルギー事業                         家電リサイクル                                               アルミ事業           アルミ缶のリサイクル
   家電製品は、鉄・アルミニウム・銅等の金属や、ガラス、                                                                               と三菱アルミ
                                                                                           当社グループのユニバーサル製缶（株）
プラスチック、ゴム等、多くの素材をさまざまに組み合わ                                                                 （株）では、製缶→回収→溶解→鋳造→圧延を繰り
                                                                                         ニウム
せて作られています。家電リサイクル工場では手解体及                                                                返すcan to canリサイクルに40年以上前から取り
び破砕・選別処理を行い、部品・素材の選別を高度化し、                                                               組んでいます。独自の一貫処理システムをグループ内で
回収した素材の付加価値及び再商品化率を向上させて                                                                 展開しており、国内最大規模の処理を行うことで、アル
います。また、銅系回収物やプリント基板は、銅製錬プロ                                                               ミ資源の節約に貢献しています。更に、使用済み飲料用
セスを利用して銅や貴金属を回収し、当社グループのシ                                                                アルミ缶から製造されるアルミ再生スラブは、新地金の
ナジー効果を最大限活用しています。2016年度に当社                                                               約3%のエネルギーで製造できるため、エネルギーを大
出資の5社6工場で家電製品2,123千台をリサイクルし                                                              幅に削減することができ、地球温暖化防止にも貢献して
たことにより、削減された埋め立て処分量は約10万tに                                                               います。
相当します。

                                                               2,123千台
■ 処理台数の推移                                                             処理台数               ■ 国内アルミ缶リサイクル量と
                                                                                           当社グループアルミ缶回収量推移（2006年度＝100％）
処理台数［千台／年］                                                                                                 アルミ缶国内リサイクル量                 当社グループアルミ缶回収量

5,000                               4,797                                                ［千t］                                                            ［％］
                                                                                         300                                                             150
4,000                                       3,774                                                                                                 260
                            3,276
                                                                                         250                                                             125
3,000
        2,084 2,174
                    2,337                           2,315 2,322 2,285 2,145
                                                                              2,123                                                                119
                                                                                         200                                                             100
2,000

1,000                                                                                    150                                                             75

   0                                                                                     100                                                             50
         06   07     08     09      10      11      12    13     14    15      16 ［年度］          06   07   08   09   10   11   12   13   14   15   16 ［年度］




                                                                                                                                                  三菱マテリアル csr報告書2017   40

重要課題    資源とリサイクル
 1
        製錬・セメント資源化システム
        循環型社会の構築に貢献するため、当社は非鉄製錬とセメント製造の施設で発生する副産物を相互に有効利用しています。e-scrap
        や廃家電等、多様な廃棄物を資源化できるこのシステムを活用し、処理が難しい廃棄物のリサイクルも進めています。




            最終処分場を必要としない資源リサイクル

        製錬・セメント資源化システムの展開
                                                                                  消費者
          廃棄物の多様化や排出量の増加に伴い、処理困難物の増大や最終処                                          自治体
        分場の逼迫等の問題に直面している日本において、二次廃棄物を出さな                                        自動車メーカー

        い廃棄物の処理・再資源化は重要な課題です。                                                   スクラップ業者
                                                                                家電メーカー
          当社はグループを挙げて環境リサイクル事業を推進しており、非鉄製錬
        所とセメント工場を有する世界でも稀な企業として、両者を連携させた
       「製錬・セメント資源化システム」
                      により循環型社会の構築に貢献していま                                       廃棄物・副産物

        す。製錬所とセメント工場がお互いの施設で発生する副産物等を原材料
        として相互利用することで、最終処分場を必要としないリサイクルを実現                                     溶融飛灰    シュレッダー
                                                                                        ダスト     受入
        しています。更に、製錬所の副産物である銅スラグは、コンクリート用の骨
        材として、東日本大震災の復旧・復興工事への活用を進めています。                                                         418
                                                                                                千t
                                                                              スクラップ
          また、e-scrapや廃家電・廃自動車のスクラップ、バッテリー等、多様な                                        e-scrap
                                                                              バッテリー
        廃棄物の処理が可能なこのシステムを活かし、災害廃棄物や廃石膏
        ボードといった処理が難しい廃棄物のリサイクルも展開してきました。
        廃石膏ボードについてはセメント工場の独自の技術でセメント原料として
        再資源化しており、更に処理能力の増強を図っています。




           非鉄製錬所            都 市 鉱 山からの資源再生

            ■ 三菱連続製銅法

             当社が独自開発した三菱連続製銅法は、環境負荷が
            極めて低く、高効率を特徴とする製銅プロセスです。
            投入した銅精鉱は、樋で
                                                 原料・熱エネルギーに




            連結した3つの炉を経て
                            廃棄物・副産物



                                           前処理




            連続的に粗銅（98.5％）
                                                              銅製錬




            が 得られます。設 備 が
                                      受入
           コンパクトであり、省エ
           ネルギー、低コスト化に
           も役立っています。                                                三菱連続製銅法




41   三菱マテリアル csr報告書2017

家電リサイクル工場                               ■ 家電リサイクルによる環境負荷削減効果（２０１6年度のlca分析評価）

使用済み家電製品を解体し、                           家電リサイクルを実施して、使用済み家電製品から回収した資源を
回収物の一部を原料として供給                          新しい素材に再利用した場合
                                                                        項 目              実績値
                                         使用済み家電製品を                co2 排出量削減効果            11.2万t
                                         埋め立て処分し、
                                                                  天然鉱物資源消費量削減効果          13.0万t
                                         天然資源から新しい素材を
                                                                  エネルギー使用量削減効果            5.3万t
                                         製造した場合との比較
                                                                  埋立処分量削減効果               9.6万t

                                        上表にはフロン※回収による影響は考慮しておらず、回収フロン約500tをco2 削減量として
冷蔵庫処理工程
            取り組みについては   p.40            換算すると約130万tとなる。 ※エアコン、冷蔵庫、洗濯機の冷媒フロン及び冷蔵庫の断熱材フロン




          製錬・セメント資源化システム                                                              消費者
                                                                                      自治体
                                                                                      発電所
                  銅スラグ・石膏                                                             建設会社
                                                                                  鉄鋼メーカー



          金属事業                          セメント事業                                                                1
                                                                                 廃棄物・副産物




                                                                                                                  資源とリサイクル
    非鉄製錬所                                                  セメント工場
                                                                                下水汚泥     建設残土
                                                                     受入         排水汚泥     汚染土壌

                                                                    3,967
                                                                      千t
                                                                                廃プラ・        スラグ
                                                                                廃タイヤ        石炭灰
    製錬技術を活かし、廃棄物を非鉄金属              高温焼成プロセスで、二 次 廃 棄 物を
    の原料として有効利用                     発生させずに再資源化

                                                                                 焼却灰
                                                                                （主灰）


                  クリンカダスト




セメント工場          他産業からの処理困難物を受け入れて無害化し、安定処理

■ 高温焼成プロセス
                                                           原料工程




                                                                      プレヒーター
                                                原料に




    各種原料（廃棄物・副産物含                                                               ＊ mfc…石灰石の脱炭酸反応を
                         廃棄物・副産物




                                                                                      行うため独自開発した
む）は、原 料 工 程 で 調 合 され、                                                                 三菱式流動仮焼炉。
                                                                       mfc＊
                                          前処理




焼成工程で水硬性の鉱物にな
るように高温で焼成されます。                     受入
                                                                                キルン
                                                熱エネルギーに




               に達して
    最高温度（1,450℃）
                                                           焼成工程




所定の化学反応を終えた後、一
気に冷却してクリンカと呼ばれ
る中間製品をつくります。
                                                                                       クリンカクーラー
〈セメント工場における廃棄物処理の特徴〉
●   大量の廃棄物を処理可能    ●   廃棄物を無害化処理                    ●     二次廃棄物が発生しない（最終処分場の延命）



                                                                                        三菱マテリアル csr報告書2017   42

重要課題    環境保全と環境技術
 2
        環境マネジメント
        当社グループは、環境保全に努め、資源の有効利用とその再資源化に取り組むことを行動規範に掲げ、地球規模の環境に係る
        課題や地域的な環境汚染防止等に継続的に取り組んでいます。




                                                ■ 環境管理体制
                          環 境 方 針
                 「人と社会と地球のために」
             私たちは、           という企業
                                                              csr 委員会
           理念のもと、地球規模の環境保全の重要性を認識し、
           事業活動を通じて持続的発展が可能な社会の実現に                            環境管理部会
           貢献します。
             私たちは、セメント、銅、金属加工、電子材料等 の                               事務局：環境管理室

           総合素材メーカーとして、産業社会に多くの基礎素材
                                                             ワーキンググループ
           や製品を供給しています。これらの素材や製品は、私た                         カンパニー・事業本部（室）
                                                              関係コーポレート部門
           ちの生活の多くの場面で使われています。
             素材産業は製造段階における環境負荷が高い側面
           が ある一 方、廃 棄 物 の 処 理や 再 資 源 化 等を通じて
                                                       事業所
           資源の有効利用や資源循環へ貢献できる機能を有し                （国内の事業所、研究所等）
                                                                        グループ会社
           ています。
                         「環境」
             私たちは、事業活動において  という側面を常
           に考慮し、事業の特性を生かしながら、事業と環境との
                 「環境経営」
           調和を目指した    を実践していきます。こうし
           た理念の下で、法令の遵守はもとより、生活の基盤とな
           る素材、製品の供給やリサイクル事業等を通じて、環境
                                                  環境教育
           負荷の低い循環型社会の実現に貢献します。                  環境管理を適切に実施するためには、管理者の環境保
           １. 環境経営の推進                           全への意識と担当者の正しい法律知識が必要不可欠であ
           ２. 環境負荷の低減                           ることから、当社グループでは公害防止や廃棄物の適正
           ３. 循環型社会構築への貢献                       管理、iso14001内部環境監査員の養成を目的とする
           ４. 生物多様性への配慮
                                                教育を継続的に実施しています。
           ５. 低炭素社会の実現に向けた取組み
                                                 更に、2015年度にiso14001が改訂されたことから、
           ６. 地域社会との共生                    web
                                                これへの円滑な移行に向けた教育を実施しています。

                                                環境管理教育
            推進体制                                 事業所の管理者層を対象として、公害防止管理体制や
                                                経営層に求められる環境管理の基本的事項の理解を目的
          当社グループではiso14001等の環境マネジメンステ
                                                とした教育を実施しています。
        ムを導入し、多種多様な事業の特徴や周辺地域の特色に
                                                 事業者の実務者には、大気汚染防止法や水質汚濁防止
        応じた環境保全活動を行っています。当社グループにとっ
                                                法の規制内容の理解を目的とする講習会を実施しました。
        て横断的な課題については、csr委員会の専門部会の
        ひとつである環境管理部会で検討を行い、必要な対策を               廃棄物管理教育
        講じています。                                  事業所の廃棄物に係る管理責任者と実務担当者を対象
           特に当社グループでは、廃棄物処理業の許可のもと、             として実施しています。管理責任者には、廃棄物管理に関
        国内で発生する廃棄物を銅製錬やセメント製造における               する最新の事例紹介等を通じて、廃棄物リスクや管理者に
        原燃料としてリサイクルしており、廃棄物管理は重要な               求められる役割の理解を目的とした教育を実施していま
        活動テーマのひとつと位置付け、廃棄物管理マニュアルや              す。実務者には廃棄物の排出者に課せられる廃棄物処理
        セルフチェックシート等のツールの整備や本社に個別相談              法の具体的な規制内容の理解を目的とした講習を実施し
        窓口を設ける等、本社、事業所が一体となって法令遵守に              ています。実務担当者のレベルアップのため廃棄物規制
        努めています。                                 等に係る情報も定期的に配信しています。


43   三菱マテリアル csr報告書2017

内部環境監査員教育                         環境リスクへの対応
 iso14001による環境マネジメントシステムを導入して
                                 有害物質の漏えいによる大気、水域、土壌の汚染や、廃
いる事業所職員を対象に、内部環境監査員を養成するた
                                棄物の不適切な処理は、環境に悪影響をもたらすと同時
めの講習を実施しています。
                                に、当社グループの事業活動に深刻な影響を与えるおそ
 この講習では、iso14001規格や環境法令について
                                れがあります。
学ぶほか環境側面や適用法令の洗い出し、環境負荷低減
                                 事業内容や取り扱う物質、また立地条件に則して、リス
のための取り組み手法、不適合状況の確認といった実務
                                ク評価を行い必要な対策を講じています。また、廃棄物の
に即した演習も行っています。
                                不適正処理については、自らの不適切な処理を防止する
■ 2016年度環境教育実績
                                だけでなく、処理委託先による不適正処理を見逃さない
                   受講者数
           管理者向け    101名
                                ための対策も講じています。
環境管理教育
           実務者向け     45名         淡水資源の減少が事業に及ぼすリスクについては、
           管理者向け     21名        淡水は貴重な資源であるとの認識のもとで排水処理の
廃棄物管理教育
           実務者向け    213名        徹底と節水に取り組んでいます。                                      2




                                                                                         環 境 保 全と環 境 技 術
内部環境監査員養成教育         105名




  環境法規制の遵守                        環境会計
 当社グループに適用される法律の改正情報は、社内イ         2016年度の投資額は、秋田県鹿角市の碇水力発電所
ントラネットやメール配信により周知するとともに、大規模     の全面更新      p.49   やセメントを製造する九州工場におけ
な改正や設備の変更等が必要となる改正については説明       る廃棄物再資源化を目的とする設備更新等により、約31
会を実施し、全ての事業所が確実に対応できるよう取るべ      億円となりました。
き措置についての情報が共有化されています。            また、環境保全に係る費用は、環境対策や公害防止設
 現状適用されている法規制については、各事業所で定       備の維持管理等、41億円となりました。
期的にチェックしているほか、経営監査担当部署において
                                ■ 2016年度 環境保全のための支出
も環境関連法令の遵守状況、化学物質の取り扱い状況、                                                   ［百万円］

                                      分類              投資額           費用額
設備の管理状況等について環境監査を実施しています。
                                 事業エリア内コスト            3,078         4,100
監査で判明した不備は速やかに是正するとともに、関係す
                                   公害防止コスト            1,373         1,555
る事業所に水平展開し、当社グループ全体の管理レベル          地球環境保全コスト          1,065         1,132
の向上を図っています。また、設備の新設や変更等、一定         資源循環コスト             640          1,413
規模以上の起業を伴う際には、各事業所が法令上必要な        上・下流コスト                 0             0

届出の要否を判断するだけでなく、関係する部署において       管理活動コスト               108           311

も確認を行っています。                      研究開発コスト               214            91

                                 社会活動コスト                 0           174
環境法規制の遵守状況                       環境損傷コスト                 0            96
 2016年度の環境に係る法規制の遵守状況について、      ※ 環境省 環境会計ガイドライン2005年版により算定しています。
                                ※ 集計対象範囲は単体。
規制当局からの不利益処分（許可取り消し、操業停止命
               はありませんでした。
令、設備の使用停止命令、罰金等）
 また、騒音、粉じんや振動等の苦情が21件寄せられま
したが、これらについては、迅速に原因を調査し、必要な対
策を都度実施しました。


                                                              三菱マテリアル csr報告書2017    44

重要課題    環境保全と環境技術
 2
        環境負荷の全体像
        当社グループは、省資源、省エネルギー、廃棄物の削減及び再資源化を推進することを基本姿勢としており、事業活動で発生
        する環境負荷をモニタリングし、継続的に環境負荷の低減に取り組んでいます。




         input
                                エネルギー投入量                            原材料・資材投入量
                                                    ★                                                    ★




                                   41.3       pj
                                  （原油換算で107万kl）
                                                                         18.3
                                                                        （リサイクル原料受入量：3.5百万t）
                                                                                             百万t



                                水使用量
                                         ★




                                   418       百万m3
                                  （海水：405百万m³ ・ 淡水：13百万m³）




                 エネルギー投入量
                                   ★                                    直接         間接
                                                             ［pj］
                                                             50

                                                             40
              2016年度のエネルギー投入量（単体）は、2015年度と                                                                      10.4
                                                             30                                                           21.7
                                 になりました。エネル
            同等（0.1pj：原油換算で2千ｋlの微減）
                                                             20
            ギー原単位は2015年度対比で1.4%削減でき、事業者単位                                                                     31.0
                                                             10                                                           19.9
            のエネルギー管理・報告制度における基準年度（2009年度）
                                                              0
                                                                    09 10 11 12 13 14 15                             16      16    ［年度］
            対比においても4.8%削減できました。                                                                                  単体       グループ
                                                                                                                          115社

                                                                 （ペタジュール）
                                                             ※ 1pj                    （テラジュール）
                                                                         ＝1015j=1,000tj
                                                             ※ 直接・間接エネルギーの単年度内訳表は
                                                               ファクトシートに記載しています。



                 原材料・資材投入量
                                                             （左目盛）           廃棄物    副産物        天然資源              加工品・部品
                                                             （右目盛）           リサイクル原料利用率

                                                             ［百万t／年］                                                              ［%］
              ２０１6 年 度 の 廃 棄 物・副 産 物 の 利 用 量 は 当 社 単 体 で     35                                                                   25
                                                                                                     19.1
                                                             30                                                                   20
                 （前年度比：4％増）
            3.5百万ｔ        となり、原材料・資材投入量全体
                                                             25                                                                   15
            に占める割合は約19%でした。                                  20                                                                   10
                                                                                                    0.1
                                                             15                                                        4.6        5
                                                             10                                    14.8        0.4                0
                                                                                                               7.7
                                                              5                                     1.0        0.2
                                                                                                    2.5        0.2
                                                              0
                                                                        12    13        14    15         16          16   ［年度］
                                                                                                     単体★ グループ
                                                                                                                 62社
                                                             ※ 天然資源には、グループ内鉱山からの石灰石調達分を含みます。



                 水使用量
                                                               上水        工業用水           地下水         その他淡水

                                                             ［百万m ／年］
                                                                    3

                                                             50
              水使用量の大部分は、セメント工場の火力発電や銅製錬の
                                                             40                                               2.9
            施設で冷却水として利用している海水です。２０１6年度の                                                                        7.8
                                                             30
            水使用量全体は当社単体で418百万m3 でしたが、その内
                                                             20
            淡水の使用量は13百万m（全体の約3％）
                        3
                                でした。                                                               5.0        27.9
                                                             10                                    2.3
                                                                                                   4.2
                                                                                                   1.5         1.3
                                                              0
                                                                        12    13        14    15         16          16   ［年度］
                                                                                                     単体★ グループ
                                                             ※ 水力発電に用いる淡水を除く                                     62社
                                                             ※ 冷却水用の海水を除く




45   三菱マテリアル csr報告書2017

output
              温室効果ガスの排出量
                                     ★




                7,793                                   大気・水域への排出量
                                                                                          ★


                                （co2換算）
                               千t
                詳細はp48で報告しています
                                              大気への排出 sox：     708 t nox：10,859 t
              排水量
                    ★

                                                               16 t cod：24 t 窒素：178 t
                414
                                              水域への排出 bod：


                            百万m3
                （海域：407百万m³ ・ 海域以外：7百万m³）               化学物質の排出量・移動量
              産業廃棄物排出量
                                                                52          t 移動量：       146                t

                12.4
                                                         排出量：

                              （うち再資源化7.5千t）
                             千t




    大気・水域への排出量                                 〈水域〉
                                                         sox     nox        ばいじん
                                               ［ t／年］
                                               16,000
  工場排ガス中に含まれる硫黄酸化物（ｓｏｘ）、窒素酸化物                  14,000
                                               12,000                                10,859
（ｎｏｘ）、ば いじん 及び 排 水 中 の 生 物 化 学 的 酸 素 要 求 量     10,000
                                                8,000
（ｂｏｄ）、化学的酸素要求量（ｃｏｄ）、窒素、リン等について                  6,000
                                                                                                     3,266
                                                4,000
                                                                                                1,522
                                                                                                        659
モニタリングしています。                                    2,000
                                                    0
                                                                                   708        220
                                                         12     13      14    15         16           16    ［年度］
                                                                                         単体★ グループ
※ codは2015年度から算出対象を変更し、                        〈海域〉                                                  62社
  冷却水として使用する海水中に含まれるcodを除いています。
                                               ［ t／年］
                                                 400
                                                         bod      cod        窒素
                                                                                                                          2




                                                                                                                              環 境 保 全と環 境 技 術
                                                 300
                                                                                              178     195
                                                 200
                                                                                                         132
                                                 100                                     24         59
                                                                                    16
                                                   0
                                                         12     13     14     15         16           16    ［年度］
                                                                                         単体★ グループ
                                                                                                     62社


                                                 ［百万m3／年］        河川・湖沼        下水         その他
    排水量                                           30                                            0.2
                                                                                                1.5
  ２０１６年度の排水量（海域への排水を除く）は、当社単体                     25                                           27.4


で 前 年 度 並 み の 約７百 万 m でした。海 域 へ の 排 水 量 は
                        3                         10
                                                                                   0.1
                                                                                   0.2
当社単体で４０７百万 m3 であり、ほとんどは冷却水として                      5
                                                                                   6.8

利用した海水です。                                          0
                                                       12 13 14               15         16           16    ［年度］
                                                                                     単体★            グループ
                                                  ※ 海域への排出を除く                                        62社


                                                ［ t／年］     排出量        移動量
    化学物質の排出量・移動量                                 900

  排出量は、原料の組成が変化したことによる影響等により                     600

大気への排出が増加し、当社単体で約52tとなり、前年度比                                                                        348
                                                 300
約３７％増加しました。移動量は約３％減少しました。                                                                146              155
                                                                                    52
                                                   0
                                                          12     13     14    15         16           16    ［年度］
                                                                                     単体             グループ
                                                                                                     62社




    産業廃棄物の排出量
                                                 ［千t ／年］       再資源化へ         埋立処分へ
                                                  80
                                                  70                                           12.1
                                                  60
  ２０１６年度の当社単体での埋立処分量は約4.9千t ／年と                                                                58.3

                                                  20
なり、設備改善等により前年度比約９％減少しました。当社を
                                                  10                               4.9
含むグループ全体としての総排出量は約8万tで、その内、                                                        7.5
                                                   0
約8割をリサイクルしています。                                           12     13     14    15         16           16    ［年度］
                                                                                     単体             グループ
                                                                                                     62社




                                                                                                    三菱マテリアル csr報告書2017   46

重要課題    環境保全と環境技術
 2
        地球温暖化防止
        当社グループは、温室効果ガスの削減に取り組むとともに、低炭素社会に貢献する製品・素材・サービスを開発、提供することを
        非常に重視しています。また、再生可能エネルギーの創出、利用拡大にも注力しています。




              地球温暖化防止に向けた方針・体制                                                       は、こうした地球温暖化問題に関連
                                                                           議メンバーにより構成）
                                                                           するリスクと機会に対応するための戦略的取り組みについ
          当社は、事業活動に伴う温室効果ガス排出を最小限に抑                                        て、包括的かつ中長期的な視点に立って主導しています。
        えるため、事業・事業所ごとに明確な目標を掲げ、co2 排出
        削減を着実に進めるとともに、低炭素社会実現に貢献する
                                                                                地球温暖化防止と循環型社会構築への
        製品やサービスの開発・提供を積極的に推進しています。
                                                                                総合的な取り組み
          セメント事業は、エネルギー起源のco2に加えて、主原
        料である石灰石が熱分解によってco2を排出することも                                              当社グループは「ユニークな技術により、人と社会と
        あり、将来的に温室効果ガス排出に対する規制（排出量取                                         地球のために新たなマテリアルを創造し、循環型社会に貢
        引き制度等）が強化された場合には、相応の財務リスク発                                                       となることをビジョンとし
                                                                           献するリーディングカンパニー」
        生の可能性があります。その一方で、省エネ・co2 排出削                                       ています。このビジョンを踏まえ、また持続可能な社会の
        減に貢献する技術や製品の需要が増えることが予想され、                                         実現という高い次元の目標を視野に入れ、温暖化防止に
        当社のビジネス機会が拡大する可能性もあります。                                            関する目標と、循環型社会に貢献する分野の目標を合わ
          地球環境・エネルギー委員会
                      （社長を委員長とし、経営会                                        せて設定し、総合的な取り組みを進めています。


        ■ 2020年に向けた目標と2016年度の達成実績

                                                                     地球温暖化防止                           循環型社会構築／環境貢献
         事業       設定単位                  説明
                                                                     目標         実績／達成度                 目標                実績／達成度
          セメント




                                                                                          ●   廃棄物・副産物の代替使用原単位              434kg/t
                 全事業所       省エネ設備の着実な設置によりエネルギー              エネルギー原単位
                                                             ●
                                                                                              435kg ／ t（基準：406kg ／t）       ☆☆☆☆
                 （青森、岩手、横瀬、 効率を高める。また、他産業の廃棄物等の               1.2%削減             1.4%増
                  九州、東谷）    セメント代替原材料化を推進する。                 （2010年度比）             ☆      ●   熱エネルギー代替率                    1.9%減
                                                                                              2%増（2010年度比）                    ☆
                           銅製錬設備において、高効率設備導入や排熱回             ●   エネルギー原単位
                                                                             2005年度比
                           収設備等の更新・設置により、エネルギー効率を                年1%削減（最終的                ●   e-scrap処理量                   9.6万ｔ/年
                 直島製錬所                                                        7.3%増
                                                                                              10万t ／年超                      ☆☆☆
                           高める。また、海外でのe-scrap発生量増に対応、            に2005年度比14%
          金属




                                                                                 ☆
                           前処理施設を増強し、リサイクル事業を強化する。               削減）

                           伸銅品素材、銅合金、銅加工品の製造工程               ●   エネルギー原単位      2005年度比    ●   廃油・廃酸                        127%増
                 堺工場       において、各設備を省エネタイプに更新し                   年1%削減（最終的に     0.4%増         40%削減（2005年度比）                 ☆
                           ていく。                                  2005年度比14%削減）     ☆

                           超硬切削工具の製造工程で、空調用冷温水               エネルギー原単位
                                                             ●
                                                                                                                         7.7%削減
                                                                                23.6%増    ●   スクラップ発生率
                 筑波製作所     機等を省エネタイプに更新するとともに、                20%削減                                                     （達成目安7.3）
                                                                                   ☆          40%削減（2009年度比）
                           生産設備全体の効率改善を行う。                   （2005年度比）                                                    ☆☆☆☆
                                                                                          ●   産業廃棄物指数（生産金額当たり 基準値比24.2%削減
                                                                                              の産廃排出量） を中期計画ごとに （達成目安24.2）
          加工




                           超硬切削工具の製造工程で、圧縮空気設備               エネルギー原単位
                                                             ●                                設定し、その100%達成を継続    ☆☆☆☆
                                                                                18.0%削減
                 岐阜製作所     を更新し、漏水対策による液体廃棄物削減                15%削減                                                     新汎用ソリッドドリル（目標1）
                                                                                 ☆☆☆☆
                           や環境対策製品の開発にも注力する。                 （2005年度比）                    ●   中期計画ごとに定める環境調和製               →0 ※開発中、
                                                                                                                       cbnインサート    （目標1）
                                                                                                                                （材種）
                                                                                              品の認定件数の達成を継続                 →0 ※認定申請中
                                                                                                                              ☆
                           超 硬 切 削 工 具 の 製 造 工 程 で、tpm 活 動   エネルギー原単位
                                                             ●
                                                                                 2.3%増    ●   cod負荷量                      0.519t/年
                 明石製作所     によるロスの削減、排水工程の改善を実施                10%削減
                                                                                    ☆         1t／年以下                       ☆☆☆☆
                           する。                               （2010年度比）

                           シリコン製品の製造工程において、冷凍機               ●   エネルギー原単位      2005年度比    ●産業廃棄物排出原単位
                 四日市工場                                                                                                    46,6%削減
                           等を省エネタイプに更新するとともに、加                   年1%削減（最終的に     15.8%増    （ｔ／ｔ-製品）
                                                                                                                           ☆☆☆☆
                           工排水処理工程の改善も進める。                       2005年度比14%削減）     ☆       56.3%削減（2005年度比）
          電子材料




                           電子デバイスの製造工程において、空調設               ●   co2 原単位                                                  3件/年
                 セラミックス                                                         39.6%削減   ●   環境対策製品件数                  （センサー：2、
                           備等を省エネタイプに更新する。また、二                   30.8%削減（2005
                 工場                                                              ☆☆☆☆         年1件以上                      アンテナ：1）
                           輪車用温度センサーの商品化を実現する。                   年度比）
                                                                                                                          ☆☆☆☆
                                                             ●   エネルギー原単位
                           機能材料の製造工程において、冷却水設備                                  2005年度比   ●   高効率インバータ用次世代部品
                                                                 年1%削減（最終的に                                                 1.1倍
                 三田工場      等を省エネタイプに更新する。また、高効率                                 6.2%削減        の開発（製品使用時のco2 排出量
                                                                 2005年度比15%削                                                  ☆
                           インバータ用次世代部品の開発も進める。                                     ☆☆         削減効果2008年度比3倍以上）
                                                                 減）※本工場が対象

        ※達成度については、次のとおり定めています。
         2020年目標の達成に向けた2016年度末達成目安に対し、☆☆☆☆：100%以上、☆☆☆：80%以上、☆☆：50%以上、☆：50%未満。



47   三菱マテリアル csr報告書2017

  2016年度の削減活動
2016年度における目標達成状況について                       ■ エネルギー起源co₂排出量の推移（単体）★
                                                                    開発他       電子材料事業                加工事業          金属事業          セメント事業
「地球温暖化防止」目標の達成度については、9つの                  ［千t-co2e］
                                           4,500
設定単位のうち、2つが2016年度達成目安の100%以上               4,000
                                                                                            3,472   3,507    3,427              3,392
                                                                      3,373   3,356                                     3,351
                                           3,500      3,187   3,133
となり、残りの７つが80%未満でした。                        3,000
                                           2,500
             目標については、全11項
「循環型社会構築／環境貢献」                             2,000
                                           1,500
目中、7項目が80%以上であり、残りの4項目は50%未満               1,000
                                             500
でした。                                           0
                                                       09      10      11         12         13      14          15 09〜15（平均） 16［年度］
                   「外部環境を
 達成度が50%未満になった理由の多くは
                                           ※ 非エネルギー起源のco2 排出源は原料等で使用される石灰石が主要なものですが、
                        こ
含め、操業条件が目標設定時の想定から変更となった」                    代替や削減が困難であることから、省エネルギーを通じた削減努力が確認できる
                                             エネルギー起源co2 排出量を対象としています。
とによるものでした。達成度が低い事業所では、目標達成
に向けた対策を検討中です。
                                          ■ 温室効果ガス総排出量（単体+主要連結子会社）★

各事業における主要な取り組み                            ［千t-co2e］
                                          14,000
                                                                                                    海外グループ             国内グループ           単体


 当社の製造事業所・工場は、徹底した省エネルギーの追                12,000
                                                                   2,728      2,901          2,754
求を重要課題と捉え、省エネ活動を進めています。                   10,000
                                                       2,767                                              2,616       2,697
                                                       1,482                                 1,706
 具体的には、燃料の見直し、未利用エネルギーの利活                  8,000
                                                                   1,676      1,717                       1,657       1,683

用、工程・設備の改善、高効率機器の導入、機器仕様の適                 6,000
正化、設備運転制御・操業形態の見直し等の視点で活動                  4,000       7,977       7,904      8,116          8,196        7,820       7,793
を行っています。本社・支店・営業所や、研究所等小規模                 2,000
な事業所でも、led照明導入等の省エネの取り組みを継                     0
                                                              11       12              13           14           15       16       ［年度］
続しています。
■ セメント事業
                                                                                                                                              2




                                                                                                                                                  環 境 保 全と環 境 技 術
                                          ■ 2016年度総排出量内訳                      ★
                                                                                                                                ［千t-co2e］
 粉砕機の適正保守、排熱発電設備の保守見直し、電気
                                                                                                     国内   海外
                                                            分類                          単体                                        計
機器の高効率化、照明のled化等による電力消費量削減、                                                                         グループ グループ
                                                         エネルギー起源
熱エネルギー代替資源の使用量増加や、焼成設備の省エ                               （燃料等）
                                                                                       2,795             577           973       4,344
ネ改造に取り組み、エネルギー利用効率の向上を図って                             プロセス                             3,983             201          1,133      5,318
                                                  非エネ
います。                                       scope1 ルギー 廃棄物                                   396          258            33         687
                                          （直接）    起源  その他ガス                                  22             35            5         63
■ 金属事業
                                                      （参考）
 コンプレッサ関係設備の省エネ、変圧器・モーターの高                             非エネルギー起源合計                      4,402             495          1,172      6,068
効率化、照明のled化等による電力消費量削減や、各種                                          小計                 7,196         1,072            2,145     10,412
炉の操業見直しによる重油消費量削減に取り組み、エネル                 scope2        エネルギー起源
                                                                                            597          612           552       1,761
                                          （間接）          （電力等）
ギー利用効率の向上を図っています。                                エネルギー起源合計
                                              （参考）                                     3,392         1,189            1,525      6,105
■ 加工事業・電子材料事業                                                 合計                       7,793         1,683            2,697     12,173

 水ポンプ制御の改善、空調・冷凍設備、コンプレッサ関                         は連結子会社115社（国内65社、海外50社）
                                           ※「グループ会社」                     を含んでいます。

係設備の省エネ、高効率電気機器の導入、照明のled化、               ※「温室効果ガス排出算定・報告マニュアル」ver.4.3 によりデータを算出しています。

各種処理工程の改善等による電力消費量削減、ボイラー・
廃熱回収設備の最適制御等に取り組み、エネルギー利用
効率の向上を図っています。

t o p i c s

 第7回                 ● 最優秀場所賞：ユニバーサル製缶（株）岐阜工場
 エコ・コンテスト             ｢環境負荷の低減。省エネ活動と産廃削減の推進｣を工場運営方針として、独自に｢チャレンジr活動｣を展開し、環境
                     負荷低減等に大きく貢献しました。
  当 社グ ル ー プは、各 事
                      具体的には、ファン、ポンプ、圧縮機に関する省エネ活動、クーラント廃液の削減及び廃油の再資源化による廃棄物
 業所における地球温暖化         削減活動、製品歩留まり改善及び使用済み飲料缶回収による省資源活動に取り組み、着実に成果を上げました。
 防 止や資 源 循 環･環 境 保
 護に貢献する活動を促進         ● 最優秀活動賞：三菱伸銅（株）三宝製作所
 するための表彰制度とし          省エネ委員会（所内）が毎月会合を開き、省エネテーマを抽出し、投資対効果を十分議論したうえで起業申請して省

 て、2010年度より実施し                                                  「大型モーターの
                     エネを実現しています。代表的な省エネ事例には、無負荷時の回転数低減により大きな効果を得た

 ています。2016年度の表       インバータ化」がありますが、設備投資だけでなく、省エネパトロールによる｢待機電力の削減｣や計画的な低周波誘導
                     炉の冷温停止等、新たな発想からの省エネも発掘しました。また、所内で｢省エネコンテスト｣を開催し、全員集会で
 彰結果は右のとおりです。
                     事例紹介や優秀案件の褒賞を行い、省エネ意識･コスト意識の向上を図りました。




                                                                                                                  三菱マテリアル csr報告書2017         48

重要課題
        地球温暖化防止
 2




          物流における取り組み                                                     再生可能エネルギーの創出
            2016年度の当社物流におけるco2 排出量は、単体で
                                                                       地熱発電事業
          は43,428t（前 年 比1,055t増）、連 結＊1 で は77,685t（前
                                                                        当社は、秋田県鹿角市八幡平地区に大沼地熱発電所と
                   となりました。また、エネルギー消費原単
          年比1,625ｔ増）
                                                                                                を
                                                                       澄川地熱発電所（蒸気供給のみ；発電は東北電力(株)）
          位＊2 は、単体では15.87kl ／百万トンキロ（前年並み）、
                                                                       有し、安定したクリーンな電力を生み出しています。2016
                                （前年比1%
          グループ全体では19.83kl ／百万トンキロ
                                                                       年度の総発電電力量は391gwhであり、石油火力によっ
            となりました。
          改善）
                                                                       て発電した場合よりもco2 の排出量は28万t少なくなる
            今後も、モーダルシフトやトラック輸送効率の改善に
                                                                       と計算されます。
          努めるとともに、グループ全体での物流最適化を通じて、
                                                                        地熱発電は、見えない地下の状況を把握して、蒸気を
          物流環境負荷低減に努めます。
          ＊1 連結算定対象は、国内グループ会社のうち、排出量全体の90%以上を占める
                                                                       継続的かつ安定的に供給することが重要です。澄川地熱
             特定荷主である6社です。
          ＊2 使用エネルギー量を原油量換算（ｋℓ）
                              し、輸送トンキロ
                                     （百万トンキロ）で割った値。
                                                                       発電所においては、今後も発電電力量の向上を目指して、
                                                                       運転開始以降のデータの精査、地質構造の再解析等で
          ■ 輸送モード別co₂排出量の推移
                                                         （単位：t-co2）
                                                                       地下の状態の把握に努め、また現場での安定操業を継続
                            2015年度                  2016年度
                                 グループ会社                  グループ会社        します。
                      単体                       単体
                                     ＊1                      ＊1
                                                                        現在は既存の発電所操業に加え、新規プロジェクトにも
            総量        42,373         33,687    43,428        34,257
            トラック       7,959         26,400     8,224        26,459    取り組んでいます。電源開発(株)及び三菱ガス化学(株)
            鉄道               0            24         1            32   とともに設立した湯沢地熱(株)は、2015年5月に山葵沢
            船舶        34,359          7,263    35,143         7,766
                                                                       地熱発電所の建設を開始しました。また、2015年10月に
            航空              55            0         59             0
                                                                       は三菱ガス化学(株)とともに安比地熱(株)を設立し、岩手
                                                                       県八幡平市安比地域における地熱発電所建設の環境アセ
           t o p i c s                                                 スメントを含めた事業化検討を行っています。

             二酸化炭素回収・地下貯留に向けて                                           このほか、北海道標津町武佐岳地域及び福島県磐梯・

               当社は、生産活動等で生じた二酸化炭素を大気に放
                                                                       吾妻・安達太良地域においても他社と共同で調査を継続

             出せずに分離・回収して地中に貯留する新しい技術                                   中です。更に、秋田県鹿角市菰ノ森地域について、地元の

            （ccs）
                に着目し、
                    ２００８年５月に当該技術開発、事業化                                 理解を前提に調査を行いたいと考えています。
                                 に出資しま
             調査を目的に設立された日本ccs調査（株）                                     ■ 新規地熱プロジェクト

                         を通じて、当社グループが長
             した。日本ccs調査（株）
             年培ってきた地中評価における優れた技術や人的資源
                                                                                      武佐岳地域
             を活かし、苫小牧ccs大規模実証試験及び二酸化炭素
                                                                                       菰ノ森地域
                                      貯留適地調査事業に参画、ま                                    安比地域
                                      た、
                                       ２０１６年度から環境省の                     山葵沢           （環境アセスメント実施中）
                                                                        地熱発電所
                                      環境配慮型ccs実証事業に                    （建設中）
                                                                                      磐梯・吾妻・
                                      参画し、二酸化炭素貯留の評                                   安達太良地域
                                      価検討に貢献しています。

                                                                       水力発電事業
                                                                        当社の水力発電事業の歴史は1898年からと古く、秋田
                                                                       県において、尾去沢鉱山（金鉱山として開山、後に銅鉱山
             苫小牧実証試験の
             ccs概念図                                                    として操業し、1978年に閉山）の動力用電力の供給等を
                                                                       目的として水力発電所が７ヵ所建設されました。そのうち
                                                                       1ヵ所はダム建設により2000年に水没補償されたため、
                                                                       現在６ヵ所が稼働中であり、発電された電力の全量を電力
                            co2 回収プラント
                                                                       会社に売電しています。2014年から水力発電所の高経年


49     三菱マテリアル csr報告書2017

対策として3ヵ所の設備更新が無事完成し、2017年度                                                                       地中熱ヒートポンプシステム
も引き続き、運 転 開 始 後97年 が 経 過した大 湯 発 電 所
（鹿角市）の更新を実施しています。今後も、更なる安定                                                                    インフラや屋根融雪へ適用展開し、
操業及び安定収益の確保を目指します。                                                                            省エネ及びco2 削減に寄与
   co2 の排出量に関しては、2016年度の全６ヵ所の水力                                                                 三 菱マテリアルテクノ(株)は、再 生 可 能エネル ギー
発電所による発電電力量は82gwhであり、石油火力発                                                                        を利用するシステムの研究開発に積極的に取り
                                                                                              「地中熱」
電と比較すると5万9千t少ない計算です。また、現在小又                                                                            「ボアホール方式」、
                                                                                              組み、採熱方式として        「基礎杭方式」、
川水系に新水力発電所の建設を計画しており、より一層                                                                          の実用化に成功し、2003年から各地で100件
                                                                                              「水平方式」

の再生可能エネルギーの創出に努めていきます。                                                                        以上導入展開しています。
                                                                                                2016年2月にnedo公募案件「再生可能エネルギー
                                                                                                     で採択となった 都市インフラ活用型地
                                                                                              熱利用技術開発」
                                                                                              中熱利用システムの開発 では、都市部での施工が多い
                                                                                              smw工法＊と地中熱を組み合わせた低コスト型地中熱利
                                                                                              用システムの研究を進めています。
                                                                                                更に2016年12月には、同社長岡製作所の機械工場の
                                                                                              屋根に省エネ効果の高い地中熱利用システムとイニシャ
永田水力発電所
                                                                                              ルコストが安い灯油ボイラーを組み合わせたハイブリット
                                                                                                                                                     2
                                                                                              型の屋根融雪システムを設置しました。運転状況のモニタ




                                                                                                                                                         環 境 保 全と環 境 技 術
太陽光発電事業
   2013年より、当社グループの遊休地を活用して、新た                                                                 リングデータにより、更なる融雪運転の効率化や省エネ化

に太陽光発電事業に着手し、三菱ufjリース
                    （株）
                      との合                                                                     を目指します。
                                                                                                            とセメントスラリーを施工位置で混合・かき混ぜながら
                                                                                              ＊ smw工法：土（soil）                       （mixing)、
弁事業として2016年までに真壁(茨城県）、福井、鳥越（福                                                                         連続した壁体（wall)を地中に作る工法
岡県）、入釜（宮城県）、矢吹（福島県）の5ヵ所で発電所を
建設し、順調に運転を継続しています。2016年度の全
5ヵ所の太陽光発電所による発電電力量は27gwhで
                                                              あり、co2 の排出は、
                                                              石油火力発電所と比
                                                              較すると2万t少ない
                                                              計算となります。
                                                                                              長岡製作所の地中熱を利用した屋根融雪設備


                                                                                              ■ 主な導入例
矢吹太陽光発電所
                                                                                                                施設名            所在地    運転開始年
                                                                                                                         秋田県
                                                                                                        鹿角広域行政組合消防本部（空調）              2015年
                                                                                                                         鹿角市
■ 再生可能エネルギーによるco₂削減量
                                                                                                        東京地下鉄（株）              東京都
  地熱発電                地熱発電（蒸気供給）                水力発電               太陽光発電所                                                             2015年
  大沼地熱発電所             澄川地熱発電所                   鹿角・小又川水系           真壁・福井・鳥越・入釜
                                                                                              ボアホール     中野車輌基地（空調）            中野区
                                                                                              方式                              宮城県
    石油火力と比較した場合のco₂削減量
                                                                                                        石巻港湾合同庁舎（空調）                  2014年
                                                                                                                              石巻市
発電量［mwh］                                                                      co₂削減量［千t］
800,000                                                                                 500                                   東京都
                                                                                                               （地域熱供給）
                                                                                                        東京スカイツリー                      2012年
          410                                                                                                                 墨田区
                386
                      363                                                         361                                         秋田県
600,000                           334         349
                                                    325 321             335 350         375             秋田市役所（空調、融雪）                  2016年
                            312         317                                                                                   秋田市
                                                              280 282                         基礎杭方式
                                                                                                                              岩手県
400,000                                                                                 250             八幡平市役所（空調）                    2014年
                                                                                                                              八幡平市
                                                                                                                              愛媛県
                                                                                                        伊予市役所（空調）                     2017年
200,000                                                                                 125                                   伊予市
                                                                                              水平方式
                                                                                                        小田急線世田谷代田駅及び          東京都
                                                                                                                                      2014年
                                                                                                        東北沢駅（空調）              世田谷区
      0                                                                                 0
          03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 ［年度］                                      オープン               （株）
                                                                                                        三菱マテリアルテクノ            秋田県
                                                                                                                                      2015年
※ 最新の（財）電力中央研究所（2010）のデータを用いて再計算しています。
                                                                                              ループ方式     鹿角合同事務所（空調）           鹿角市



                                                                                                                               三菱マテリアル csr報告書2017   50

重要課題    環境保全と環境技術
 2
        環境汚染防止
        多種多様な事業を展開する当社グループは、事業の特性や地域の特色を考慮した環境保全活動を行っています。環境汚染の
        未然防止、万が一事故が起きた場合の汚染の拡大防止や、廃棄物の管理の徹底に取り組んでいます。




            大気汚染防止                        廃棄物管理
          当社グループでは、製造過程での燃料の燃焼等に伴い、       当社グループでは、廃棄物の排出量の削減と、排出した
        ばいじん、sox、nox等の大気汚染物質を排出していま      廃棄物の再資源化に取り組んでいます。
        すが、特にセメント製造や銅製錬における排出がその多く        アルミ飲料缶を製造するユニバーサル製缶（株）岐阜工
        を占めています。各事業所では、安定的な運転や、電気集       場では、成形加工時に用いるクーラントの排出量削減に取
        塵機等の排ガス処理装置の性能を適切に維持することで、       り組んでいます。これまで、使用後のクーラントは全量
        こうした大気汚染物質の発生抑制に取り組んでいます。        を産業廃棄物として排出していましたが、遠心分離するこ
                                         とで得られた油分を再資源化し、膜分離により油分を更に

            水質汚濁防止                       除去した後、排水するシステムを確立しました。この結果、
                                         クーラントの廃棄処分量の年間７３％の削減を実現しま
          当社グループでは、セメント工場が有する火力発電や
                                         した。
        銅製錬の冷却水として使用する海水のほか、工業用水、
        地下水、河川水等を利用し、使用後は海域や河川域、下水
                                          休廃止鉱山の管理
        に排出しています。
          各事業所には排水処理施設を備え、排水基準よりも厳        当社は、鉱山業から発展した会社です。当社グループが
        しい管理目標値を設定する等、水質汚濁防止に努めてい        国内に所有する鉱山は、石灰石鉱山、石炭鉱山、銅・鉛・亜
        ます。また、化学物質や油の漏えいに備え、防液堤の設        鉛等の非鉄金属鉱山等、多岐にわたり、このうち、非鉄金
        置や日常的な設備の点検に加え、万が一漏えいした場合        属鉱山は、全て採掘を休止または廃止した休廃止鉱山と
        の拡散防止のための訓練等も実施しています。            なっています。
                                          現在では14事業所の21の休廃止鉱山において、採掘
            化学物質管理                       跡の坑道や集積場（鉱石の採掘に伴い発生した岩石や
                                         鉱さい、坑廃水処理で発生した殿物の処分場所）の維持、
          当社グループの製造事業所では、多種多様な化学物質
                                         これらから湧出する重金属を含む酸性の坑廃水の処理、
        を取り扱っています。それぞれの化学物質の特性に応じて
                                         坑口や陥没地等での危害防止といった多岐にわたる維持
        環境リスクを低減する活動に取り組み、排出の抑制等を
                                         管理を行っています。
        実現しています。
                                          2015年からは全社を挙げて、発生源対策や老朽化設
          一例として、金属加工用切削工具等を製造する明石製
                                         備の更新工事、激甚化した気象条件への対応、大規模地
        作所では、製品の成型や洗浄に使用する研削液や洗浄液
                                         震に備えた集積場の安定化対策等、危害・鉱害防止対策
        を無害化して河川に放流していましたが、一層の環境負荷
                                         工事を実施していることに加え、坑廃水の水量削減・水質
        低減を目指し、廃液の一部を産業廃棄物として回収する等
                                         改善に向けた新技術の開発、検討及び今後の人材の育成
        の取り組みを推進してきました。その結果、当該事業所
                                         を進めており、ハード面、ソフト面から、維持管理の負担軽
                           を２０１２年度比
        から排出されるcod（化学的酸素要求量）
                                         減及び環境負荷の更なる削減に取り組んでいます。
        ６５％削減しました。また、廃液に含まれる油等の有機物を
                                          一部の休廃止鉱山では坑道の一部を保存・整備し、
        原料・燃料として再利用を進め、再資源化率９９％以上を
                                         昔の様子や鉱山技術等を後世に伝える文化的遺産として、
        ５年連続して達成しまし
                                         また、観光施設としても活用されています。
         この取り組みにより、
        た。
        ２０１６年日本機械工具
        工業会環境活動賞を受
        賞しました。
                          設置した廃液回収用タンク




51   三菱マテリアル csr報告書2017

■ 当社グループの主な休廃止（非鉄金属）鉱山                    鉱山管理の概要
                                           鉱山の地下には坑道や採掘跡が空洞として残されてお
                                          り、雨が地下に浸透して鉱石と接触することで、重金属を

                   下川鉱山                   含む酸性の坑内水が発生します。この坑内水と、集積場か
                   手稲鉱山
                                 千歳鉱山
                                                     とあわせて坑廃水処理を行って
                                          ら発生する浸透水（廃水）
                                南古遠部鉱山    います。この管理は365日24時間体制で行っています。
                                小真木鉱山
佐渡金山（観光坑道）
                   八谷鉱山                       降雨
                                尾去沢鉱山 ☆
                佐渡鉱山 ☆          細倉鉱山
       生野鉱山 ☆
       明延鉱山                     高取鉱山                                  降雨
                                土肥鉱山 ☆
                                妙法鉱山      地下水                              地表水
                 尾平鉱山
                 槇峰鉱山
                                                          坑内水 浸透水
☆ は観光坑道を設置している鉱山
                                                 鉱化帯                  集積場管理
 （史跡土肥金山、史跡生野銀山、史跡佐渡金山、史跡尾去沢鉱山）                           坑廃水処理



                                                           河川へ
                                                                                             2




                                                                                                 環 境 保 全と環 境 技 術
                集積場管理                               災 害 防 止・恒 久 対 策
   採掘に伴い発生した岩石や鉱さい、坑廃水処理で                   集中豪雨の年間発生件数は増加傾向にあり、処理施
 発生した殿物を集積しています。集積場を安全に保つ                  設の改善や災害防止が求められています。台風や豪雨
 ため、大規模地震や豪雨に備えた補強工事にも着手                   等による土砂災害や洪水に対応するため、各鉱山施設
 しています。                                    で設備増強を行っています。




集積場（生野鉱山）           集積場（八谷鉱山）             増水による災害（細倉鉱山）      土石流による災害（千歳鉱山）




             坑 道・坑 口 の 管 理                             発生源対策工事
   坑内水の導水路を維持するため、坑道の保守点検を                  鉱化帯が露出した地表面の大規模な被覆工事を行って
 行っています。使用しない坑口は侵入防止や崩落によ                  います。この工事により、降雨が鉱化帯へ接触することを
 る危害防止のため閉塞工事を行っています。                      防ぎ、処理水量や汚濁負荷量の低減が期待できます。




                  （佐渡鉱山）
坑口閉塞工事（左：施工前、右：施工中）                                         （小真木鉱山）
                                          清濁分離工事（左：施工前、右：施工中）



                                                                       三菱マテリアル csr報告書2017   52

重要課題    環境保全と環境技術
 2
        自然環境の保全
        当社グループは生物多様性や生態系に配慮した事業活動を目指し、環境への影響が大きい国内外の鉱山や自然公園に立地・
        隣接する事業所での環境調査・保護活動や、社有林の持続可能な管理運営に取り組んでいます。




            生物多様性への配慮                                               での取り組み
                                                    石灰石鉱山（クッシェンベリー鉱山）
                                                     アメリカ・カリフォルニア州に位置するクッシェンベリー
                       での
        銅鉱山（カッパーマウンテン鉱山）                            鉱山では、米国三菱セメント社が石灰石を採掘し、鉱山の
        水質モニタリング                                    麓でセメントを製造しています。地元専門家の協力を得て
          当社は、カナダ・ブリティッシュコロンビア州に位置する                開発が終了した鉱区の25千m2を超える範囲で植樹活動
        カッパーマウンテン鉱山に出資しており、生物多様性に                   を進め、現在、植え付けた植物のおよそ９割が生育してい
        配慮した企業経営に取り組んでいます。同鉱山では、同州                  ます。また、自然保護当局と協力して貴重な野生動物の保
        の水質ガイドラインに則して鉱山の河川下流での水質                    護活動を行っており、鉱山に
        モニタリングを行うとともに、生態系への影響を把握する                  後背する山地に生息するビッ
        ために魚類の生育調査を継続的に実施しています。                     グホーンシープ等の保護のた
                                                    め、操業当時より給水所を設
                                                    置しています。                  ビックホーンシープ（自動撮影カメラを利用）




                                                    石灰石鉱山（東谷鉱山）での希少植物の保護
                                                     東谷鉱山では、未開発であった隣接区域を住友大阪
                                                       （株）
                                                    セメント と共同で開発を行っています。この共同開発
        魚類生育調査の様子
                                                    事業の着手に先立ち、北九州市の環境アセスメント制度に
        銅・金鉱床開発プロジェクトでの環境影響評価                       基づく調査・保全措置を行いました。
          ペルー南部に位置するサフラナル開発プロジェクトで                   本調査により、共同開発事業区域に27種の希少植物が
        は、eia 取得のための環境基礎調査を実施しています。
               ＊                                    生息していることが判明し、このうち開発によって大きく
        同時に、開発した際に想定される環境への影響を最小に                   影響をうけるオキナグサ、カセンソウ、キキョウ、ミシマサ
        すべく調査解析を行っており、動植物の生態系に影響を                   イコ等、9種の希少植物について、移植または種の採取・
        及ぼす可能性がある場合は、新たな生息域の確保等を                    播種を実施しました。事業開始から5年経過した現在、専
        検討しています。                                    門家の助言・指導を受けなが
        ＊ environmental impact assessment（環境影響評価）   ら、これら植物の発芽・生育
                                                    状況調査を含めた事後調査
        インドネシアでのマングローブ植林
                                                    を継続しています。
          インドネシアにあるインドネシア・カパー・スメルティン                                         オキナグサ
        グ社では、地元であるグレシック県において、マングロー
                                                    ■ 自然公園に立地、隣接している主な事業所
        ブの植林を続けています。この活動は2014年から毎年
                                                         立地、隣接する事業所      敷地面積            自然公園
        継続し、2017年までに合計33,000本の苗を植えており、
                                                    三菱マテリアル（株）
        地元行政からも高く評価されています。また、初年度に植                   ●
                                                         青森工場             124千m2      下北半島国定公園
        えたマングローブは今では高さ3mを超え、植林全体とし                   ●
                                                         東北電力所             60千m2      十和田八幡平国立公園
                                                                                      森吉山県立自然公園
        ても9 5 % 以 上 の                                ●
                                                         横瀬工場、セラミックス工場    280千m2      県立武甲自然公園
        苗が順調に生育し                                     ●
                                                         直島製錬所           1,811千m2     瀬戸内海国立公園
                                                         東谷鉱山            3,358千m2     北九州国定公園、
        て おり、近 年 で は
                                                     ●


                                                                                      筑豊県立自然公園
        野生動物が現れる                                                                      サン・バーナディーノ
                                                    米国三菱セメント社            4,006千m2
                                                                                      国立森林公園（米国）
        等、生物多様性の
                                                    菱光石灰工業（株）             824千m2      県立武甲自然公園
        維持に大きく貢献
                                                    三菱電線工業（株）              52千m   2
                                                                                      西有田県立自然公園
        しています。               マングローブ植林の様子




53   三菱マテリアル csr報告書2017

     社有林の持続可能な管理運営に向けて                 各山林の目指す役割
                                        地形、立地等に応じて、各山林の果たすべき役割を決め
持続可能な森林経営の基本姿勢
                                       ています。例えば早来山林は傾斜がなだらかなため、効率
 当社は、北海道を中心に全国で1.4万haもの森林を保
                                       的な森林整備をしやすい地形です。また、木材を利用する
有する、日本国内有数の大規模森林所有者です。元々は
                                       製紙工場や道外輸送も盛んな苫小牧港に近接しているた
自社の鉱山や炭鉱の坑道を支える坑木を供給するために
                                       め、流通の面でも有利な立地です。そのため同山林は、
森林を保有していましたが、国内に鉱山や炭鉱がなくなっ
                                                      「資源林」
                                       持続可能な木材生産に主眼をおいた   として位置
たことから、森林に求められる役割、期待も大きく変化し
                                       付けています。一方、札幌市内に位置する手稲山林は、
てきました。
                                       大都市近郊では稀に見る豊かな森林に恵まれており、
 現在は、再生可能な資源としての木材の生産に加え、市
                                                     「環境林」
                                       市民の皆様に親しんでいただける   として位置付
民のレクリエーションの場の提供、co2 吸収による地球温
                                       けています。現在は札幌市にスペースを提供してキャンプ
暖化の防止、そして生物多様性の保全といった、森林の持
                                       場や市民の森、自然歩道等としてご利用いただいている
つ多岐にわたる公益的機能を発揮させるため、社有林管
                                       ほか、地元npo団体に自然活動の場としてフィールドを
                   とともに、
理の実務を担う三菱マテリアル不動産（株）   「三
                                       提供したり、地元小学校にスキー授業の場として社有林の
                   ことを目標に、
菱マテリアルの森が日本の森をリードする」
                                       一部を提供する等して、地域に親しまれる山づくりを目指
持続可能な森林経営の実現に向け取り組んでいます。
                                       しています。
 持続可能な森林経営への取り組みに対する第三者評価                                                             び ばい

                                                                                     美唄

として、2012年10月1日に北海道の早来山林について            ■ 当社社有林の分布と面積                          西野
                                                                             手稲
sgec森林認証を取得しました。その後、sgecが国際的                                                小樽
                                                                                               はやきた
                                                                          しらおい

                                                                          白老                   早来
な森林認証制度であるpefcとの相互承認への移行手続
                                                                   いまがね

                                                                   今金
                                                                                     森
きのため認証基準を改正・施行したことを受け、2015年
                                                                                     にごりかわ

                                                                                     濁川
                                                                                                 北海道
                                                                                                11,541ha
                                                                                                             2




                                                                                                                 環 境 保 全と環 境 技 術
9月1日には早来山林を含む北海                                                          東日本             尾去沢
                                                                        1,288ha
道 内 の9山 林 につ い て、sgecの
新基準による森林認証を一括取得                                         みこばた
                                                                    佐渡               岩船
                                                       神子畑
しました。                                                   あけのべ
                                                                                         だいご

                                                                                         大子
                                                        明延

                                          ささがたに
                                                  吉岡
                                          笹ヶ谷
■ 三菱マテリアル社有林data
                                                                            西日本
                                         龍王                                1,684ha
 ●
     全国31ヵ所                                                        生野
     総面積 14,513ha
                                                               ほうがしょう
 ●
                                                   槇峰          宝賀勝
 ●
     sgec認証取得面積 11,541ha   ※北海道内の9山林
 ●
     天然林面積 6,976ha、人工林面積 7,467ha

                                       vo i c e

                                        持続可能な天然生林施業を目指して
            天然生林           造林地
                                                                           ミズナラ、シナノキ、アオダモ
                                                                          等、天然生林の林床に芽生えた
                                                                          実生を調査して早３年、難しい葉
                                                                          の判別も上達しました。北海道の
                                                                          森林では林床に生育するササ類
                                                                          が支障となり、天然生林施業の
                                                                          前提となる自然の力を活かした

                                        三菱マテリアル不動産（株）
                                                                          実生更新が上手くいかない問題
                                        森林事業部 森林部                         があります。そこで、期待する多
                                        山下 雄志                             様な広葉樹を育てるため試験的
                                        にササを除去し、芽生えた実生を継続的に調査しています。
                                        新たな広葉樹の芽生えが見られる一方、一年で消失する個体
早来山林                                    も多く、シカの食害や林内の光不足といった一筋縄ではいか
禁伐区域として残した天然生林（自然に発芽した樹木でできた林）、資源の                    「適材適所」
                                        ない課題に頭を悩ませながらも、    で高まる広葉樹
循環利用を図るカラマツの造林地（人の手で植えられた苗木でできた林）       材利用の需要に応える日を目指しています。
が、適切なゾーニングに基づき、モザイク状に配置されています。



                                                                                       三菱マテリアル csr報告書2017   54

重要課題
        自然環境の保全
 2
          社有林が中長期的に社会にもたらす価値をできるかぎり大きく、
          豊かなものとするために、広い視野からの取り組みを行っています。




          社有林の持つ多様な価値とポテンシャル

                        「木材」
                再生可能資源である  を社会に供給
                              「資源林」
            木材は優秀な再生可能資源のひとつです。   を中心に木材生産を行い、社会に木材を安定的に
                                                                      森林整備計画の
          供給することで、循環型社会の構築に寄与しています。                                     サイクル
            資源林では、持続可能な森林経営に向けて森林の林齢構成を平準化し、一定の伐採と植栽を繰り返すこ
                            とで、木材を長期的に安定して供給できるように努めています。また、良質
                                                                     80 年程度
                             な木材を低コストで生産するため、植える木の種類ごとに当社独自の施業
                             基準を策定し、80年にも及ぶ長期的な施業計画を立てています。自然は
                             常に変化しているため、当初計画通りにいかないことも多々あることから、
                                                   5ヵ年ごとの 森 林 経 営
                                                   計画の策定に合わせて
                                                   山林全体の現況調査を
                                                   行 い、臨 機 応 変に計 画
                                                                         社有林 が
                                                   を見直し、改善策を実行
                                                   することで、目標とする
                                                   森林の姿へ近づけてい         循環型社会
                                                                      への貢献
                                                   ます。

          調査の様子




                地域の方が安心でき、豊かな自然と触れ合える森                                地域社会
            社有林は会社の資産であると同時に、その地域を形成する重要な環境要素のひとつでもあります。適切            への貢献
          に森林を管理することで、水源涵養機能、土砂流出防止機能等の公益的機能を高め、地域の災害防止に
          貢献しています。
                                                   「環境林」
            また、都市近郊に位置する社有林は、地域の皆様に自然環境を身近に楽しんでいただける   として
          位置付け、その一部を開放しています。札幌市手稲区に所在する手稲山林は、市中心部からの交通アクセス
          が良好な場所にありながら、豊かな森林が残存することから、札幌市に対して札幌市市民の森、自然歩道、
          青少年キャンプ場といった用途で一部を提供しています。また、地元npo団体「手稲さと川探検隊」が主催
          する自然活動や、地元小学校のスキー学習の場として、あるいは大学等研究機関の研究フィールドとしても
          開放しています。そのためには、地域の皆様により有意義に社有林を活用していただけるよう、それぞれの
          用途に適した環境に維持することも大切です。混み過ぎて日が差さず暗い林は間伐により林内を明るくし、
          倒木の危険がある枯木等を見つけたときは速やかに除去し、林内の安全な場所に移しています。また、雪解
          けや雨の後に、自然歩道でぬかるみ等、歩きづらい場所が生じた場合は、利用者が安心して歩けるようにす
          るため、木材を敷き詰める等の路面整備も行っています。




          イタヤカエデの樹液採取を体験（手稲山林）     そり遊び（手稲山林）            自然歩道のぬかるみを整備（手稲山林）



55     三菱マテリアル csr報告書2017

                                                                             北海道・早来山林


                     co2 の固定
                 森林の持つ重要な公益的機能のひとつにco2 の固定機能があります。当社は、日本国内有数の大規模森
                林所有者として、持続可能な森林経営を着実に行い、樹木の有するco2 の固定機能を最大限に高めること
               を通じて、地球温暖化の防止に貢献しています。
                 森林のco2 固定能力は、若齢から中齢期にかけてピークを迎え、中齢期を過ぎると徐々に落ちていき
               ます。そこで、適切なタイミングで収穫し、新たな植栽により再び森林を育てることで、森林のco 2 固定
                能力を長期的に維持するよう努めています。
                 伐採された木材は、引き続き木材内部にco2を留めます。特に、建築材のように長期にわたって使用され
               る木材は、より長期間co2 を固定しておけるため、カラマツやスギなどの主力人工林樹種を中心に建築材
               などとして利用可能な優良材を安定的に生産することで、効果的なco2 固定に寄与しています。

もたらす価値                                 ■ 樹齢と炭素吸収・排出量との関係

                                                                光合成による吸収量


                                       炭素量の                     呼吸による排出量                 2
 低炭素社会
                                       変化




                                                                                             環 境 保 全と環 境 技 術
                                                   炭素量固定量

  への貢献                                                     樹齢
                       カラマツ林                      ※独立行政法人森林総合研究所資料を一部加工して引用




 生物多様性               より多くの生物が生息できる環境を維持
   の 保全          社有林は多様な生物のすみかでもあるため、木材生産等のさまざまな活動が生物の生息環境に悪影響を
                及ぼさぬよう細心の注意を払っています。
                 尾根林・河畔林等、生物の移動・生活空間として重要な場所は禁伐としていることに加え、木材生産を行う
                区域であっても大面積での皆伐は避け、皆伐地が連続しないように分散させることで、林内の環境の多様性を
                                         「複層林施業」
                維持しています。また、伐採後に完全な裸地をつくらない     や針葉樹林に積極的に広葉樹を取り込
                              「針広混交林施業」
               むことで林内の構造を多様化させる       を一部で導入することにより、生物多様性の保全に繋が
               る施業方法も試行しています。
                                                                   生息が確認された
                 また、日常的に動植物のモニタリング活動も実施しています。山林を巡視する際               希少動植物種
               に見かける動植物を記録するほか、定点植物調査地を設けて植物の変遷を確認し                （2017年8月現在）


 日常モニタリング      たり、定点撮影カメラを設置して動物の生息状況を把握したりしています。また、                哺乳類 1種
                                                                    鳥類 12 種
                間伐等を行う際には、伐採前後で動植物に異常が生じていないかモニタリング調査
               を行っており、事前に希少動植物が生息していることが判明した場合には、影響を
                最小限にできる時期に伐採作業を実施する等の配慮にも努めています。                   水生動物 4 種

                 生息を確認した希少動植物種（環境省が定めるレッドリストや北海道レッドリスト               昆虫 1 種
                       は、
               にある上位危惧種）                       としてとりま
                         「三菱マテリアル社有林希少動植物レッドリスト」
                                                                    植物 13 種
 動物撮影用定点カメラ    とめ、林内へ立ち入る関係者に注意喚起しています。




 エゾクロテン       クマゲラ             サクラマス      クリンソウ             カタクリ


                                                                   三菱マテリアル csr報告書2017   56

重要課題    環境保全と環境技術
 2
        環境技術・製品の開発
        当社グループでは、中央研究所を中核に、各カンパニー及びグループ各社の幅広い人材と技術を結集して研究開発に取り組ん
            「環境リサイクル」の分野については、中長期的に注力し、さまざまな環境技術・製品を開発しています。
        でいます。




            研究開発の基本方針                                   将来技術にも果敢にチャレンジしていきます。当社グルー
                                                        プは、技術・人材・情熱を結集し、顧客視点とスピードを
        世の中の変化を先取りした新製品・新技術の開発                          キーワードにイノベーションを起こしていきます。
                           「お客様の
          当社グループの技術開発の基本方針は、
        ニーズ、将来技術トレンドを的確に目利きし、世の中の変                      環境に配慮した開発事例
        化を先取りした製品・技術を開発・提供すること」です。                       当社グループでは、製造プロセスの改善や材料・部品
        この基本方針のもと、当社グループならではの「ユニーク                      の環境負荷低減にも力を入れています。セメントエ場で
           をべースとして、地球に新たな
        な技術」            「マテリアル」、すな                      の熱エネルギー由来のco 2を更に削減するため、コン
                        「別格化された製
        わちグローバルマーケットで勝ち抜く                               ピュータ解析技術により運転条件を最適化しています。
            を創造して、当社グループの「リーディングカン
        品・技術」                                           この技術は銅製錬や多結晶シリコンの製造プロセスにも
               を支えていきます。
        パニーへの挑戦」                                        応用され、高品質化や高効率化に繋がっています。また、
          また、技 術 開 発において、足 許では各 事 業 のno.1、              廃プラスチックやシュレッダーダスト等による化石燃料代
        オンリーワンに貢献する新製品・新技術をタイムリーに生                      替技術や、製錬プロセスでのリサイクル原料の利用、都市
        み出していくこと、中期では、次世代自動車、iot及びai関                   鉱山からのレアメタル回収を行っています。更に、材料・
        連をはじめとして、持続可能な豊かな社会の構築に貢献す                      部品の省エネや長寿命化等に向け、超硬工具のコーティ
        る分野において、当社グループの持続的成長の核となる                       ング膜、電池材料、コネクター端子材、絶縁回路基板、
        新事業開発を推進します。更に長期的な視点で、夢のある                      温度センサ等の開発を進めています。

        ■ 技術開発戦略                                        ■ 注力分野

                                               リーディング            i ot、ai関連事業、次世代自動車
                     地球に新たなマテリアル
                   「別格化された製品・技術」
                               を創造             カンパニー

                                                          エレクトロニクス                    自動車
                    中期経営戦略       注力分野の次期ニーズ    長期経営方針
                                                                     パワーエレクトロニクス
                   各事業のno.1       持続的成長の        夢のある
                   オンリーワン         核となる新事業
                                  格となる新事業      新製品・事業


          テーマ分類
                                                           省エネルギー       センシング         都市資源
          新製品・                 開発マーケティング活動
         新技術開発
                               ものづくり力別格化の推進                            熱マネジメント
         新事業開発
                                 ユ ニ ークな 技 術
         チャレンジ                                             エネルギー                   環境リサイクル

                          3年         5年         10年
                                                                    持続可能な豊かな社会に貢献




         t o p i c s

           若手社員の発案でつくったコミュニケーション広場
             中央研究所（茨城県那珂市）では、若手社員の発案により、所内の
           オープンスペースにコミュニケーション広場を整備しました。自由で、
           リラックスした雰囲気の中、研究員同士のコミュニケーションが促進
           され、研究開発テーマに関する議論や勉強会が日々活発に行われる
           ようになりました。研究員が互いの課題を自分のものと考えるように
           なり、新しいテーマ創出や研究所の更なる活性化に繋がっています。




57   三菱マテリアル csr報告書2017

        環境技術・製品の開発                                      t o p i c s

 当社グループでは
        「ユニークな技術により、人と社会と                                焼却飛灰の高度脱塩技術
地球のために新たなマテリアルを創造し、循環型社会に                                  ごみ焼却場から発生する焼却飛灰はほとんどが埋め

貢献するリーディングカンパニー」
               というビジョンのもと、                               立て処分されます。焼却飛灰はセメントの主成分であ
                                                         るカルシウム、ケイ素、アルミニウムを豊富に含んでい
複合事業体として特徴のあるシナジーを追求しており、
                                                         ますが、セメント製品に悪影響を及ぼす塩素の濃度が
     「エレクトロニクス」、
「自動車」、                「環境リサ
               「エネルギー」、
                                                         高いため、セメント原料には不適でした。そこで、中央
イクル」の 注 力 分 野における研究開発を進め、下記の
                                                         研究所の都市資源リサイクル研究部では、高効率な
新製品・技術の開発に成功しています。                                       脱塩洗浄プロセスを独自に開発し、塩素濃度の高い
                                                         焼却飛灰をセメント資源化することに成功しました。
■ ２０１6年度の主要な成果                                                 （株）麻生と共同で設立した北九州アッ
                                                         このプロセスは
                                                                       （2018年4月営業運転
                                                         シュリサイクルシステムズ（株）
分野                   技術                 用途・効果
                                                             で実用化され、焼却飛灰のリサイクルを大き
                                                         開始予定）
                                                         く推進し、循環型社会の構築に貢献します。 p.11
                                   電 気 鉄 道や直 流 送 電に使
                                   われるセラミックス回路基
                                                                                                                2




                                                                                                                環 境 保 全と環 境 技 術
                 を接 合 材として 使
             銀（ag）                 板に本 技 術を使うことで、
                      と窒化ア
             用しない、銅（cu）            ag系 接 合 材 使 用に比 べ    t o p i c s
                 （aln）
             ルミニウム   セラミッ          約200℃低い温度で接合で
                                                         次世代型パワーモジュール向け
 エレク トロニクス




             クスの新接合技術              き、基板が高湿度環境下で
                                   電極間ショートするリスクも         焼結型接合材料
                                   低減できる
                                                           ハイブリッド自動車の高出力モーター電源制御用イ
                                                         ンバータ等の電力変換においては、より高効率なエネ
             低温で分解する有機分子で
             コーティングされた銀粒子          右のtopicsをご参照くだ
                                                         ルギー利用が不可欠です。その省エネルギーを推進す
 エネ ル ギ ー




             を主成分とする焼結型接合          さい                    るための次世代半導体として、200℃以上の高温環境
             材料                                          下でも動作可能なsic（炭化ケイ素）等の高温半導体素
                                                         子を用いた次世代型パワーモジュール向けに、素子と
                                   落雷点近くの送電線や通信          基板を接合するための高耐熱性を有するaｇ焼結型接
             最 大 放 電 電 流 100,000
                                   線に発 生 する異 常 電 圧 か     合材を開発しました。
             アンペアの高サージ耐量を
                                   ら、インフラ設備をはじめと
             達 成した 直 径20mm の                               この新製品は、低温で分解する有機分子でコーティ
                                   する産業機器や電子機器等
             円筒型ガスアレスタ                                   ングされたナノ粉とサブミクロン粉の複合構造を有す
                                   を小型ながら防護
                                                         る銀粒子を主成分とするペースト状の焼結型接合材で
                                                         あり、接合時の加圧工程が不要で、短時間・低温で焼結
                                   ハイブリッド車や電気自動
             大 電 流 用 車 載 端 子・バ ス                         し接合することができます。従来のはんだ材と比較して
                                   車等の次世代自動車に要求
             バー向けcu（銅）-mg（マグ
                                   される高電圧・大電流に耐          高熱伝導であり、高い熱伝導率を必要とするledチッ
             ネシウム）系固溶強化型銅
                                   えうる導電性と耐応力緩和          プ等の高発熱素子への応用も期待されます。
             合金「msp ® 8」
 自動車




                                   特性を持つ
                                                                                      高温半導体素子
                                                                                 金属      焼結型接合材

                                   cu-mg合 金「msp ® シリー                          基板

             量 産を開 始した低 摩 擦 性       や、cu-zn
                                   ズ」        系合金
                                          （亜鉛）
             の 車 載 端 子 用めっき「pic          と組 み 合わせる
                                   「mnex®」
                                                                      0.5 mm
             めっき®」                 ことで、更なる車載用導電
                                                                               高温半導体素子使用時の模式図
                                   部材の高機能化が可能
                                                                    で見た銀粒子
                                                         走査電子顕微鏡（sem）




                                                                                      三菱マテリアル csr報告書2017   58

重要課題    多様な人材の育成と活用
 3
        多様な人材の育成と活用
                      「人材」の育成と活用に注力しています。多様な事業活動や充実した教育研修施策を通じて、
        当社は、企業競争力の源泉である
        社員一人ひとりに成長と自己実現の場を提供し、個々人が働きがいを感じられる企業を目指しています。



              人材育成
        能力開発と働きがいの向上
                 「企業の成長を支えるのは人材である」
          当社グループは、                という認識のもと、社員の能力開発と、働きがいの向上を重視す
        る人事戦略を積極的に進めています。長い「ものづくり」の歴史の中で培ってきた技術・技能を、次の世代へ確実に伝承する
                            「ひとづくり」
        とともに、社会へ新たな付加価値を提供できる     を目指しています。
          下表のとおり、選抜型・階層別・選択型等、目的に応じた研修体系を整え、当社グループの社員に対し幅広い教育機会を
        提供しています。また、管理職向け階層別研修については、2016年2月に定めた「当社グループの求めるリーダー像」の
        反映を進めています。

        ■ 全社教育体系

                                     選抜型研修                                         階層別研修                                   選択型研修                             キャリア開発研修
           参与 監事




                                                                                参与研修
                                        精鋭化研修                                                 部長級
                                                                                監事研修         考課者研修
                                                                                                                                                              ライフプラン研修
           監事補




                                                                                                                                                          【55歳組合員／ 57歳非組合員】




                                                                                                                                     ︵通信教育・社内英検・資格取得奨励︶
                                                                                                                                                            キャリアデザイン研修
                     グローバルマネジメント人材




                                                                                                   フォローアップ研修




                                                                                 監事補研修
                      育成プログラム




                                                                                                                                                             【48歳非組合員】
                                        高度化研修
                                                                                                     考課者研修・
           参事




                                                                                                                                         自己啓発支援 各制度
                                                                                                                                選


                                                                                 参事研修
                                                                                                                                択
           参事補




                             ︵ｇｍｐ︶




                                                                   ︵国内・海外︶




                                                                                                                                型
                                                                    留学制度




                                                                                 参事補研修
                                                                                                                                研
                                                    ジュニア・グローバル人材
                                      育成プログラム




                                                                                                                                                              キャリア研修
                                                                                                                                修
           総合職・基幹職




                                                                                                                                                             【32歳総合職】
                                                                                         中堅社員研修
                                            ︵ｊｇｐ︶




                                                                             第一線管理者研修
                                                                                                  若手社員研修

                                                                                   新入社員研修




        海外における人材の育成と活用                                                                                                「グローバ
                                                                                                   バルな活躍が期待される若手社員を選抜した
          当社グループでは、スピード感を持って海外事業拡大を                                                                          を開講しています。本プログラム
                                                                                                   ル人材育成プログラム」
        進めるために、駐在員を含む広い意味での「海外人材」の                                                                 で国際感覚を備えた人材の育成に
        積極的な活用が必要であると考えています。そのため、海                                                                 取り組んでおり、2016年度までの                                         約   300名
        外グループ会社の現地採用社員であるナショナルスタッフ                                                                 4年間で合計234名の社員が受講                                         2013年度からの5年間で
                                                                                                                                                              育成する計画の人材
        の管理職を対象として、
                  「当社グループの求めるリーダー                                                                  しています。
         に沿った形で2017年度からマネジメント研修を行って
        像」
                                                                                                                                グローバル人材
        います。また、海外グループ会社の技術社員を当社へ
                                                                                                                                グローバル教育拡充
        受け入れ、当社のノウハウを学ばせたうえで、海外事業所
                                                                                                                    ナショナルスタッフ育成プログラムの検討・策定・実施
        へ展開するという取り組みも実施しています。
                                                                                                        対象




                                                                                                                                ２〜３年内に
                                                                                                                入社２〜８年目                                    ナショナルスタッフ
          今後、グループ全体として、現地人材の育成と活用を進                                                                             社員
                                                                                                                                海外赴任が
                                                                                                                                                          （海外拠点の現地採用社員）
                                                                                                                                想定される社員
        めていきたいと考えています。
                                                                                                        プログラム




                                                                                                               ジュニア             グローバル
                                                                                                               グローバル            マネジメント
        グローバル人材育成の強化                                                                                           プログラム            プログラム
                                                                                                                                                           各カンパニー・事業部門の
                                                                                                               （jgp)            (gmp)
                   「グローバルマーケットにおける
          当社中期経営戦略では                                                                                                                                       海外事業の運営方針や
                                                                                                                    語学研修            語学研修                   ナショナルスタッフの活用
                     を全社に関わる戦略のひと
        成長促進とプレゼンスの強化」
                                                                                                                ●               ●


                                                                                                                ●
                                                                                                                    社外講師による     ●
                                                                                                                                    社内講師による                方 針 等、具 体 的なニ ーズ
                                                                                                        内容




        つに掲げており、その一環としてグローバル人材育成の更                                                                                  マインド・スキル・       専門知識研修                 を踏まえ、今後育成プログ
                                                                                                                    知識研修            社外講師による                ラムを構築予定。
        なる充実・強化に取り組んでいます。
                                                                                                                                ●


                                                                                                                ●
                                                                                                                 海外ojt研修            スキル・知識研修
                                                                                                                （2014年度から）
          2013年度より、海外赴任を予定する社員と今後グロー


59   三菱マテリアル csr報告書2017

  多様性への取り組み
女性の活躍推進に向けて
● 第二期女性活躍推進委員会

                    「持続的
 当社の長期経営方針を支える人材戦略として                     ■ 取り組みの進め方

成長の実現に向け、高い戦略性と実行力とが備わった組
                                                          具体的施策を
                 を目指しており、
織風土を醸成、促進できる人材の育成」                                        実行する段階
                                                                    「活躍」
                                                                       に向け
                                                                    ステップアップ
2015年より女性活躍の取り組みを推進しています。
                                           取り組みの理解を
                         「女性
 2016年度においては、2015年10月に策定した                 浸透させる段階
                                                        「職域拡大」
                                                             に向けた
                                                          環境整備      取り組みへの理解が
活躍推進基本方針」の重点目標達成に向け、職制外組織と                                          ある程度浸透し、
                                                                    女性社員の活躍による
 「第二期女性活躍推進委員会」
して            を立ち上げ、製造事業                   「確保・定着」の                 効果発現への期待が高まる段階
                                             土台づくり
所において女性社員が活躍できる職域を拡大し、さまざま
な職場で働くことができるようにすることを目的に、約半                   フェーズ1        フェーズ2        フェーズ3
                                           （2015年度下期）    （2016年度）    （2017年度以降）
年間にわたり活動を実施しました。
       「女性社員の職域拡大」
 同委員会では、         をテーマとする
討論や、また社内外の現場見学等の活動を行い、製造事
業所に焦点を当てた課題を抽出しました。その結果、労働                t o p i c s
力人口の減少に対応するためには、女性社員が活躍でき
                                           ダイバーシティ研修                                            3
る職域を限定するべきではないものの、まずは比較的受




                                                                                                多様な人材の育成と活用
                                                      「企業風土の醸成」のための
                                             女性活躍推進に向けた
け入れ可能な職場に配置し、女性社員が配置される職域
                                           取り組みとして、2016年1月から8月にかけて、課長級
を段階的に拡大していくことが望ましいとの結論となりま
                                                    「管理職ダイバーシティ研修」
                                           以上の全社員を対象に
した。                                        を開催しました。ダイバーシティ・マネジメントに関す
                       （下
 最終的には、職域拡大に向けた主要取り組みテーマ                   る講 義 及び 討 議を全 国 の 事 業 所で計36回 実 施し、
 をソフト面（人間関係への配慮、コミュニケーション）、
図）                                         1,096名が受講しました。
ハード面（設備、制度）双方の具体的な施策にまとめ、経営                  2016年9月から2017年3月にかけては、全女性社

陣に対する報告を行いました。                                 「女性社員研修」
                                           員を対象に      を全13回開催、465名が
                                           受講しました。研修は、職掌別にカリキュラムを作成し、
※ 女性従業員比率・女性管理職比率データは    p.26
                                           管理職・総合職研修では今後のキャリア形成のための
                                           自己理解を深め、基幹職研修では社内外での役割期待
                 に向けた主要取り組みテーマ
      ■「女性社員の職域拡大」
                                           の再確認を行いました。各研修においては参加者同士
                                           の懇親の機会を設け、コミュニティーの構築にも取り組
         意識醸成           女性社員フォロー           みました。

                女性社員の
                 職域拡大

         採用活動           職場環境の整備




■ 女性活躍推進基本方針に定める数値目標（2020年をめど）



 25%以上 15%以下 2.5%以上
 学卒新卒採用の     女性社員の入社５年後         女性管理職比率     女性社員研修
   女性比率       自己都合離職率




                                                                      三菱マテリアル csr報告書2017   60

重要課題
        多様な人材の育成と活用
 3



          育児・介護支援制度の充実                                 福利厚生
            当社では、法令を上回る各種育児・介護支援制度を整え                    当社は、失効する有給休暇のうち年間5日を上限に最大
          ています。育児については、育児短時間勤務を小学校3年                   45日間、ウェルネス休暇として積み立てることができま
          生までの子供を養育する社員が利用できるほか、2014年                  す。社員の私傷病による療養や、人間ドック、婦人科健診
          より、子の看護休暇の一部有給化、保育料補助制度、及び                   といった本人の健康に対する事由のほか、家族の看護、
          育児休業等早期復帰一時金制度を新設しています。                      単身赴任者の帰省、ボランティア活動のために取得でき
            また、2017年からは子の看護休暇の半日単位での取                  ます。2014年度より不妊治療による通院・入院を取得
          得を可能としたほか、育児休業等復帰支援面談制度を新                    要件に追加する等、制度の充実に努めています。
          設する等、育児と仕事の両立を目指す社員への支援を強                      これ以外にも、多様化する社員のニーズに対応するた
          化しています。                                      め、選択型福利厚生制度を導入しており、旅行や生活支援
            介護については、同一の対象者に対して分割して休業を                  メニュー等、家族を含め、多くの社員に活用されています。
          取得すること、積立休暇を利用することを認めており、
                                                       障がい者雇用の促進
          2017年からは被介護者1名に対する介護休業を365日か
                                                                          では、
                                                         人財開発センター（埼玉県さいたま市） 「社会的責
          ら36ヵ月に、短時間勤務を365日から72ヵ月に改定した
                                                         「法令遵守」、
                                                       任」、             を基本的な考えとし、
                                                               「多様な人材活用」
          ほか、介護休暇の半日単位での取得を可能としています。
                                                       当社並びにグループ会社の障がい者雇用を促進するため
          また、本社地区において介護セミナーを開催する等、介護
                                                       のさまざまな支援を行っています。中でも当センター内に
          支援に関する更なる取り組みを進めています。
                                                        「障がい者雇用モデル職場」では、障がい者が仕事を
                                                       ある
          ■ 主な関連制度の利用状況（２０１6年度）★
                                                       通して学び、成長し、社会に貢献するという理念のもと、
                  項目           男性     女性      合計
                                                       敷地内の緑化や食堂等の清掃、グループ会社を含めた
           有給休暇取得率（暦年で集計）      ー       ー      82.4%
                                                       名刺製作の業務を行うとともに、地域の特別支援学校か
           産前産後休業取得者数          ー      20名      20名
                                                       らの実習生受け入れや
           育児休業取得者数            5名     35名      40名
                                                       敷地周辺ゴミ拾いボラ
           介護休業取得者数            4名      ー        4名
                                                       ンティア等 の 社 会 貢 献
           保育料補助制度利用者          68名    31名      99名
                                                       活動を積極的に行って
                                                       います。
          多様な働き方の支援
            当社は、社員が仕事と家庭の両立を実現できる職場環
          境づくりを推進しています。社員一人ひとりがライフイベ
                                                                                 ゴミ拾いボランティア
          ントに合わせた働き方を実現しながら、キャリアアップにも
          挑戦できる職場を目指し、支援制度の整備、拡充に努めて                   ■ 障がい者雇用率の推移
                                                       ［％］                                                障がい者雇用率
          います。2016年度は、多様な働き方を支援するため、特                  3.0
                                                              2.51   2.60   2.56
          別休職制度の新設や、育児・介護制度の改定等、関連諸制                   2.5                          2.34   2.32    2.27
          度を整備しました。                                    2.0

            また、全社での長時間労働の削減に向け、労使による時                                                               法定雇用率2.00%
                                                       1.5
          短検討委員会を開催し、各事業所の実態に即した所定外                     0
                                                               12    13     14       15    16       17         [年]

          労働時間削減と有給休暇取得促進に取り組んでいます。                           3月末    3月末    3月末     3月末    4/1      4/1

                                                                                   ※ 2015年度分より起算日を4/1としました。
            2016 年 の 全 社 組 合 員 平 均 の 年 間 総 労 働 時 間 は
          1,975.7時間であり、目標としている2,000時間を大幅に
                                                       ■ 当社在籍障がい者の主要な職種
          下回ることができました。2017年1月からは、長時間労働                                                     管理職
                                                                                           6.3%
          の更なる削減と労働生産性の向上を目的として、年間の
          所定内労働時間を1,920時間から1,912時間へ変更して                                                          事務職
                                                             現業職（清掃等）                            28.4%
          います。                                               49.5%

                                                                                           技術職（研究開発等）
                                                                                           15.8%


61     三菱マテリアル csr報告書2017

定年後の再雇用                               また、事業再編等の対策についても十分な時間を設け、丁
 当社では、定年退職後も技能や知識を引き続き活かす             寧に説明し、協議を行っています。なお、組合員数は単体
場を提供するため、希望者全員を各事業所及び関連会社             の直接雇用者(出向者含む)で３,５３９名、更にグループ会
にて再雇用しており、2016年には新たに74名 がこの制
                            ★
                                                             （２０１７年
                                      社の組合員を含めると７,０６０名となっています。
度を利用しています。                            ３月現在)
 60歳以降の雇用をとりまく環境の変化等を踏まえ、
制度の見直しにつき、都度労使で検討しています。               雇用の状況（2017年3月末現在）
                                      ■ 従業員数（常勤換算）

                                             項目                  社員                臨時従業員
  人権の尊重                                      単体                    4,580名                935名
                                                                  24,859名

基本的な考え方                                      連結          国内       16,173名              4,952名
                                                         海外        8,686名
           「人権尊重」
 当社は行動規範第１章に       「私たちは、
                を掲げ、
すべての人々の人権を尊重します」
               と定めています。これ             ■ 地域別従業員数（連結）

                                             地域名                              人員
により、人種、性別、宗教、国籍等、能力や職務執行と関係
                                             日本                           16,173名
       「不当な差別を行わず、個人の尊厳を
ない理由等による                                     アジア                              4,969名
  ことを旨とする意識啓発や研修を行っています。
守る」                                          北米                               3,004名
                                             中南米                                43名
また、社員（嘱託、パート、契約社員、派遣労働者を含む）
                                             欧州                                648名
一人ひとりが人権問題を自分のこととして捉え、あらゆる                   大洋州                                22名

差別を             という強い信念をも
  「しない、させない、許さない」                             合計                          24,859名

って、日常業務の中で人権意識に根差した事業活動がで             ■ 従業員数の内訳（常勤換算）

きるように、継 続して 人 権 啓 発 研 修 を 行って い ます。                                              平均

2016年度も全社的に人権啓発研修を推進した結果、
                                        項目     管理職※      一般社員          合計
                                                                                勤続年数
                                                                                           平均年齢
                                                                                                           3




                                                                                                           多様な人材の育成と活用
                                        男性     1,204名    2,884名    4,088名       17.91年     41.36歳
延べ時間３,２３６時間、延べ人数３,４０６名が受講しました。          女性         18名    474名         492名     13.87年     39.19歳
                                      合計（全体） 1,222名      3,358名    4,580名       17.46年     41.12歳

ハラスメントの防止                             男女を問わず適正な処遇を徹底しており、性別による処遇・給与の差はありません。




                                         1.37%
 社員の就業意欲を阻害し、職場環境を悪化させるセク
ハラ・マタハラ・ケアハラ・パワハラ等に対しては、啓発研
                                         女性管理職比率
修の徹底、予防措置、発生後の対応体制を整備することが
有効な防止対策であると考えます。2017年１月に施行さ           2017年4/1付在籍人員ベース。


れた改正男女雇用機会均等法及び育児介護休業法を盛り             ■ 社員教育の実施状況

込んだ内容で、当社のセクハラ・マタハラ防止指針及び育                教育時間総数（年間）                          （年間）
                                                                  社員1人当たりの平均時間数
                                             84,704時間                         18.3時間
児・介護に関するハラスメント防止指針を改定しています。
当社では、社員相談室のほか、事業所ごとにセクハラ・マ            ■ 新卒採用状況
タハラ相談窓口担当者を選任するとともに、社外相談窓                                                新卒採用
                                             項目
                  （2016年度相
口も設置し、適正な対応を図っています。                                      大卒（院卒を含む）                       高卒
                                             男性                  74名                     67名
談件数：5件）
                                             女性                  19名                     17名
                                             合計                  93名                     84名

                                      ■ 離職の状況（2016年度中の退職者）
  労使のパートナーシップ
                                                          30歳       30歳〜         50歳
                                             項目                                                合計
                                                          未満         49歳         以上
 当社はユニオンショップ制のもと、労使間で定期的な情                        男性      24名          20名       128名         172名
報共有、意見交換を行っています。特に、年２回開催してい            離職者数       女性       6名           2名         5名          13名
                                                  合計      30名          22名       133名         185名
る労使経営協議会では、各事業の最新の課題、戦略、方針
                                                  男性      2.7%         1.0%      10.4%         4.2%
等を踏まえ、活発な議論を交わすことで結束を高め、会社             離職率        女性      5.5%         0.6%       6.9%         2.5%
の持続的な成長に向けて方向性の共有を図っています。                         合計      3.0%         1.0%      10.2%         4.0%



                                                                                 三菱マテリアル csr報告書2017   62

重要課題    労働安全衛生
 4
        安全で健康な職場環境の構築
        当社グループは従業員の安全と健康を最優先する方針のもと、グループ一体となって安全衛生活動を推進し、心身ともに
        働きやすい職場づくりに取り組んでいます。




            基本的な考え方                           管理重点実施事項
                             「私たちは、
          当社グループは、行動規範の第２章において               労使一体となったゼロ災への取り組みを展開するため、
                       と定めています。これ
        安全と健康をすべてに優先します」                    前年発生した災害等から当社グループの課題を抽出し、
        は、従業員の安全と健康無くしては、従業員と家族の安定          その解決に向けて特に取り組むべき項目を労使協議のう
        した生活や幸福が実現されず、順調な操業も望み得ない、          えで管理重点実施事項として定めています。２０１６年は
        ひいては会社の発展も有り得ないという考えに基づいて           以下を管理重点実施事項と定めており、これらの事項を
        います。                                基軸として各事業所で労働安全衛生マネジメントシステム
                                            を展開しています。
                 当社グループ安全衛生管理基本方針
          ❶ 社長以下管理監督者の『陣頭指揮・率先垂範』のもと、
                                    『従業員    ■ 全社安全衛生管理重点実施事項（2016年）
                           を実施する。
             の全員参加による安全衛生活動』
          ❷ 全従業員が労働安全衛生法をはじめ、関係法令やマニュアル、
                                                               ●   各事業所にｒａ指導員を養成し、ra活動を作
                                                                   業者目線にまで展開することにより、設備の
             作業手順を順守すると共に、一人ひとりが『決められたことは   ① リスクア セ スメント
                                                                   不安全状態の抽出能力を向上させ、その解消
             必ず守る・守らせる』職場風土を形成する。               による設備安全
                                             （ｒａ）
                                                                   に向けた取り組みを加速する。
                                              化(工 学 的 対 策)の
          ❸『風通しの良い職場づくり』
                       と『健康づくり』活動を通じて、全従業                      ●   事業所ごとに得意なツール（危険予知、ヒヤリ
                                              徹底
                                    に努める。
             員が『心身共に健康で明るく働きやすい職場づくり』                                         ５ｓ、
                                                                   ハット、作業手順見直し、     を活か
                                                                                ｔｐｍ等）
                                                                   した活動を展開する。
          ❹『社会の模範となる交通安全活動を推進する』
                               という考えのも
            と、交通事故の絶滅を期すため、厚生労働省「交通労働災害防                       ●   安全の基本知識（法令や設備構造）及び危険
                    に基づく防止対策を推進すると共に、全従業
             止ガイドライン」                                              感受性向上を目的とした安全衛生教育セン
             員の交通モラルの高揚を図る。                                        ターを設立し、安全衛生教育カリキュラムの
                                                                   整備を図る。
                                            ② 安全衛生教育の強化
                                                               ●   リスク低減措置等を講じて、安全を確保する
                                                                   ために必要となる法令知識及びその意義を
                                                                   習得させるべく、外部専門講師を活用し、各
            推進体制                                                   種の安全会議等で講習会を開催する。


          2014年1月に発生した四日市工場爆発火災事故を                             ●   健康経営の理念に基づく保健スタッフ指導の
                                                                   推進やストレスチェック法制化への速やかな
                   「ゼロ災プロジェクト」
        受け、同年4月より新たな         を始動し、          ③ 社員の健康意識向上
                                                                   対応、更には事業所ごと、社員ごとに適した健
        休業4日以上の重篤な災害発生ゼロを目標として、当社                                  康プログラムの提供を図る。

        グループの安全衛生基盤の強化に取り組んでいます。
          当社の安全衛生管理体制は本社安全・環境部を中心と
                                            ■ 当社グループ労働安全衛生マネジメントシステム
        して、各カンパニー等には安全担当者が配置され、グルー
        プ会社も含め、所管事業所における安全衛生活動の進捗           p 基本方針・重点実施事項
                                                                                d 実施 及び 運用
                                                                                人材育成（教育、講習会）
                                              の策定
        や問題点等について、安全・環境部との月次ミーティング                                  外部コンサルタント
                                                                    による指導
                                                                                安全監査、災害情報水平展開


        で情報共有や解決策の協議等を行っています。また、カン
                                                   p 事業所の方針・目標・計画       d 実施 及び 運用
        パニー等の枠組みを超えた事項については、これら安全                  教育訓練計画               従業員教育(座学・危険体感)

        担当者が参加するゼロ災ワーキンググループ会議におい                  設備安全化計画
                                                   リスクアセスメント実施計画
                                                                        設備安全化
                                                                        リスクアセスメント
                                                   作業手順書見直し             作業手順書見直し
        て報告、協議等を行って当社グループ一体となった推進体                                      災害発生時の再発防止

        制を構築しています。
          他方、各事業所には安全責任者、安全担当者及び安全                 a 事業所長による
                                                                        c 点検 及び 是正処置
                                                                        目標到達度、計画進捗度合
                                                     マネジメントレビュー
        指導員が配置され、安全活動の推進役を務めています。                                       パトロール等で現場現物確認
                                                                        災害・事故のフォローアップ

        当社グループ全体の安全責任者会議、安全担当者・安全
        指導員会議を定期的に開催し、幅広い業種を抱える当社           a 全社基本方針・重点実施
                                                                            c 改善指示
                                                                            各事業所活動状況の確認、指導、支援
                                              事項の見直し
        グループでの多様な災害情報や安全衛生活動に関する                                            全社労働災害発生要因の分析


        情報交換を行い、安全衛生水準の向上に努めています。              全社のサイクル         事業所のサイクル




63   三菱マテリアル csr報告書2017

   安全衛生活動の展開                           また、講習室では、労働安全衛生に関する知識教育、
                                      各種の特殊作業に必要な特別教育、更には当社グループ
リスクアセスメントによる設備安全化                     で過去に発生した災害・事故から選定した事例のcg動
（工学的対策）の徹底                            画を使った安全教育等を実施しています。
 当社グループにおける災害の型を分析すると、機械・              2016年6月に改正された労働安全衛生法により義務
装置の安全対策が万全でない等「防護措置・安全措置の                「化学物質のリスクアセスメント」への対応につい
                                      化された
  や稼働中の機械・装置に触れるといった
欠陥」                「危険場所              ては、実務担当者の育成とスキ
    に起因する災害が多く発生しています。フール
への接近」                                 ルアップを目指した講習会を開
プルーフ＊1 やフェールセーフ＊2 の観点から、構造や仕組         催し、2016年9月までに43事
みを見直していくハード面での対策を強化するため、リス            業所、180名が受講しました。
クアセスメントによる工学的対策を徹底しています。
 また、不適切な工具や治具の使用、あるいは作業手順                                      安全衛生
                                                               モニュメント
      「作業方法の欠陥」
の誤りといった       による災害についても、
        ｋｙ
作業方法の検証や、 （危険予知）のフィードバックによる
作業手順の改定等、リスクアセスメントによる改善に取り
組んでいます。
 リスクアセスメントは、製造現場の作業行動・その他業
務に起因する危険性や有害性を見つけ出し、これを除去
                                      安全衛生教育センター「緑館」
あるいは低減するために有用な手法です。当社グループ
では各事業所の製造現場において作業者目線でのリスク             社員の健康意識向上
アセスメント活動を展開し、設備の不安全状態の抽出能力            心身ともに働きやすい職場づくり                              4




                                                                                   労働安全衛生
を向上させるために、各事業所でリスクアセスメント指導
                                      ● 従業員の健康保持・増進対策の推進並びに
員を養成しており、2015年10月からは養成講習を開始し           職場環境改善による職業性疾病の予防
ました。2017年３月までに460名が受講しており、今後は          従業員の健康は当社にとって不可欠な経営資源である
この指導員が中心となって現場の活動強化・活性化に              という健康経営の考えのもと、全社衛生体制の強化を
貢献することを目指します。                         推進しています。
＊1 フールプルーフ：人がミスをしても事故や災害に至らない機能        2015年度から開始した本社保健師による定期健康診
＊2 フェールセーフ：機械の故障時や停電時に装置が安全側に作動する機能
                                      断後の巡回保健指導を2016年度も継続し、疾病の早期
                                      治療及び生活習慣病に関する生活改善指導を行いました。
安全衛生教育の強化                              健康診断実施機関の社内統一を図るとともに、健診結
 危険感受性の向上及び安全衛生知識の習得を目的とし             果等の健康管理情報を電子データ化して一元管理する
て、さまざまな危険体感設備を備えた総合的な教育施設             システムを導入することとし、準備を進めています。これ
を、2017年3月、
         さいたま総合事務所（埼玉県さいたま市）          により、健康管理レベルの均一化及び健康管理業務の
敷地内に、
    「安全衛生教育センター緑館」
                 を竣工しました。             効率化が可能となります。データに基づく実効性の高い
 同センター内には、45種の危険体感設備、安全衛生教            健康増進策の立案・実施により、当社健康経営を強化して
育専用の講習室や、安全への強い決意を示す安全衛生              いきます。
モニュメントを設置しています。                        また、有害物質関連業務については、有害物（劇物、
 危険体感設備では作業現場の実態を踏まえ、日常作業             毒物、化学物質）の管理と、ばく露防止を徹底する等、職業
に潜む危険を疑似体験することにより、危険感受性の向上            性疾病を予防するため、職場環境の改善に継続して取り
を図ることができます。                           組んでいます。


                                                         三菱マテリアル csr報告書2017   64

重要課題
        安全で健康な職場環境の構築
 4




          ● メンタルヘルスケアの取り組みの強化
                                                 安全衛生推進体制強化に向けて
            メンタルヘルス一次予防として、各種メンタルヘルス研
          修を継続的に実施しています。管理監督者を対象としたラ           安全衛生活動表彰制度の制定
          インケア研修は、本社の臨床心理士が２年サイクルで社内            年間を通じて安全衛生に係る改善活動等が特に優れ、

          の全拠点を巡回して実施しています。セルフケア研修は、           当社グループの模範となる団体、個人に対し表彰する

          各拠点より選任された担当者が講師養成研修を受講し、            制度を発足させています。

          各拠点で講師を務めて全従業員へ展開しています。また、            最優秀賞を受賞した活動については、資料だけでは十

          グローバル人材教育及び階層別研修においてもメンタル            分に説明しきれないことから、事業所において当社グルー

          ヘルス研修を実施し、加えて2016年度からは、ラインケ          プ全体の参加による見学会を開催し、受賞活動のみなら

          ア研修での各拠点巡回に合わせて、入社３〜４年目の全社           ず、安全衛生活動全般にわたり情報交換し参考としてもら

          員を対象に面談を実施し、不調者発生の予防に努めてい            う機会を設けています。

          ます。                                   2017年４月には第２回の表彰を行い、団体では以下の

            メンタルヘルスの二次、三次予防として、メンタルヘル          事業場が表彰されました。今後はこれらの優れた活動を

          ス不調者へは各拠点の産業保健スタッフによる面談や相            グループ内で積極的に展開し、安全衛生水準の更なる

          談を継続実施しているほか、外部のリワークプログラムも           向上を目指します。

          活用し、円滑な復職と再休業の防止に努めています。
                                               ■ 第２回 安全衛生活動表彰
            法令によるストレスチェックは全拠点で実施し、必要に
                                                            最 優 秀 賞
          応じて医師の面談を実施しました。今後は、集団分析結果
          を職場改善活動等に活かし、より一層メンタルヘルス対策            九州工場             危険体感センターの運用

          を強化していきます。
                                                                優 秀 賞
                                                九州工場 生産部         原料ミル マンホールからの
                                                製造技術課 機械原料係      出入時における安全対策




           t o p i c s

             安全衛生教育センターの開設（危険体感設備）
                                    には日常作業に潜む危険を疑似体験できる45種の危険体感設備を備え
               総合的な教育施設「安全衛生教育センター緑館」
             ています。体感教育プログラムメニューの一部を紹介します。




             挟まれ・巻き込まれ体感    エアーシリンダー残圧挟まれ体感   玉掛け危険体感            爆発・ガス危険体感




             薬液・高圧水危険体感     フォークリフト危険体感       電気危険体感             生活型災害危険体感




65     三菱マテリアル csr報告書2017

外部コンサルタント活用による安全衛生指導                  います。グループ安全衛生水準を向上させる共有財産
 過去の災害を解析した結果、リスクの抽出に課題があ             として全国安全週間にあわせ公開し、活用を推進してい
ることから当社グループの事業所に対し、外部コンサル             ます。
タントによる安全衛生指導を実施しています。普段自分
たちが見逃していた潜在リスクを専門家に指摘しても                   安全成績
らい、低減措置を講じることにより、現場の安全水準が
                                           当社では過去10年で罹災者数は減少しましたが、直近
向上するとともに、従業員の危険感受性向上にも繋がっ
ています。                                 の6年間では横ばいの状態となっています。２０１６年は
                                      休業災害以上の罹災者数は２名（前年は３名）、不休業災害
情報集約発信によるグループ内の横展開を推進                                 となりました。
                                      の罹災者数は24名（前年は20名）
 安全・環境部では、安全・健康及び防災保安に関する                  また、グループ会社(主な製造会社22社)では2016年
情報の配信・集約・閲覧を目的として、2017年2月に社内          は休業災害以上の罹災者数は９名（前年は15名）、不休業
ポータルサイト内にホームページを開設しました。                                 となりました。
                                      災害の罹災者数は55名（前年は47名）
 これまで本社サーバー内にのみ保管されていた安全成                  労働災害の発生状況を評価する災害度数率（災害の頻
績や安全年表、災害事例、安全衛生教育資料と健康やメン
                                       は当社が0.18、グループ会社は0.46となりました。
                                      度）
タルヘルスに関する情報等を分類・整理し、イントラネット
で公開しています。                                     （単体）
                                      ■ 安全成績の推移
                                                     休業災害         不休業災害         度数率         製造業度数率         全産業度数率
 当社グループで発生した典型的な災害事例については            ［罹災者数］                                                                    ［度数率］

コンピュータグラフィックス等により映像化し、災害の                   1.90 1.83
                                                      1.75                                                       2.0
                                      80                       1.62 1.61 1.62   1.59 1.58 1.66 1.61       1.63
状況・原因・対策・得られた教訓について映像を用いて                          1.09 1.12                                              1.15
                                                                                                                 1.5
                                            1.02               0.99 0.98 1.05   1.00 0.94 1.06 1.06
                                                                                                                 1.0
分かりやすく解説しています。                        60           1.14
                                                                                            0.93                 0.5
                                            0.74
 各事業所に必要な情報が素早く的確に得られるように                          48 0.51 0.63 0.61 0.63            0.39
                                                       41                 0.18                     0.27   0.18   0.0
                                      40     36
構成されており、安全基盤強化・安全文化醸成の一助とし                                      33   33
                                                                                29    27    28            26
                                                                          26                       23
て活用されています。                            20
                                                                                                                            4




                                                                                                                            労働安全衛生
「安全衛生好事例集」の発信                          0
                                            06     07     08   09    10   11    12    13    14     15     16
 労働災害の防止に向け、当社グループの各事業所に              ※ 暦年での集計値です。微傷災害は含みません。


おいて実施されている実効性の高い独自の取り組みを
         として2014年より毎年取りまとめて
「安全衛生好事例集」




vo i c e
             安全文化 の浸透と定着に向けて
              安全・環境部から発信される≪安全衛生月報≫を毎月拝見していますが、グループ会社も含め全社一体で、
             情 報を共 有し安 全 衛 生に取り組まれているの がよく解ります。労 働 災 害 の 原 因・問 題 点についても、
                    「不安全な行動」、
            「不安全な状態」、                  を把握するという広い視点で分析・掲載されて
                            「安全衛生管理上の欠陥」
             おり、こうした日々の活動が、二度と同様な災害を発生させないための再発防止対策に、確実に繋がることを
             願っています。
                                    「多発災害撲滅キャンペーンの展開」が掲げられました。
              2017年のグループ安全衛生管理重点事項には、
                                               「徹底度」が不足していることな
             各事業所に特有、かつ、類似した型の災害が起きているなど、未だ取り組みに

 労働安全衛生
             どから、各事業所が自ら撲滅対象とする災害を選定し、それに向けて徹底した取り組みを展開する等、一時的
 コンサルタント     な管理対策に頼らない永続的な仕組みを構築しようというものです。起これば取り返しがつかない労働災害、
 竹田 良二
             自主・自律の取り組みである同キャンペーンの成果に期待しています。




                                                                                              三菱マテリアル csr報告書2017       66

重要課題    バリューチェーンにおける責任
 5
        責任ある原材料調達
        当社は多くのお取引先のご協力を得て、グローバルなサプライチェーンの中でcsr調達ガイドラインに基づく調達活動を行っ
        ています。また、紛争鉱物問題や海外鉱山開発地域の人権や環境に配慮した調達に努めています。




            基本的な考え方                             銅製品の原料調達における取り組み
          当社は総合素材メーカーとして、バリューチェーン全体            銅製品の原料である銅精鉱については、出資先である
        で、多くのお取引先との協働・共生を図り、付加価値を             海外鉱山からの買鉱中心の調達を行っており、直接鉱山
             「製品の安定供給」
        高めながら、       や         に
                      「製品の競争力強化」              経営を行わないノンオペレーターの立場ではありますが、
        向けたグローバル調達を進めています。                                   にも参加し、グローバルな
                                              icmm（国際金属・鉱業評議会）
          機会損失を減らし、操業を安定化するためにも、安定調           調達活動をする企業として持続可能な開発への責任を果
        達が重要であり、公平・公正な取り引き、腐敗防止、法令            たしていきたいと考えています。
        遵守、人権等に配慮しながら、お取引先との協力関係づく             当社は一定規模の権益を有する鉱山に人員を配置し、
        りを目指しています。                            アドバイザリー・コミッティーに参加する等、先住民の方々
                                              や地域コミュニティーとの対話を重視しています。
                                               また、金属事業カンパニーはcsr投融資基準及びcsr
            物流資材部門・
                                              調達基準の運用や定期的なアンケート調査等により投融
            csr調達ガイドラインの運用                    資・調達先の実態把握に努め、必要な場合は改善を申し入
          当社では、グローバルなサプライチェーンにおけるcsr          れる等、グローバルなサプライチェーンにおける環境影響
                          「物流資材部門
        課題に対する組織的対応を強化するため、                   の低減に努めながら、人権侵害に加担することのないよ
        csr調達ガイドライン」のお取引先への周知や基本契約へ           う、取り組みを強化しています。
        の盛り込み等を行っています。 web
          本ガイドラインは、銅・セメント・アルミ製品の原材料・          t o p i c s

        燃料以外の資材を対象とし、当部門が守るべき責任に関                           （ペルー）
                                               サフラナル銅鉱山プロジェクト
        する
         「調達基本方針」
                と、お取引先に遵守をお願いする                起業化調査において環境影響評価を実施
               からなります。
       「csr調達基準」                                当社はテックリソーシーズ社（本社 カナダ）及びその子会
          実効性を確保するため、2016年4月より継続的なお取           社とともに、ペルーにおいてサフラナル銅鉱山プロジェクト
        引先や新規に取引を開始するお取引先を対象に、従来の              に参画しており、現在起業化調査を実施しています。
        品質、価格、納期等の必須項目に加え、児童労働・強制               本プロジェクトのオペレーションを行うカンパニア ミネラ
        労働、不当な低賃金労働、環境への悪影響といった項目を                        に対する実質的な当社の出資比率
                                               サフラナル社（cmz社）

        評価体系に入れ、お取引先の採用審査とパフォーマンス              は20%であり、当社はペルー国内に子会社を設立のうえ、

        評価を実施しています。また、この審査や評価に先立ち、             技術者を派遣しており、cmz社と連携して現地の状況を
                                               常に把握しつつ、本プロジェクトの推進を図っています。
             「サプライヤーセルフチェックシート」
        お取引先には                を用い
                                                cmz社は、地元の文化、価値観、伝統、歴史的遺産を
        た自己 評 価 の 実 施、報 告にご 協 力をいただいており、
                                               尊重し、オープンで誠実な長期的パートナーシップを結ぶこ
        必要に応じ改善に向けた対話を行っています。
                                               とを行動規範に掲げています。そのため本プロジェクト実
                                               施区域周辺の地域住民をはじめ、周辺のステークホルダー
                 物流資材部門 csr調達ガイドライン
                                               との公式な対話の場を持っているほか、個別的なブリーフィ
          【 調達基本方針 】        【ｃｓｒ調達基準 】
                                               ングの実施、問い合わせへの対応等を行っています。この
           1. 門戸開放・公正な取引    1. 人権尊重
           2. 法令及び企業倫理の遵守   2. 法令及び企業倫理の遵守     ような活動を通じて、地元の意見や要望を反映しながら、
           3. 安全衛生・環境保全・    3. 安全衛生            社会的な信頼の構築に努めています。
              地球温暖化対策       4. 環境保全
           4. 人権尊重          5. 情報セキュリティ
                                                また、法定手続きである環境影響評価実施に向けて、
           5. 情報セキュリティ      6. 製品の品質・安全性の確保    地域住民との対話を重ねているほか、将来の鉱山及びイン
                                               フラ整備地域において、環境・地域社会に関する基礎調査
                                               を行っています。




67   三菱マテリアル csr報告書2017

                                                                       係を構築しながら、騒音の防止や希少生物種の生息地の
      「金属事業カンパニー csr調達基準」の概要
                                                                       保全を行っています。
 【環境パフォーマンスの継続的な改善】
  ●   継続的な改善を重視した環境マネジメントシステムの導入・運営
  ●   鉱山の開発・運営における環境負荷の低減                                                  アルミ製品の原料調達における取り組み
  ●   自然保護区域への配慮、生物多様性の保護
  ●   環境問題に関するステークホルダーとの協議                                               アルミ事業では、使用済みアルミ缶の回収、缶材として
                                                                       再利用するリサイクルに長年取り組んでいるほか、当社
 【労働安全衛生の継続的な改善】
  ●   継続的な改善を重視した労働安全衛生マネージメントシ                                                    （株）
                                                                       グループの三菱アルミニウム では、アルミニウム圧延
      ステムの導入                                                           メーカーとして、原料・資材等の調達においてお取引先と
  ●   従業員及び業務委託業者の労働災害の防止、地域住民を
                                                                       の相互信頼のもと、公正な取引を心がけています。
      含めた疾病の発生予防策
                                                                         また、法令遵守・人権尊重・地球環境の保全等、企業の
 【基本的人権の保護】
  ●   強制労働、児童労働の防止
                                                                       社会的責任を果たす取り組みについても、国内外の主要
  ●   ハラスメント、不当な差別の排除                                                  なお取引先との相互協力によって積極的に推進していき
  ●   強制的な住民移転の回避・補償                                                   ます。
  ●   先住民の保護
  ●   ステークホルダーからの苦情、紛争の管理・記録
  ●   紛争地における人権侵害が懸念される武装集団などへの                                             紛争鉱物問題への取り組み
      直接的、間接的関与の排除
                                                                                    は、コンゴ民主共和国（drc）及
                                                                          米国「金融規制改革法」
                                                                       びその隣接国原産の鉱物が、人権侵害や暴力行為を行う
                                                                       反政府軍の武装資金源となることのないよう、米国上場企
      「金属事業カンパニー csr投融資基準」の概要
                                                                                               「紛
                                                                       業に対し、金、錫、タンタル、タングステンの4鉱物を
 【基本的人権の保護】
                                                                          として、その使用実績の有無や原産国の開示義務
                                                                       争鉱物」
  事業による影響を受ける人々の基本的人権の保護、地域住
  民に関連する問題についてステークホルダーとの協議紛争                                           を課しています。
  地において人権侵害が懸念される武装集団などに直接的、                                              当社グループでは、金、錫、タングステンの3鉱物の製
  間接的に関与していないこと                                                        錬事業に関わることから取り組みを強化し、2013年に本
 【鉱業と保護地区】                                                             問題に関する全社方針を策定し、当社webサイトで開示
  文化・自然遺産への影響、事業のあらゆる段階における生物
                                                                       しています。 web
  多様性リスクの特定・評価、影響緩和策の立案・実施

 【鉱業と先住民】                                                              金、錫に関する取り組み
  先住民の社会・経済・環境・文化及び権利に対する理解と尊
                                                                          当社金属事業カンパニーでは、2011年6月からeiti＊１
  重、先住民に配慮した社会影響評価、適切な補償
                                                                          「鉱物資源に関わる資金の流れの透明性確保に
                                                                       が進める
 【地域住民との関係】
                                                                            に支援表明をしてきました。
                                                                       向けた活動」
  地域住民との紛争・訴訟の有無、事業計画に関する地域住
                                                                                                                                                 5
  民との協議・対話の実績                                                             紛争鉱物問題に関しても、2013年8月以来、lbma（ロ

                                                                                                                                                 バリューチェーンにおける責任
 【環境保全】                                                                ンドン地金市場協会）
                                                                                ＊2
                                                                                     「金」
                                                                                   から、 に関する紛争鉱物不使
  環境影響評価（eia）実施と許認可、鉱山の開発・運営におけ                                        用の認証を毎年継続取得しています。また、2014年2月
  る環境負荷低減の具体的な方針
                                                                          「錫」
                                                                       からは、 に関するeiccのcfs認証＊3 も毎年継続取得
 【鉱物資源と経済発展】
                                                                       しています。 データブック p.12
  地域及び国レベルでの持続可能な経済発展

                                                                       タングステンに関する取り組み
                                                                         タングステンの製錬を行う当社グループの日本新金属
      セメント製品の原料調達における取り組み
                                                                        では、早くから中国の調達先製錬会社に対して紛争
                                                                      （株）
  セメント製品の主要原料は石灰石です。セメント事業で                                            鉱物不使用の外部認証取得に向けた働き掛けを実施して
                     に石灰石鉱山
は、国内3ヵ所、海外2ヵ国（米国、ベトナム）                                                           「紛争鉱物マネジメント方針」
                                                                       おり、2014年4月に            を策定
を保有し、そこからセメント工場で使用する石灰石を調達                                             し、同年12月にはタングステンに関するcfs認証を取得
しています。各鉱山から石灰石を採掘・搬出するにあたっ                                             しました。
ては、さまざまな交流や協力を通じて地域社会との信頼関

＊1 extractive industries transparency initiative（eiti）採取産業透明性イニシアチブ http://eiti.org/
＊2 the london bullion market association（lbma）      ロンドン地金市場協会 http://www.lbma.org.uk/responsible-gold
                                                                                         で外部認証取得を提唱
＊3 electronics industry citizenship coalition（eicc）電子業界行動規範 「conﬂict-free smelter program」               http://www.eiccoalition.org/


                                                                                                                       三菱マテリアル csr報告書2017   68

重要課題    バリューチェーンにおける責任
 5
        製品の品質と安全
        お客様に安心してお使いいただける安全で高品質な製品を提供するために、当社は全社品質方針を定め、iso9001に基づく
        品質マネジメントシステムを品質管理・品質保証の基本とした全社品質活動に取り組んでいます。




            品質管理と全社品質活動                           海外製造拠点における品質改善活動
                                                   加工事業カンパニーでは、12の海外製造拠点を有し、
        品質管理・保証体制
                                                  国内事業所と連携して高品質な製品の製造に取り組んで
             「品質基本規定」
          当社は、      に、お客様に満足していただけ
                                                  います。海外における現地製造品の拡大に対応して、設備
        る一級品の製品を提供することを旨とする全社品質方針
                                                  保全、生産技術、検査基準等について、国内事業所からの
        と、これに沿って、当社が提供する製品の品質に係わる
                                                  技術指導員の派遣や日本での研修受け入れを継続的に実
        全ての組織において、設計・開発の段階から製造・出荷・
                                                  施しています。多年にわたる取り組みにより、現在では地
        販売に至るまでの品質保証体制を確立し、製品の安全性・
                                                  元社員が自ら率先して、改善ミーティングや品質管理の仕
        信 頼 性 を 十 分 に 配 慮 す るよう定 め て い ま す。ま た、
                                                  組みを見直す等の
                              （qms）
        iso9001に基づく品質マネジメントシステム   を
                                                  活動を行っており、
        品質管理・品質保証の基本として、全社品質活動を推進
                                                  技術を習得しようと
        しています。
                                                  する意欲が品質向
          そのため、技術統括本部生産技術部及び各カンパニー
                                                  上の原動力になっ
        等8部門の品質連絡担当者からなる品質連絡会を設置し、
                                                  ています。
        体制の強化に努めています。四半期ごとに実施する品質
        連絡会で、グループ会社を含む各カンパニー等の品質
                                                                インドからの研修生に対する技術指導
        活 動 状 況 の 報 告を受け、レビューや情 報 共 有を行 い、
        品質問題の発生防止に取り組んでいます。2016年度は、                また、電子材料事業カンパニーでは電子デバイス事業
                             に定める
        リコール・製造物責任等の当社「品質基本規定」                    がいち早く東南アジアに進出し、海外への生産移管を進
        品質危機に該当する事案はグループ会社を含め発生して                 め、同事業だけで現在、東南アジアに子会社３社と協力
        いません。                                     会社１社 の 合 計４つの 製 造 拠 点を擁し、マザ ー 工 場で
          また、iso9001の内部監査員養成を目的とした内部監             ある国内のセラミックス工場と緊密に連携した生産体
        査員講習は、関東・関西地区で定期的に開催するとともに、               制を構築しています。
        各事業所でも講習を実施しています。                          生産の主力が海外にシフトするに従い、海外製造拠点に
                                                  おける品質改善活動がますます重要になってきています。
        全社品質ミーティングの実施
                                                  特に、品質クレームの低減のためには、工場間の情報共有
          品質連絡会での課題のフォロー等を行うため、品質マネ
                                                  を促進し、海外製造拠点の品質管理レベルを日本と同等
        ジメントグループは各カンパニー等の品質管理担当者と
                                                  以上に引き上げる必要があることから、定期的に海外及び
        定期的に品質ミーティングを行い、最新動向の把握に努
                                                  国内の品質管理責任者と実務担当者が一堂に会した品質
        めています。これに加え、重点管理を行っているグループ
                                                  管理責任者会議を現地
        会社１6社を含む30の事業所に出向き、品質活動の状況
                                                  で開催し、各工場の品質
        を確認するととともに、良好事例の収集を行い、他の事業
                                                  改善に向けた取り組み
        所への展開を図っています。また、iso9001等のマネジ
                                                  や課 題を共 有するとと
        メントシステム改定動向や最新の化学物質法規制等につ
                                                  もに、課 題 解 決 の た め
        いての情報を提供しています。更に、品質ミーティングで
                                                  のディスカッションを通
        の要望に基づき、講習会や
                                                  じて、海外現地スタッフ
        内 部 監 査 員 教 育を行 い、
                                                  の意識向上、レベルアッ
        各事業所での品質マネジ
                                                  プに繋げるための活動
        メントシステム改善活動の
                                                  を実施しています。
        支援に努めています。
                             品質ミーティング                                         での現地改善事例の視察
                                                                     協力会社（ベトナム）




69   三菱マテリアル csr報告書2017

サプライチェーンでの品質管理（宝飾関連事業）                  製品に含まれる化学物質の管理
 リーズナブルで信頼性の高い商品をお客様にお届けす                    「製品有害化学物質管理規定」を定めて、
                                         当社では、
                   『mjc』
るため、当社グループのジュエリーブランド   では、              製品に含まれる化学物質の管理強化と法令・規制の遵守
原料・素材の生産から製品加工、流通に至るサプライ                       ｒｅａｃｈ規則＊1については、2017年6月
                                        を進めています。
チェーン全体での品質管理を徹底しています。                   までに12物質の登録を完了しており、引き続き登録手続
 紛争ダイヤモンド対策としての「キンバリープロセス 」         ＊
                                        きを進めています。また、韓国・台湾等の化学物質関連法
はもちろん、ワシントン条約への適合確認、金属アレル               規制に対応するための体制を確立するとともに、そのほか
       トレーサビリティの確保等、mjcオリジ
ギー対策の徹底、                                の国々の法規制に対応を図るため、情報収集と体制づくり
  「宝飾品質ルールブック」
ナルの          を策定し、約120社のお取              に努めています。
引先への啓発活動や、品質ルール                          改正化審法＊2に基づく対象物質について、2016年分の
を守っていただくための「品質ミー                        届出を2017年6月に完了しました。
ティング」を東京と甲府で開催し、                         グループ会社に対しては、品質連絡会・品質ミーティ
サプライチェーン全体で信頼性を                         ングを通じ最新の情報を発信し、これらの法規制に対応す
高める活動を行っています。                           るよう指導しています。
                                        ＊1 ｒｅａｃｈ規則…ｅｕ域内で製造・域内に輸入される化学物質の登録・評価・
                                           認可・制限に関するｅｕの法律
                                        ＊2 改正化審法…化学物質の審査及び製造等の規制に関する法律の一部を
                       宝飾品質ルールブック          改正する法律

＊ 紛争の資金源となっているダイヤモンド原石の違法取引を防止する国際
  認証制度。日本は2013年1月より制度を導入。原産地証明がない場合
                                        安全情報の提供
  には参加各国（81ヵ国）への輸出入ができなくなる。また、消費者は小売     自社製品の安全に関する情報を提供することは、サプ
  店に対して購入する商品が紛争ダイヤモンドでないことの証明を求める
                                        ライチェーンにおける製品安全を確保するうえで非常に
  ことができる。
                                        重要です。当社では自社製品に対して安全データシート
                                        （sds）を添付し、化学物質情報の開示・伝達を確実に
  製品の安全性                                実施しています。
                                                                                             5
                                        輸送上の安全確保
                                                                                             バリューチェーンにおける責任
 当社は、メーカーとして安全で高品質な製品をお客様に
お届けするため、法令・規制の遵守はもとより、予防的                輸送上安全配慮を必要とする硫酸等の製品の輸送に際
アプローチの観点からも、製品の品質や安全性に関する               しては、①他の物質との混載を避ける ②充填・荷下ろし時
さまざまな取り組みを行っています。また、当社では
                       「製品              の保護具着用 ③容器からの漏えい・飛散防止 ④災害発
有害化学物質管理規定」
          を定め、グループ会社を含め、                生時の処置等を明記したsdsを運転手に託す、等により、
お客様に有害物質を含む製品を出さないことはもちろん、              輸送上の安全確保に努めています。
必要性を判断して製品情報を開示する活動を実施してい
ます。

開発試作段階での影響評価
 当社では、研究開発のテーマ調査、機能試作、製品試作、
                 （研究開発レビュー）
事業化に至る4つの段階で詳細なrdr
を行っています。有害化学物質等の使用有無の確認、顧客
の要求事項への適合性と法令対応等についてはこの初期
段階から精査し、製品の安全性を第一とした開発に取り
組んでいます。


                                                                   三菱マテリアル csr報告書2017   70

重要課題     ステークホルダーコミュニケーション
 6
         ステークホルダーとの関わり
                         「ステークホルダーとの対話強化」
         当社グループでは、csr活動方針に              を掲げています。多様なコミュニケーション機会を設け、
         相互理解を深めながら、ステークホルダーの皆様の声を経営に取り入れていきたいと考えています。




         ステークホルダーとの関係構築の考え方と主なコミュニケーション方法
               当社グループでは、ステークホルダーの皆様との対話を通じ、当社グループに対する期待・要請を事業戦略・活動に
         取り入れていくことが、持続可能な企業経営を進めるうえで重要であると考えています。コミュニケーション機会の充実を
         図りながら、ステークホルダーの皆様の視点をこれまで以上に経営に活かすよう努めています。




                                                         お客様

                                                                ●
                                                                    お客様相談窓口、電話技術相談室
                                                                    製品の安全、環境対応に関する情報提供
                                                                                                        お取引先
                                                                ●




                      株主・投資家                                    ●
                                                                    各種展示会等での意見交換
                                                                                                        （調達先）
                                                                ●
                                                                    お客様満足度調査
                                                                ●
                                                                    技術サポート活動
               irポリシーに基づく情報開示                                                                         主要取引・調達先との意見交換会
                                                      顧客満足度向上を
           ●                                                                                      ●


           ●
               株主総会                                                                                   災害支援活動での協働
                                                      重視した事業活動
                                                                                                  ●


           ●
               決算説明会、投資家向け説明会                                                                     ●
                                                                                                      csr投融資基準・csr調達基準の
               sri調査機関との意見交換・                                                                         運用を通じた海外鉱山での人権・環境
                                   適時適切な情報開示、                                公正で公平な
           ●



               アンケート回答                                                                                配慮拡充
           ●
               web、irツール（株主通信、     経営をめぐる対話                                  取引と協働                ●
                                                                                                      csr調達ガイドライン等、
               アニュアルレポート等）                                                                            当社方針浸透に向けた協働
                                                                                                  ●
                                                                                                      物流効率化、モーダルシフト、
                                                                                                      リサイクルでの協働
                                                       一人ひとりの
                                                       人材価値の向上
                                                          社員                           社会的課題の
                             信頼関係の構築と
                             発展への貢献     ●
                                            アンケート・調査        ●
                                                                全社ゼロ災プロジェクト
                                                                                       解決に向けた連携
                                            自己申告制度              リーダーシップミーティング
                                                                                                           業界団体／経済団体
                                        ●                   ●




               地域社会                     ●
                                            社員相談室、ホットライン    ●
                                                                教育研修制度
                                        ●
                                            労使協議会           ●
                                                                グループ報

  ●
      地域に根差したさまざまな社会貢献活動                          三菱マテリアルグループ                               ●
                                                                                                セメント協会、日本鉱業協会、
                                                                                                日本地熱協会等を通じた取り組み
  ●
      社員のボランティア活動
  ●
      開発地域等における地域との対話
                                                                                            ●
                                                                                                戦略的都市鉱山の実現に向けた
                                                                                                企業連携組織への参画
  ●
      地域の課題解決への支援
                                                                                            ●
                                                                                                icmm（国際金属・鉱業評議会）における活動
  ●
      除染事業における事前合意形成
                                                                                            ●
                                                                                                日本経団連による幅広い活動への参画

                                   社会的要請をめぐる                              良好で健全な関係の
                                   対話と連携                                  維持、政策への協力




                          非営利組織                                                                       行政
                 （教育・研究機関、ngo・npo）
                                                      環境保全に向けた
                  ●
                      産学連携による研究・教育活動                  幅広い対話・協働
                                                                                   ●
                                                                                       技術提供等による国家プロジェクトへの参画
                  ●
                      npo活動の支援、意見交換                                                ●
                                                                                       エコタウン事業等による環境施策への参画
                  ●
                      災害支援活動での協働                                                   ●
                                                                                       官公省庁の研究会・検討会
                  ●
                      ステークホルダーミーティング                                               ●
                                                                                       各種認定・表彰等
                  ●
                      アンケート調査等への回答




                                                    地球環境／将来世代
                                             ●
                                                 循環型社会構築に向けた多角的な対話と協働
                                             ●
                                                 emsに基づく環境保全活動に関する情報開示・対話
                                             ●
                                                 国内外における生態系等、環境調査
                                             ●
                                                 社有林の持続可能な管理運営をめぐる交流
                                             ●
                                                 環境保全技術の開発・活用における幅広い協働




71    三菱マテリアル csr報告書2017

  ステークホルダーへの経済的価値配分           ■ ステークホルダーへの経済的付加価値の配分（2016年度、単体）★



適切な経済的価値配分に努める                                   内部留保
                                                 10,531
 当社は多岐にわたるステークホルダーの皆様との関わ
りの中で事業収益を上げ、経済的付加価値を生み出して                株主
                                         9,170           付加価値
いますが、その付加価値をステークホルダーへ適切に
                              社会一般                （収入− 事業コスト）         従業員
配分することが、社会的責任を果たすうえで重要であると    276                        81,370       39, 811
考えています。                                                  （百万円）

                                           政府
2016年度の経済的付加価値                             19,278
 2016年度の当社単体における収入は7,362億円で
した。ここには、製品・サービスの販売による売上と、投資                                  債権者
配当を含む営業外収益、そして特別利益が含まれてい                                     2,304

ます。また、主にお取引先への支払である事業コストは           ステーク   金額
                              分類                                   内容／算出方法
                                    ホルダー （百万円）
6,549億円でした。
                                    お客様・
 事業活動を通じて生み出した付加価値は、総収入から     収入
                                    お取引先
                                              736,230     売上高・営業外収益・特別利益

事業コストを引いた814億円となりました。                                     事業コスト（売上原価及び一般管理費
                                    お取引先      654,859     のうち、人 件 費・租 税 公 課・寄 付 金を
                                                          除いた金額）
付加価値の配分状況
                                    従業員        39,811     人件費（法定福利費、年金を含む）
 従業員への配分である、法定福利費と年金を含む人件
                                    債権者          2,304    支払利息
費は、398億円です。
                              支出                          税金（法人税、経費として負担している
 金融機関等の債権者には、資金借入等の利息として、           政府         19,278
                                                          租税公課）
23億円が配分されています。                      社会一般          276     寄付金等 ※
 社会・地域への配分は、政府を通じたものと、自社の           株主           9,170    支払配当金

社会貢献活動の一環として行ったものとがあります。政府                                当期純利益から支払配当金を
                                    内部留保       10,531
                                                          差引いた金額
に対しては、会計上の法人税と経費で負担している租税
                              ※ 寄付金に加え、現物寄付、施設開放、従業員の役務提供等を日本経団連方式により
公課の合計で193億円を納付しています。また、寄付金や     金額換算して算定

施設開放、従業員の役務提供等を含め、社会貢献活動とし
て3億円を支出しています。
                              年金の拠出                                                             6
                                                                                                ステークホ ル ダーコミュニケーション



 株主（国内外の法人及び個人）への配分である支払配
                               退職一時金に係る債務は375億円、確定給付型年金に
当金は、総額で92億円です。
                              係る債務は433億円です。このうち577億円（カバー率
 なお、将来に向けた投資や備えに充当する内部留保は、
                                   を年金資産として社外の基金に拠出しています。
                              71.3%）
105億円となりました。
                              更に94億円を退職給与引当金として費用化処理し、残り

海外事業における現地への貢献の考え方            150億円は未認識債務となっています。年金の未認識債

 当社グループは、海外で事業活動を行うにあたって、     務については10年間で均等償却する予定です。

まずその国の国情や国民性を理解し、企業市民として
                              政府から受けた財務的援助
現地に溶け込むよう努めています。海外事業で得た利益
                               政 府から受けた補 助 金や助 成 金 等は4 億 円でした。
はできるかぎり現地に再投資して事業を成長させ、地域の
                              なお、政府による当社及び当社グループ会社の株式保有
持続的な発展に貢献するよう努めています。
                              はありません。




                                                                      三菱マテリアル csr報告書2017   72

重要課題    ステークホルダーコミュニケーション
 6
        株主・投資家との対話
        当社は株主・投資家の皆様に、当社事業をご理解いただき長期にわたってご支持いただけるよう、株主総会や各種説明会、
        irツールを通じて適時適切な情報開示を進めています。




            irポリシー                                         投資家との対話
          当社は従来より、株主、投資家等のステークホルダーの                     投資家向けの説明会
        皆様への情報開示を積極的に行い、経営全般の透明性を                         当社では、機関投資家･証券アナリストの皆様を対象に
        高めていくことを方針としています。                               四半期決算発表の都度、決算説明会を実施しています。
          加えて、irに関する方針をより明確化するため、当社で                    説明会では決算内容及び経営方針等の説明を行うととも
        は2016年4月に「irポリシー」を策 定しました。同ポリ                   に、参加者からのご質問・ご意見をいただき、経営陣に
        シーには、情報開示に関する法的義務を遂行するのみな                       フィードバックする等、ir活動に反映しています。また、
        らず、任意の情報についても適切な開示に努めることをは                      国内外で、随時工場説明会を実施しているほか、機関投資
        じめ、迅速・正確・公平な開示を行うこと、公平性を確保す                     家･証券アナリストの皆様との個別ミーティングを実施し、
                          を設けること、
        るために決算関連情報開示の「沈黙期間」                             事業戦略等の説明や活発な意見交換等、積極的にコミュ
        株主・投資家の皆様のご意見や課題認識を経営にフィード                      ニケーションを図っています。
        バックする仕組みを確保すること等を明記しています。                         個人投資家の皆様に対しては、2009年度より、個人投
                                                  web
                                                        資家向け説明会に参加しています。
            株主との対話                                        2017年5月には、米国の投資情報誌「institutional
                                                        i n v e s t o r 」の 日 本 企 業 を 対 象 とし た t h e 2 0 1 7
        株主総会
                                                        all-japan executive teamにおいて、metal部 門 の
          当社では、毎年開催する定時株主総会を、株主の皆様と
                                                        best ir professionalの 第２位に選 定 されました。
        当社の経営トップとが直接対話する貴重な場として捉えて
                                                        日々のir業務において、適時かつ正確な財務情報の提供
        います。そのため、株主の皆様が株主総会における報告
                                                        に努め、証券アナリストや機関投資家の要求にすばやく
        事項及び決議事項について事前に十分検討いただけるよ
                                                        対応してきたこと等が市場関係者の皆様に評価されたも
        う、招集通知を早期に発送し、当社webサイト等でも開示
                                                        のと認識しています。
        しています。2012年からは、当社webサイト等での開示
                                                          今後も投資家の皆様にさまざまなir活動を積極的に
        を早期化し、また役員報酬等の決定に関する方針やコー
                                                        行い、情報開示を進めていきます。
        ポレート・ガバナンスの状況等も事業報告の内容として
        記載する等、引き続き情報開示の充実に努めています。
          更に、書面に加えてインターネットによる議決権の行使
        を可能としているほか、国内外の機関投資家向けの議決
        権電子行使プラットフォームにも参加しています。
          株主総会当日には、議事の内容を分かりやすくご説明す
        るため、映像やナレーションを用いています。また、各決議
        事項に対する議決権の行使結果を、株主総会終了後当社
        webサイト等で公表しています。

        ■ 所有者別株式分布図
                 政府及び地方公共団体              自己名義株式
                                                        決算説明会での説明（竹内社長）
                 0.01%                   0.39%

                 個人・その他
                 18.35%                  金融機関           ■ 2016年度ir活動実績
                              所有者別       34.69%
                                株式                                    項目                  2016年度実績回数
                               分布図                       機関投資家個別ミーティング                          252
                 外国法人等
                                         金融商品            海外ir（欧州、米国、アジア）
                 27.16%                                                                          29
                                         取引業者
                                         2.55%           機関投資家向け工場見学会                             6
        ※ 端数処理により、構成比の合計が       その他法人
          100％にならない場合があります。     16.85%                   機関投資家向け決算説明会                             5



73   三菱マテリアル csr報告書2017

重要課題    ステークホルダーコミュニケーション
 6
        お客様との対話
       当社グループは、製品情報の適切な開示とお客様との緊密なコミュニケーションを通じて、お客様満足度の向上に努めています。
     また、お客様からいただいたご意見を、品質改善や製品開発に役立てています。




        お客様の満足度向上のために                            同 社 で は 既 に 食 品 マ ネ ジ メントシ ス テ ム で あ る
                                                             とそ の 発 展 型 で あるfssc22000
                                                iso22000（fsms）
     お客様満足度調査
                                                を全工場で認証取得しており、同マネジメントシステム
       当社の各事業所並びにグループ会社では、お客様の多
                                                を有効に機能させることで、飲料メーカーであるお客様、
     様な声にお応えするため、品質マネジメント活動の一環と
                                                ひいては全ての消費者の皆様に良質な飲料用アルミ缶を
                  「お客様満足度調査」
     して、クレーム情報の分析や、        を実施
                                                提供しています。食品容器を扱うメーカーとして、今後も
     しています。分析結果や調査でいただいたお客様の声は、
                                                食品衛生・食品安全レベルの向上に努めます。
                           「より良い
     マネジメントレビューに報告し、真摯に受け止め、
     製品とサービス」
            が提供できるよう改善に努めています。                  お客様との対話
                                                                『mjc』
                                                 当社グループのジュエリーブランド   では、オンラ
     金属事業：お客様のニーズへの対応
                                                        「e-mjc」経由で商品をご購入いただい
                                                インショップサイト
       当社はお客様のニーズに沿った製品、サービスを通じて
                                                たお客様に、お客様評価とご意見、ご要望をおたずねする
     お客様満足を追求しています。近年世界的に家電・電子
                                                商品レビューを実施しています。商品レビューは、イン
     機器のリサイクルが進展しており、当社は貴金属を含む
                                                ターネット上の専用ページにアクセスすることで、簡単
     e-scrapの処理を進めています。その拠点である直島
                                                に回答できるようになっています。
     製 錬 所 で は2014年 に お 客 様 用 の 新 web シ ス テ ム
                                                 お客様からいただいたご意見、ご要望は、全担当者で
     「news」を導入しました。これにより、e-scrapの持ち
                                                共有し、商品の改良、新商品の開発、webユーザビリティ
     込み予約から進捗、支払い状況の確認まで、webでの
                                                の改善に積極的に活用しています。
     スムーズでスピーディーな対応を実現しています。

                                                t o p i c s
     加工事業：お客様への技術サポート活動
       加工技術センターではお客様に切削工具を正しく使用                  お客様との対話を通じた製品づくり
     していただくため、さまざまな技術サポートを行っていま
                                                   当社グループは、セメントや銅といった素材から多種多
     す。工具と切削加工の知識向上を目的とした研修会「切削                  様な部品・部材、更には環境リサイクルまで幅広いビジネ
     アカデミー」の開催や、効率良く工具を使っていただくた                  スを展開していますが、それ故に個々のお客様にとって
     めの切削試験と技術サービス活動、フリーダイヤル技術                   関連が深い製品・技術が分かりにくいというご指摘をいた

     相談等、常にお客様との直接的コミュニケーションを心が                  だくことがありました。そのため、製品群を用途別に車載
                                                 関連、エレクトロニクス関連、パワーエレクトロ二クス関連
     けています。２０１６年度は、講習会を１５４回（参加者５,３７６
                                                 に分けたカタログ(日本語版・英語版)を作成し、関連が
     名）、お客様への直接訪問は１,３１２回実施しました。
                                                 深いお客様にお配りするようにしています。                            6
                                                                                                     ステークホ ル ダーコミュニケーション



       東日本に続き、国内第二の拠点として、2017年に設立
                                                   また、製品の性能や特徴をより多くのお客様により良く
     した中部テクニカルセンターでは、長年培ったノウハウや                  知っていただくため、一般展示会への出展に加え、個別の
     技術・経験を活かし、最新の切削試験設備を導入、自動車・                 お客様各社を対象としたプライベート展示会や技術交流会
     航空宇宙産業の中核であ                                 を実施しています。2016年度も自動車及び自動車部品
     る中部圏及び西日本のお                                 メーカー、電機メーカーを中心に国内外の有力企業各社に

     客様に向け、各種ソリュー                                て開催しました。
                                                   これらの場でお客様からいただいた貴重なご意見や
     ションを提供します。
                        講習会風景                    ご要望、ご提案は製品の改良や品質向上、新製品の開発に
                                                 役立てています。
     アルミ事業：cs活動
                                                   今後もさまざまなチャンネルや機会を通じて、お客様と
                        では、
       当社グループのユニバーサル製缶（株） 「食の安
                                                 のコミュニケーションを心がけるとともに、お客様のニーズ
         に関して、細心の注意と万全の品質管理体制を
     全・安心」                                       を的確に把握するよう努めていきます。
     もって操業に取り組んでいます。


                                                                           三菱マテリアル csr報告書2017   74

重要課題    ステークホルダーコミュニケーション
 6
        地域・社会への参画
        当社グループは、国内外の拠点でそれぞれの特性を活かして地域社会とのコミュニケーション・社会貢献活動に取り組んでいます。
                   さまざまな取り組みを進めていきます。
       「人と社会と地球のために」




            社会貢献活動                                                       を開催
                                                               「企業と生活者懇談会」
                                                               （横瀬工場）
        女性の経済的自立に向けた能力開発等の支援                                                                  「企業
                                                                      2016年10月21日、経済広報センターが主催する
       （インドネシア・カパー・スメルティング社）
                                                                        を横瀬工場（埼玉県）
                                                                 と生活者懇談会」        で開催し、14名の
          銅製錬事業を行うインドネシア・カパー・スメルティング
                                                                 方に参加いただきました。セメント業界や当社の概要、工場
                では、地域社会とのコミュニケーション
        社（インドネシア）
                                                                 での取り組みを説明し、工場内を見学し、環境にやさしく、
        を重視しており、住民の生活向上や地域社会の発展に資
                                                                 都市の骨格となるセメントづくりを体感いただきました。
        するさまざまなcsr活動を継続しています。一例として、
                                                                 廃棄物の有効活用の苦労や、自然環境保全の取り組み等、
        地元の団体や教育センターと協働して、製錬所周辺の３つ
                                                                 活発な質疑応答を通じ、セメ
        の村に住む主婦で構成しているグループ（ビジネスユニッ
                                                                 ント事業を通じた当社の循環
        ト）へのさまざまな技能習得
                                                                 型社会構築への貢献につい
        プログラムを2014年より展
                                                                 て理解を深めていただく良い
        開し、女性の職業機会拡大を
                                                                 機会となりました。
        通じた経済的自立、更には地
                                                                                            横瀬工場について説明
        域経済の強化を目指して支援
        しています。
                                 仕立てのビジネスユニットを視察する              学校現場のニーズに応える教育支援活動
                                 同社担当者
                                                               （ｃｓｒ室）
        三菱グループ９社協賛の障がい者サッカー大会                                                   「資源・リサイクル」
                                                                      当社グループが推進する        をテーマに
       （三菱綜合材料管理（上海）有限公司）                                        した出張授業を2016年12月に東京都内の小学校にて行
          2016年10月に中国・北京の中国障がい者スポーツ管                             いました。金地金（インゴット）の見本や黄銅鉱石、廃基板、
                             「三菱友誼
        理センターにて、三菱グループ９社＊が協賛し、                                   破砕後の金属やプラスチック
        杯障がい者民間サッカー大会」が開かれました。障がい者                               を手にとったり、家電リサイク
        スポーツの振興は中国でも重                                            ルの映像を見てもらいなが
        要視されており、地域や学校                                            ら、資源不足や都市鉱山の存
        等を対象とした全国規模の大                                            在と重要性、家電リサイクル
        会となりました。大会を通じ                                            の苦労と工夫等を伝え、リサ
        て現地社会への貢献、住民と                                            イクルの必要性や、一人ひと
        の交流をしています。               視覚障害者の方々の試合
                                                                 りができることを考えてもら
        ＊ 三菱重工業、三菱東京ｕｆｊ銀行、日本郵船、三菱電機、三菱商事、三菱自動車工業、
         ｊｘエネルギー、三菱ケミカルホールディングス、当社                               いました。                      出張授業の風景




            当社グループに対する主な外部評価
        ■ 主な外部団体からの受賞実績（2016年度）
                       受賞者               表彰実施団体・組織                                受賞内容

         三菱マテリアル（株） 中央研究所                            第68回
                                        日本鉱業協会                         車載端子用銅合金『msp®5』の開発
         三菱伸銅（株）                                     日本鉱業協会賞

                      中央研究所 ①
         三菱マテリアル（株）                                                    車載端子用銅合金『msp®5』の開発 ①③
                      金属事業カンパニー、堺工場 ②   公益社団法人       第39回 日本金属学会
                                                                       連続鋳造圧延法による高性能銅合金線の開発 ②③④
                                        日本金属学会       技術開発賞
         三菱伸銅（株） ③
                                                                       車載コネクタ用70cu/30zn ベース合金「c44710」の開発 ③
         菱星尼崎電線（株） ④

         三菱マテリアル（株） 明石製作所               日本機械工具工業会    環境活動賞             廃液の一部を産業廃棄物として回収する等の取り組み推進       p.51

         三菱マテリアル（株） 東谷鉱山                石灰石鉱業協会      石灰石鉱業大会特別賞        第六立坑建設工事における立坑底部と小割室間の50度斜坑掘進工事

                                         米国セメント協会                      工場見学の実施や地域社会活動への積極的な参加とともに、経済的支援を通し
         米国三菱セメント社                                   outreach award
                                        （pca）                          て地域との共存共栄を図り、地域社会活動に貢献




75   三菱マテリアル csr報告書2017

   社会へのアプローチ                                            により、安比地熱（株）が設立され
                                              きた三菱ガス化学（株）
                                              ました。
icmmでの活動
                                                     は、2023年に14,900kwの地熱発電所
                                               安比地熱（株）
 当 社 が 加 盟 す るicmm（international council on
                                              の運転開始を計画しており、2015年10月28日より環境
                            は、持続可
mining and metals：国際金属・鉱業評議会）
                                              影響評価（環境アセスメント）の手続きを開始しました。
能な開発のために、環境、安全、労働、人権等の課題解決
                                              更に、安比地熱発電所（仮称）の設置による周辺の環境に
に向けて業界全体のcsr向上を図っています。icmmは
                                              及ぼす影響について調査し、予測及び評価を行い、2017
                  ２０１７年６月、
加盟企業との対話を施策に活かしており、
                                              年4月25日に環境影響評価準備書を経済産業大臣に届け
トム・バトラー ceoが日本の加盟企業訪問等を目的に
                                              出、岩手県知事と八幡平市長に送付しました。
来日。当社の飯田副社長、鈴木専務と面談し、有意義な
意見交換を行ったほか、icmmの幅広い活動や日本の
加盟企業の取り組みの先進性・重要性を広く発信する
ため、日本鉱業協会で記者会見を実施しました。
 また、icmmは日本の加盟企業による鉱山開発参画か
ら閉山に至るまでの管理、金属リサイクルへの取り組みに
注目しており、バトラー ceoは当社グループの細倉金属
                                                            環境影響評価準備書の住民説明会（八幡平市）
                 （株）
                鉱業    「特に休廃止後の
                   を見学。
                          との感想を
                鉱山管理が素晴らしい」                   t o p i c s
                いただきました。
                                               新たな寄附講座の設立
                                                 当社グループでは共同研究、寄附講座、包括提携等によ
                                               「外部との連携」
                                               る      を多数実施しており、新たな寄附講座も
                                               設立しています。
バトラー ceoの記者会見


                                                京都大学

                                               非鉄製錬学及びそれを利用したリサイクル技術に
                icmmによる細倉金属鉱業（株）の見学
                                               精通した人材を育成
東京オリンピック「都市鉱山からつくる！みんなの                          当社は京都大学に寄附講座として非鉄製錬学を設立し、
メダルプロジェクト」に協力                                  2017年4月より京都大学大学院工学研究科材料工学専
 東京オリンピック・パラリンピック競技大会組織委員会                     攻にて開講しました。わが国の非鉄製錬分野に注力する学

は、2020年の東京大会で使用するメダルを、使用済み携                    府の研究者及び非鉄製錬事業に従事する技術者を育成す
                                               るとともに、非鉄製錬学及びそれを利用したリサイクル技
              「都市鉱山からつくる！
帯電話や小型家電等から製作する
                                               術の発展に資することを目的として、高校生から社会人ま
             を実施しています。同委員
みんなのメダルプロジェクト」
                                               での幅広い世代に対する教育活動、高効率な製錬プロセ
会は持続可能な社会実現に向けたレガシーを残すため、
                                               スを実現するための研究活動を行います。
（株）nttドコモ、
         （一財）
            日本環境衛生センター、環境省、                                                                          6
                                                                                                     ステークホ ル ダーコミュニケーション



東京都が一体となって積極的に推進しています。                          北海道大学

 当社は、
    「小型家電リサイクル法」
               に基づく再資源化事                       国内外における休廃止鉱山を対象とした
業計画に関わる事業者として、日本環境衛生センターを                      環境修復技術の発展及び国際的な人材を育成

通じてこのプロジェクトに協力しています。                             当社は北海道大学に寄附講座として、大学院工学研究
                                               院に資源環境修復学分野を開設しました。国内には多くの
                                               休廃止鉱山が存在し、汚染発生源対策や坑廃水処理が実
   地域との対話                                      施されています。今後、海外においても休廃止鉱山が急
                                               増すると考えられ、これらの資源分野の課題に対して開発
地熱発電における取り組み
                                               段階から休廃止後の対策が最小限になるように考慮した鉱
● 安比地熱（株）が環境影響評価を実施
                                               山開発手法等を構築し、効率的な環境修復の方策を提案
 当社は、岩手県八幡平安比高原の西方にて、2004年度
                                               すべく研究を行うとともに国際的に活躍できる人材の育成
から地熱資源量及び経済性評価等による事業化検討を                       を行います。
実施しました。2015年10月に当社と、共同で調査をして


                                                                           三菱マテリアル csr報告書2017   76

重要課題    ガバナンス
 7
        コーポレート･ガバナンス
        当社グループ全体の企業理念、ビジョン、価値観及び行動規範に則り、公正な事業活動を通じた会社の持続的発展と企業価値
        の最大化に努めています。




            コーポレート・ガバナンス                          委任しています。また、経営会議で決定された業務執行等
                                                  については、取締役会がその概要について報告を受け、監
        基本的な考え方                                   督することとしています。
          当社は、当社グループ全体の企業理念、ビジョン、価値
        観及び行動規範を定め、公正な事業活動を通じた会社の                 取締役候補者の指名及び役付執行役員の選任
        持続的発展と企業価値の最大化に努めています。この目                  当社は、セメント・金属・加工・電子材料等の事業を有す
        的のため、効率的で透明性のある経営を行うことが重要                 る複合事業体であり、会社の重要事項の決定と経営に対
        であると認識し、従来よりコーポレート・ガバナンスの充実               する監督の役割を果たす取締役会は、専門知識や経験等
        に向けた各施策を実施しています。                          が異なる多様な人材をもって構成することを基本方針とし
          なお、当社は東京証券取引所が定める
                          「コーポレートガバ               ています。これを踏まえ、取締役候補者及び役付執行役員
        ナンス・コード」
               の各原則について、全てを実施しています。               には、性別・国籍等の個人の属性に関わらず、見識・人格
                                                  に優れた人物を指名・選任することとしています。
        意思決定及び業務執行の体制
                                                   業務執行を担当する取締役候補者の指名及び役付執行
           当社における経営の意思決定及び監督については、
                                                  役員の選任にあたっては、会社経営や当社の事業・業務に
        現在、社内取締役６名及び社外取締役３名の合計９名で構
                                                  精通した人物を選定することとし、取締役社長が、必要に
        成される取締役会にて行っています。これは迅速な意思
                                                  応じて関係役員と協議のうえ、経歴や実績、専門知識等の
        決定にとって適正な水準であるとともに、経営の客観性と
                                                  諸要素を総合的に勘案して選定し、取締役会で審議のう
        透明性の確保にとって適当な構成であると考えています。
                                                  え、指名・選任しています。
        なお、社外取締役は、取締役の職務執行の妥当性につい
                                                   また、社外取締役候補者は、独立した客観的な立場から
        て客観的な立場から監督を行うことや、専門的な知識や
                                                  取締役の職務執行の妥当性について監督を行うことや、
        社内出身役員とは異なる経験から、会社経営に対して
                                                  社内出身の取締役とは異なる専門知識や豊富な経験と幅
        多様な価値観を提供する役割を担っています。
                                                  広く高度な見識に基づき、会社経営に対して多様な価値
          取締役会に付議される案件については、社長及び社長
                                                  観、助言を提供することができる人物とし、独立性判断基
        補佐等からなる経営会議において事前に十分な審議を
                                                  準も踏まえて取締役社長が選定し、取締役会で審議のう
        行っており、これにより意思決定の適正化も図っています。
                                                  え、指名しています。
          なお、当社は、セメント・金属・加工・電子材料等の事業
                                                  ※ 取締役・監査役候補者の指名、役付取締役の選定及び役付執行役員選任の理由に
        を有する複合事業体であり、業務執行を機動的かつ適切                   ついては、当社webサイトにて開示しています。
                                                    トップページ ＞ 会社情報 ＞ コーポレート・ガバナンス
        なものとするため、執行役員制度及び社内カンパニー制
        度を導入しています。                                役員報酬等の決定に関する方針
                 取締役会構成
                                                   取締役及び役付執行役員の報酬は、企業業績と個人の


                          6               3
                                                  成果を適正に連動させることを基本方針とし、定額報酬で
                 社内取締役        名   社外取締役       名   ある基本報酬と業績連動型報酬である賞与で構成してい
                                                  ます。
        取締役会の決議事項                                  まず、基本報酬は、役位及び個人の成果に応じて、報酬
          当社は、迅速かつ適正な意思決定と業務執行を実現す                額を決定しています。また、基本報酬の一部は、株式取得
        ることを目的として、取締役会では、法令で取締役会の専                            として、毎月一定額が当社役
                                                  型報酬（社外取締役を除く）
        決事項とされるものをはじめ重要な業務執行等を決定す                 員持株会を通じた当社株式の購入費用に充てられます。
        ることとし、その基準は取締役会規則において明確にして                本報酬に基づき取得した当社株式は、少なくとも在任期間
        います。取締役会が決定しない業務執行等の決定及びそ                 中は売却できないこととしています。これにより、報酬と
        の執行は、決裁権限に関する社内規程に基づき、経営会                 中長期的な企業業績との連動を図っています。
        議、担当役員または各事業部門・コーポレート部門の長に                 次に、賞与は、短期的な企業業績に連動する報酬として、


77   三菱マテリアル csr報告書2017

当該事業年度の親会社株主に帰属する当期純利益及び連              とは年２回連絡会を開催する等、情報を共有してグループ
結経常利益を指標とし、事業年度の終了後、個人の成果も             全体の内部監査体制の充実を図っています。
踏まえ、決定しています。なお、賞与は、経営状況や賞与              取締役・監査役との連携にあたっては、取締役に対して
支給の対象となる事業年度の配当額等により、不支給も              は、内部監査の実施状況や次年度の計画等を年２回取締
含めて減額できるものとしています。                      役会で報告しています。一方、監査役に対しては、内部監
 社外取締役の報酬は、社外の独立した客観的な立場か              査及び財務報告に係る内部統制の整備・運用評価の結果
ら取締役の職務執行の妥当性について監督を行う役割を              について毎月報告しており、2017年度からは、一部の
担うことから、定額報酬のみとし、その金額は、取締役会             拠点で監査役監査と内部監査を共同で実施して、監査の
で承認された内規に基づき、個別の事情を踏まえて決定              効率化、監査情報の共有化を図っています。
しています。
 監査役の報酬は、監査役が株主の負託を受けた独立機              内部統制
関として取締役の職務執行に対する監査の職責を負って                        ２００６年１月の内部統制システム
                                        内部統制については、

いることから、企業業績とは連動させず、監査役の協議に             整備委員会設置以降、会社法、金融商品取引法等への

基づく適切な水準の報酬としています。                     対応のみならず、当社及びグループ会社に最適な内部統

           web   コーポレート・ガバナンスに関する報告書   制システムの充実を図るため、内部統制整備の基本方針
                                       策定、財務報告に係る内部統制評価・開示制度に関する

 監査体制                                  事項への対応等を行ってきました。
                                        ２０１６年度の財務報告に係る内部統制評価については、
監査役監査                                             には該当せず、内部統制は
                                       「開示すべき重要な不備」          「有効
 業務監査・会計監査については、常勤監査役3名(うち                との結果にて、２０１７年６月に
                                       である」             「内部統制報告書」
1名が社外監査役)、非常勤監査役2名(両名とも社外監査                          「その内容が適正である」
                                       を提出しており、監査法人からも
役)の合計5名で構成される監査役会を設置しています。             との報告を受けています。
これは取締役の適正な職務執行の監査にとって妥当な
                                       ■ コーポレート・ガバナンス体制の概要
構成であると考えています。なお、社外監査役の人数は、
法令上の条件を満たしているとともに、監査役の機能及び                                株主総会
                                          選任・解任               選任・解任       選任・解任
総数に照らして適正であると判断しています。
                                               取締役会                監査役会
                                          経営の意思決定・監督             業務監査・会計監査
内部監査                                                         監査役室
                                         選定・
 当社は、グループ会社を含む会社業務の有効性・効率                解職
                                                  経営会議                会計監査人
                                                重要案件の審議                会計監査
性、財務報告の信頼性、資産の保全・有効活用状況、リス               監督


ク管理状況、法令及び社内諸規則・基準の遵守状況等に                                             csr委員会
                                                           経営監査       csr活動の審議
                                          代表取締役・執行役員       担当部署
ついて、内部監査を実施しています。                              業務執行
                                                            内部監査      csr担当部署
                                         コーポレート、カンパニー等
                  まず「書面調査」
 この内部監査の基本的な手続きとして、
                       に対
を原則として全ての拠点（当社事業部門及び子会社）
して実施しています。これは、当社グループが特に留意す
                                         海外グループ会社へのガバナンス強化
べき法令・規則・統制を網羅的に質問表形式で調査してい
るものであり、法令等が最新の状態となっているよう毎年                            ２０１２年以降、現地監
                                        海外のグループ会社に対しては、
見直すとともに、質問の根拠・是正策等の説明を加えるこ             査法人等を活用して監査しています。また、中国、タイ、
とで自己是正やマニュアル活用できるものとなっていま              インドネシアについては、国別の書面調査表を策定し、
す。そのうえで、各拠点における自己是正を促すとともに、            自主点検に活用しています。                                            7
                                                                                                ガバナンス




書面調査結果に基づいたリスクアプローチの視点で対象                                  ２０１４年度
                                        また、中国とタイにある地域統括会社では、
     「総合監査」
拠点を選定し    を行っています。                     からおのおのが管轄する地域にある子会社に対して、書面
 また、総合監査に加え、特定の重要法令等の遵守状況              調 査で不 備となった項目の 是 正 対 応を行っています。
        「テーマ監査」
に監査範囲を絞った     も実施しており、これら              2017年度は、現地駐在員が実施している書面調査のフォ
の監査手法を組み合わせながら、指摘事項については半              ローアップ監査を通じて現地スタッフを教育し、更に、一部
期ごとにフォローアップを実施することで、監査の実効性             の拠点については当社経営監査担当部署と共同で監査を
を高め、グループ全体の企業価値向上に努めています。              実施する等により、現地駐在員及び現地スタッフの監査
 なお、グループ会社のうち、内部監査組織を有する会社             技量の向上を図り、監査の現地化を目指します。


                                                                      三菱マテリアル csr報告書2017   78

重要課題    ガバナンス
 7
        コンプライアンス
                は企業が持続的に発展していくために不可欠であり、企業経営の根幹をなすものです。当社グループでは、
       「コンプライアンス」
        国内外での研修等を通じて、社員一人ひとりのコンプライアンス意識を高める取り組みを続けています。




          当社グループでは、コンプライアンスを法令遵守はも                 整えるため、2012年からグループ会社を含めてcsr研修
        とより企業倫理や社会規範を含む広い概念として捉え、                  の講師養成を進めています。各事業所、グループ会社に
        ステークホルダーの期待に誠実に応えていくことと考えて                 おけるｃｓｒ活動の推進者である講師が、直接社員に向か
        います。そのため、国内外での研修をはじめとしたさまざ                って企業理念体系やコンプライアンスについて語りかける
        まな施策を通じ、グループ社員一人ひとりのコンプライア                  face to face の研修を重視しており、今後も講師となる
        ンス意識を高める地道な取り組みを続けています。                    人材の育成に努めます。


                                                   海外でのｃｓｒ教育
            コンプライアンスの徹底に向けて
                                                     前中期経営計画（2014〜2016 年度）の主要テーマ
        コンプライアンス体制の更なる強化                                  「グローバル化」
                                                   のひとつでもある      を推進するため、教育・
          当社では、csr委員会の下部組織として
                            「コンプライア                研修についても、世界各地域の事情も踏まえながら研修
        ンス部会」を設置し、グループ全体のコンプライアンス                  内容を検討しています。特に近年では製造・販売等の事業
        体制強化に向けた活動を展開しています。具体的には、                  拠点が集積しているアジア地域での研修に力を入れて
        グループ内で発生したコンプライアンス上の課題や問題                  おり、中 国、タイの 地 域 統 括 会 社 等とも連 携しながら、
        を速やかに把握し、予防や再発防止策を関係部署とともに                 2016年度には、中国、タイ、台湾、韓国、インドでマネー
        協議、検討を行う体制を整備しているほか、コンプライア                 ジャークラスを対象とした研修（コンプライアンス・リスク
        ンス意識の涵養という観点から、グループ全体を対象と                        を実施しています。また、海外赴任者を対象
                                                   マネジメント）
        した教育・研修等を推進しています。                         とした海外赴任前研修、あるいはグローバル人材育成講
                                                   座といった機会においても、紛争鉱物問題、新興国等に
        ｃｓｒ教育のグループ全社員への展開
                                                   おける人権問題（児童労働、強制労働）、関係国の競争法、
          当社グループは、三菱グループの一員として、三菱グルー
                                                   海 外 腐 敗 防 止といったcsr 上 の 問 題につ いて研 修を
                  「三綱領」のほか、当社グループ
        プ共通の経営理念である
                                                   実施し、グローバルな事業展開に必要な人材の育成に
        の企業理念体系のもと、事業活動を展開していますが、こ
                                                   取り組んでいます。
        れらの理念やコンプライアンス意識を真の意味で浸透さ
        せるためには、過去の慣例に拘らず事業活動や事業環境
        の変化に合わせて、活動や取り組みを柔軟に変化させて
        いくことが重要であると考えています。

        国内でのｃｓｒ教育
          当社では、国内グループ各社については全社員が、年
        に１回はcsr（コンプライアンス）研修を受講できる体制を
                                                  インドでの研修


         t o p i c s

           海外現地法人の購買担当者向け教育を実施
             三菱マテリアルsea社物流資材部では、各現地法人からの要望も踏まえ、2016年は新任購買
                                             （5社）、マレーシア
           担当者向けcsr教育を3回、サプライヤーマネジメントに関する教育をタイ
             にて実施しました。これらの教育はサプライヤー対し
          （2社）                             「法令及び企業倫理の
                                    「公正な取引」、
                                                      ＊
             を常に意識することや、購買における
           遵守」                   を把握し、適正なqcd で調達を行う重要性
                             「リスク」
                                                  「コンプ
           への理解を深めることを目的としています。これらの教育を継続して実施することにより
                             を促し、社内外のステークホルダーから信頼される購買
           ライアンス・リスクマネジメントの徹底」
                                                                              在タイグループ現地法人における研修風景
           部門を目指します。                ＊ qcd：quality（品質）、cost（価格）、delivary（納期）




79   三菱マテリアル csr報告書2017

■ 2016年度教育・研修受講者数（グループ会社69社を含む）
                                                              知的財産マネジメント
            各種教育・研修                           受講者数
 国内事業所・支店、グループ会社csr教育                         18,198名        当社グループでは、第三者の知的財産権を尊重しつつ、
 本社地区csr研修                                     1,081名
                                                            自社権利の適切な保護・充実を図っています。２０１６年度
 海外グループ会社csr教育                                   90名
 階層別教育                                          395名        は、当社事業をとりまく知的財産権に関する最新情報を的
 その他（リスクマネジメント研修等）                              316名        確に監視・把握するシステムを更新しました。情報分析を
              合 計                             20,080名
                                                            基に、事業戦略及びこれを支える研究開発戦略に即した
                                                            出願・権利化を進め、強い権利「群」の構築を進めていま
csr教育啓発ツールの活用
                                                            す。また、秘密保持や共同開発等の社内の知財契約の
 当社では、グループ全社員に対する企業理念体系の
                                                            確認・助言を通じ、当社の知的財産リスクへの対応を行う
浸透のため、小冊子、携帯用カードやコンプライアンスに
                                                            とともに、知的財産の権利化・活用に関する理解を深める
関するケーススタディ集を作成しています。また、ケース
                                                            ため、新入社員から管理職に至る社員に対して実施する
スタディ集やｃｓｒ室が作成した研修用資料については、
                                                            階層別研修、知財技能検定取得に向けた研修、選択型
各部門でｃｓｒ活動の推進や教育等を担当するｃｓｒ担当者
                                                            研修等、各種社内教育を継続的に実施しています。
が適宜活用できるよう社内イントラネットで公開してい
                                                             これらの活動で得た知見・課題、支援ツール、社内教育
ます。これらの資料については、シンクタンク等の社外の
                                                            講座等をグループ会社に提供・開放することにより、当社
専 門 家 の 意 見も取り入れ、社内外のコンプライアンス
                                                            グループ全体の知財リスクの低減と事業価値の最大化に
事案等も盛り込みながら、より分かりやすく実践的な内容
                                                            貢献しています。
となるよう工夫しています。

企業倫理月間での取り組み                                                中国・東南アジアにおける
 当社グループでは、2006年から毎年10月を
                      「三菱マテ                                 知的財産マネジメントの強化
リアルグループ企業倫理月間」
             と定め、当社の各部門及び                                    当社は、当社グループ各社、三菱グループ各社、現地

グループ会社が独自の活動を展開しています。社長メッ                                   法人並びに現地提携事務所等との連携を通じ、的確な

セージを社内イントラネットで配信しているほか、各事業                                  情報収集及び適切な権利保護に向けた体制を構築してき

所、グループ各社でトップによるコンプライアンスに関す                                                   ｐｐｈ
                                                            ました。中国・東南アジアにおいては、 （特許審査ハイ

るメッセージを発信する等、コンプライアンス意識の向上                                  ウェイ）等の活用等により出願体制を整えるとともに、中国

に向けたさまざまな取り組みを行っています。                                       を起点に発生する模倣品への対策を強化しています。
                                                            また、インドでは、当社の顧問弁理士及び現地の特許・
内部通報窓口の運用                                                   知財事務所を通じて知財情報を把握し、当社知的財産の
 当社及びグループ会社の社員等からの通報・相談窓口                                   保護に向けた体制を充実化しています。
  「社員相談室」
として                を設置しており、
        （2002年12月より）
                     （2006
また社外の弁護士事務所に委託して「外部窓口」                                      ■ 新興国対応支援
                                                                                                              7
     も運用しています。これらの内部通報窓口に
年4月設置）
                                                                                                              ガバナンス




                                                               情報の把握
ついては、グループ全社員に配布している携帯用カードに                                   現地の法制・出願環境把握      権利行使の体制構築

も明記しているほか、グループ報やcsr教育・研修を通じ                                  各国出願・他社権利の把握    現地ネットワークの構築

て、その存在や意義、内部通報の手順、公益通報者保護                                                     三菱グループ各社・現地法人 ）
                                                                            （ 当社グループ各社・
                                                              現地権利の充実        三菱商標を活用した模倣品対策
の内容等の説明を行い、社員への周知を図っています。                                                   （現地現物 ⇒ 域外流出・流通対策）
                                                             出願ルートの整備
                                                                             契約支援
■ 内部通報窓口への相談件数推移                                             出願増､実案・意匠の活用
                                                     ［年度］
                                                             現地事業からの出願拡大
2008 2009 2010    2011   2012   2013   2014   2015   2016

24件   22件   28件   32件    19件    22件    24件    33件    38件



                                                                                    三菱マテリアル csr報告書2017   80

重要課題    ガバナンス
 7
        リスクマネジメント
        当社グループは健全な事業活動を継続するため、リスクマネジメント活動に取り組んでいます。東日本大震災を教訓に、
        グループ会社へのbcpの展開を進めているほか、リスクを適切に管理し、事故等の未然防止に努めています。




            リスクマネジメント活動の推進                           事業活動に伴うリスク
                                                      コーポレート部門が全社的に影響が大きいリスクを検
        基本的な考え方
                                                     討し、次のような項目に関するリスクを選定しています。
                             「事業活動に
          当社グループのリスクマネジメント活動は、
        負となる事象の要因を管理し、健全な事業の継続を支援す                            全社的に影響が大きいリスク
         ことを目的としています。この目的を達成するため、
        る」                                            ❶ 大規模地震         ❹ 人権       ❼ 品質
        三つの基本方針を定め、活動を展開しています。                        ❷ 情報漏えい         ❺ 労働安全衛生   ❽ 環境
                                                      ❸ 独占禁止法         ❻ 設備事故     ❾ 水害
                リスクマネジメントの基本方針と実施事項
           ❶ ハイリスク対応 ・・・・・・・・・・・ リスクランクを反映した
                                 対策を実施               リスクマネジメント活動の推進
           ❷ 未認識リスクの発見      ・・・・・   リスク管理台帳を使用し       当社グループのリスクマネジメント活動では、各実施部
                                    網羅的にリスクを整理
                                                     署がcsr委員会で承認を受けた計画に従って、csr室と
           ❸ リスク情報の共有化 ・・・・・ 全社取り組みリスクを
                             関係者に開示                  連携しながらｐｄｃａのサイクルを回しています。csr室で
                                                      ｐｄｃａの 各プロセスが 有 効に機 能するよう、適 宜、
                                                     は、
                                                     関係部署にフィードバックを行っているほか、各実施部署
        リスクマネジメント推進体制
                                                     の実務担当者、活動状況を確認するパフォーマンス評価
          当社グループでは、当社のコーポレート部門、事業部
                                                     者といったキーパーソンを対象としてテーマ別の研修会を
        門、事業所及び支社・支店並びにグループ会社という単位
                                                     実施しています。更に、社外コンサルタントを講師に招い
        の各リスクマネジメント実施部署が、csr委員会と連携を
                                                     て相談会を開催する等、グループ全体の活動をサポート
        図りながらリスクマネジメント活動を進めています。毎年
                                                     しています。
        度、実施部署はリスクの洗い出しを行い、その後、リスク低
        減対策を講じることで、その低減に努めています。年度の                   国内リスクマネジメント活動の改善
        終盤には、それまでの活動状況を確認するパフォーマンス                    これまでの活動を通じて、リスクマネジメントの定着や
        評価を実施して、次年度の活動を改善しています。重大な                   体制の構築、各事業所・グループ各社のリスク低減には
        リスクについては、対策の進捗状況等を定期的にcsr委                   相応の成果を上げてきましたが、個々のリスク対策につい
        員会に報告し、経営トップとのリスク情報の共有を図って                   てグループ全体レベルでの評価が難しいという課題が
        います。                                                         トップダウンにより
                                                     ありました。これらを改善するため、

        ■ リスク情報の共有
                                                     グループ共通リスクを指定する等、活動スキームの見直
                                                     しを図り、各事業所・グループ会社においては、指定され
                           csr委員会          リスク情報報告   たリスクの低減に取り組んでいます。
                                    総括報告
           リスク情報
           共有結果報告                                    海外拠点におけるリスクマネジメント活動
                            csr室
                           リスク情報整理                    海外事業（グローバル競争力）強化の当社グループ方
                リスク情報
                提供
                                                     針に基づき、製造・販売の一大拠点であるアジア地域で
                                                     リスク管理の強化を図るため、2016年度はタイ、中国に
           コーポレート部門
                                                     て集合研修を実施し
               リスク情報共有      カンパニー・事業本部・     支社・支店    ました。22社60名の
                                事業室
               当社グループの
                                                     方 が 参 加し、活 発 な
           ●

               重大なリスク
           ●   グループ方針で                               質疑が行われました。
                            三菱マテリアル
               取り組むべきリスク                   事業所
                             グループ会社
                                                                      中国でのリスクマネジメント研修




81   三菱マテリアル csr報告書2017

  危機管理体制の強化                              情報セキュリティ
 当社では、危機事態に際して迅速かつ的確に対応でき               当社グループは、情報セキュリティをｃｓｒ経営上の重要
るよう、危機管理委員会を中心に危機管理体制の強化に              課題のひとつに位置付けており、特に個人情報については
努めています。                                最重要情報資産のひとつと認識して、漏えいや滅失、破損
 2016年度は、国内における危機管理関連規定の体系             のリスク低減に取り組んでいます。
整理及び各文書内容の拡充や組織に応じた対応事項の明               情報セキュリティ活動については、大規模災害時等の事
             「分かりやすい」規定を整備
確化を通じて、読み手にとって                         業継続も視野に入れて情報インフラの強化拡充に努める
しました。加えて、更なる危機管理体制の向上を図るべく、                ｃｓｒ委員会の下部組織である
                                       とともに、            「情報セキュリティ
2017年度には、海外危機管理関連規定を見直すこととし            部会」の支援のもと、情報システムに関するさまざまな技
ています。                                  術的対策の強化、並びにマネジメントシステムの導入と
 なお、海外では、さまざまな危機事態が発生する可能性             運用を柱にしています。
がありますが、当社では、コンサルタント会社から、世界              技術的対策では、既知の脆弱性を狙った攻撃に対して、
各地の最新の危機管理についての情報や専門的なアドバ                      ための防御策を充実させる一方、標的
                                       「被害にあわない」
イスを受ける体制を構築するとともに、国・地域ごとの                               「多層防御の拡
                                       型攻撃といった新たな脅威に対しては、
               （地域版）の展開や、
リスクを考慮した安全確保の手引き                         「被害の早期検知」
                                       充」、       といったリスク低減策に取り組ん
特にリスクが高い国・地域においては、コンサルタント              でいます。
会社によるセキュリティチェックも実施しています。                                    （身代金
                                        近年、感染被害が増加しているランサムウェア
                                              をはじめとしたコンピュータウイルスへ
                                       要求型ウイルス）
bcpの水準向上                               の対策については、当社及び全グループ会社への注意喚
 危機事態が発生した場合でも、事業を継続・早期復旧す             起はもちろんのこと、脆弱性に対する修正プログラムや
ることで、経営への影響を最小限に留めることを目的とし、            アップデートを強制的に適用させるシステムを海外グルー
                               を全連結子
事業継続計画（business continuity plan）       プ会社にまで導入しています。
        で策定することとしています。想定する
会社（国内・海外）                               マネジメント面では、パフォーマンス評価、従業員教育
危機事態は、国内では大規模地震・感染症、海外では国・             といったｐｄｃａサイクルを反復実施することで、セキュリ
地域ごとに最も影響度の高いリスクを選定しています。              ティレベルの維持向上に努めています。
また、内容の形骸化を防ぐべく、定期的に見直しを実施す              日進月歩するセキュリティの脅威に対して、今後とも、
るとともに、ひな型改定等を通じて、更なる質的向上にも             さまざまな技術的対策を総合的・効率的にかつ適切な
努めています。                                レベルで検討・実施していきます。

t o p i c s
                                         お客様の個人情報保護
 テロの脅威に備える
                                        当社の貴金属事業では純金積立会員等多数の顧客情
   世界各国でテロの脅威が深刻化している中、当社は、
                                       報を保有するほか、2016年1月より支払調書作成のため
 テロに関する情報を入手した場合は、速やかに当該地域
 における従業員及び関係者の安否確認・安全確保を行              にマイナンバーの提供も受けており、種々の方策を通じて

 うとともに、必要に応じて、国外退避指示・出張制限等             個人情報保護に最善を尽くしています。                              7
                                                                                       ガバナンス




 も発信することとしています。                         個人情報は電子的に一元管理し、ハッキング対策として
   また、海外赴任者及び将来的に海外勤務が見込まれ             セキュリティ専 門 会 社による定 期 的 診 断を実施してい
 る従業員に対して、コンサルタント会社による危機管理             ます。マイナンバーは個人情報とは別のデータベースで
 講習を実施しているほか、社内イントラネットやテレビ             暗号化管理しています。社内では情報の取り扱いに関す
 会議システム等の活用により、国内各拠点における海外             る定期的教育、取り扱う個人情報の暗号化、データベース
 出張者に対する教育機会の拡充にも取り組んでいます。             へのアクセス制限等を行っています。
                                        これらの取り組みを徹底したことにより、2016年度は
                                       個人情報漏えい等はありませんでした。


                                                             三菱マテリアル csr報告書2017   82

            独立した第三者保証報告書



                                                          独 立した 第 三 者 保 証 報 告 書
                                                                                                                    2017年9月7日
                    三菱マテリアル株式会社
                     取締役社長 竹内 章 殿                                                               kpmg あずさサステナビリティ株式会社
                                                                                                    東京都千代田区大手町1丁目9番5号

                                                                                           代表取締役


                      当社は、三菱マテリアル株式会社（以下、                「会社」       からの委嘱に基づき、会社が作成したcsr報告書2017（以下、
                                                                という。）                                   「csr報告書」      という。   ）及び
                    csr報告書を補完する        「csr報告書2017金属事業カンパニーサプリメントデータブック」        （以下、「データブック」という。）に記載されている2016年4月1日から
                    2017年3月31日までを対象とした★マークの付されている環境・社会・経済パフォーマンス指標                 （以下、「指標」という。）                           （以下、
                                                                                                、global reporting initiative
                   「gri」  という。）   のサステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第4版（以下、          「g4ガイドライン」という。のコア
                                                                                         ）  （中核） オプション準拠に関する自己宣言、
                    international council on mining & metals（icmm）の基本原則及び適用されるポジションステートメントで定められている必須要件と会社の方針との
                    整合性、会社の重要課題の特定及び優先順位付け並びに会社の重要課題に対するアプローチ及びマネジメントに対して限定的保証業務を実施した。

                    会社の責任
                     g4ガイドライン等を参考にして会社が定めた指標の算定・報告基準 （以下、「会社の定める基準」                     ）
                                                                   という。csr報告書及びデータブックに記載。に従って
                    指標を算定し、表示する責任、griの定める基準に準拠してg4ガイドラインのコアオプション準拠の自己宣言を行う責任、icmmの基本原則及び適用され
                    るポジションステートメントに定められている必須要件と会社の方針との整合性について報告を行う責任、会社の重要課題の特定及び優先順位付けについ
                    て報告を行う責任、重要課題に対するアプローチ及びマネジメントについて報告を行う責任は会社にある。

                    当社の責任
                     当社の責任は、限定的保証業務を実施し、実施した手続に基づいて結論を表明することにある。当社は、国際監査・保証基準審議会の国際保証業務
                    基準（isae）3000「過去財務情報の監査又はレビュー以外の保証業務」        「温室効果ガス情報に対する保証業務」
                                                        、isae3410                及びサステナビリティ情報審
                    査協会のサステナビリティ情報審査実務指針に準拠して限定的保証業務を実施した。
                     本保証業務は限定的保証業務であり、主としてcsr報告書及びデータブック上の開示情報の作成に責任を有するもの等に対する質問、分析的手続等
                    の保証手続を通じて実施され、合理的保証業務における手続と比べて、その種類は異なり、実施の程度は狭く、合理的保証業務ほどには高い水準の保
                    証を与えるものではない。当社の実施した保証手続には以下の手続が含まれる。
                      ●   csr報告書及びデータブックの作成・開示方針についての質問及び会社の定める基準の検討
                      ●   指標に関する算定方法並びに内部統制の整備状況に関する質問
                      ●   集計データに対する分析的手続の実施
                      ●   会社の定める基準に従って指標が把握、集計、開示されているかについて、試査により入手した証拠との照合並びに再計算の実施
                      ●   リスク分析に基づき選定した筑波製作所、細倉金属鉱業株式会社及びマテリアルエコリファイン株式会社細倉工場における現地往査
                      ●   g4ガイドラインのコアオプション準拠の自己宣言についてgriの示す基準に照らした検討
                      ●   指標の表示の妥当性に関する検討
                      ●   会社の方針に関する文書の閲覧及び質問を通じたicmm基本原則及び適用されるポジションステートメントの必須要件と会社の方針との整合性の検討
                      ●   重要課題の抽出及び優先順位付けのプロセスについての質問及び関連文書の閲覧
                      ●   重要課題に対するアプローチ及びマネジメントについての質問及び関連文書の閲覧

                    結論
                     上述の保証手続の結果、すべての重要な点において、以下のように認められる事項は発見されなかった。
                      ●   csr報告書及びデータブックに記載されている指標が、会社の定める基準に従って算定され、表示されていない
                      ●   g4ガイドラインのコアオプション準拠の自己宣言がgriの示す基準を満たしていない
                      ●   会社の方針が、データブックの4〜5頁に記載されているようにicmmの基本原則及び適用されるポジションステートメントの必須要件と整合していない
                      ●   会社の重要課題の特定及び優先順位付けがcsr報告書の33頁に記載されているとおりに行われていない
                      ●   会社がcsr報告書の34頁に記載されているように重要課題に対するアプローチ及びマネジメントを行っていない

                    当社の独立性と品質管理
                     当社は、誠実性、客観性、職業的専門家としての能力と正当な注意、守秘義務及び職業的専門家としての行動に関する基本原則に基づく独立性及び
                    その他の要件を含む、国際会計士倫理基準審議会の公表した「職業会計士の倫理規程」を遵守した。
                     当社は、国際品質管理基準第1号に準拠して、倫理要件、職業的専門家としての基準及び適用される法令及び規則の要件の遵守に関する文書化し
                    た方針と手続を含む、包括的な品質管理システムを維持している。
                                                                                   以 上




          csr報告書2017では、
                      「持続可能な開発目標（sdgs）」
                                      で示され                                  推進力となる情報開示の在り方も今後検討できるものと考えます。
        ている17のゴールと三菱マテリアルグループが重点的に取り組み                                        また、三菱マテリアルでは第三者保証の対象範囲の拡大にも取り
        を進めている事業領域との関連性や、特にsdgsの4つのゴール                                      組まれています。環境負荷データについて、これまでは金属事業カン
        について、事業との関わりや今後に向けた対応のあり方が整理され                                      パニーを対象に保証を受けてきましたが、本報告書からは、三菱マテ
        ています。また、ステークホルダーミーティングを通じた社内外の                                      リアル単体の主要な環境負荷データについても第三者保証の対象
        ステークホルダーのニーズの捕捉も行われています。これによって、                                     範囲が拡大されています。こうした開示情報の透明性確保の取組み
        本 報 告 書では sdgs で示されている社 会 課 題、会 社を取り巻く                              は、環境データの信頼性に対する社会的な要請の高まりに対応した
        ステークホルダーのニーズ、三菱マテリアルグループの取組みの                                       取組みとして評価できると考えます。
        それぞれの関連性がわかりやすく示されているものと思います。
          このような三菱マテリアルグループの事業との関連が強く、同時に
        sdgsで示される社会課題の達成にも寄与できる領域は、三菱マテリ
        アルグループとしての長期的な価値を創造できる事業領域とも考えら
        れます。csr報告書は、これまでもその制作プロセスにおけるコミュ
        ニケーションがcsr活動の推進力となってきたとのことですが、社会                                                          kpmg あずさサステナビリティ株式会社

        課題と事業領域との関連性をより考慮した、長期的な価値創造の                                                             吉田 智紀

83   三菱マテリアル csr報告書2017

  第三者評価

 今回４回目の報告書に意見を述べさせていただきますが、今まで        南部を襲ったハリケーンハービーの被害は20兆円を上回るとも報道
とは明らかな変化を感じました。
              「社会的課題に挑むことが新たな         されています。今回ハイライトされた社有林の取り組みはまだ社会
道を拓きます」
      という社長メッセージからは、会社のｄｎａである直島       貢献的な扱いのようですが、100年を見据えると炭素吸収源として
製錬所と中央研究所が百周年を迎えるタイミングで
                      「１００年」持続す       だけでなく、新たなマテリアルビジネスとなる可能性も高いです。
る経営を考え、時代の潮流のダイナミズムを視座に捉えた意気込み        また、この社有林だけでなく地熱や水力などの再生可能エネルギー
を感じます。具体的には従来の積み上げ式の中期経営計画策定では        も鉱山開発時代からの遺産でもありますが、 再生可能性 は21世紀
なく、戦略の立案・実行に重きを置く
                「中期経営戦略」
                       に切り替えたこ        の新たなテーマでもあり、事業戦略への取り込みを期待します。
とに表れています。                              なお、選定した４つのｓｄｇｓターゲットの一つがダイバーシティ
    「挑むべき社会的課題」
 そして、         として本報告書ではｓｄｇｓに焦点        です。しかし女性活躍の取り組みについては、女性管理職の目標だけ
を当てています。私も参加した経営陣とのステークホルダーミーティ       で実績との比較についての記載がありません。業務特性上、女性社
    ｓｄｇｓを経営課題として取り込む重要性を議論しました。
ングでは、                                 員が少ない中で、女性活躍の成果を数字で出すのが難しいのであれ
また、各事業部門ごとにｓｄｇｓと業務の関係性を分析し、最終的に       ば、海外での女性や外国籍など含めグローバルでのダイバーシティ
                  ｓｄｇｓの浸透で一番の課題
は４つのターゲットに絞り込んでいます。                   戦略を立ててはいかがでしょうか。また、セメントや銅製錬など、危険
が中間層の啓発といわれますが、各事業部門がそれぞれ自主的に         が伴う現場の安全性確保は、企業リスクを評価する上で欠かせない
ｓｄｇｓにコミットすることは最も有効な浸透策だと思います。更に       視点です。安全を身体で体感する教育施設「緑館」の開設は、安全
中央研究所の若手研究員だけで技術の将来について議論したと伺い        文化の浸透に不可欠ですばらしい取り組みだと思います。これを
ましたが、イノベーションを生み出すためにも、常に自由闊達な議論       全社員のｄｎａに組み込むために、どのレベルや範囲の社員で研修
ができる企業風土は貴重です。経営トップ、中堅、若手の意識啓発が       を行い、その 成 果（社員の行動や意 識 変 化）はどの 程 度なのか？
今後有機的に結びつき発展していくよう、こうした仕掛けは是非継続       人材育成についての体系づけた開示が望まれます。
していただきたいです。
                                       最後に、本報告書では新たな中期経営戦略の４つの重点戦略、
                 ｉ
 なお、三菱マテリアルは、この度ｇｐｆのｅｓｇ指数に選定されまし      ｓｄｇｓの４ターゲット、2016年の活動実績と今後の計画など、いくつ
たが、これは社会が、安全で高品質なマテリアルの供給者として、          ｉのセットが見られます。社内的に現在、短期・中期・長期の戦略
                                      かｋｐ
三菱マテリアルに対する期待が高いことの証左でもあります。報告        策定に取り組んでいる最中と推測されますが、今後は長期のｓｄｇｓ
書内で原田幸明氏が指摘されたとおり、金銀銅は採掘量が埋蔵量を        を軸にテーマごとに戦略と計画をまとめ、可能な限り数値目標と実績
すでに上回る状況であり、すでに採掘した資源を効率的に再利用         を開示されることを期待します。
する循環型事業を提供できるかがグローバルな産業活動における
                                       あらゆる環境問題の根本原因は、本来、自然が持つ 循環の処理
大きな課題です。その点で世界最大規模の金銀滓処理能力を誇る
                                      能力 を超えたマテリアルのフローが生み出しています。産業革命
e-scrap事業の安全でサステナブルな発展は、極めて社会性の高い
                                      以降、人類が蓄積させてきた 都市鉱山 をはじめとする未処理の
取り組みです。更にリサイクル事業としてセメント、タングステン、
                                      フローを循環させることができれば、環境問題は解消します。その
フッ素資源、アルミなども活動計画一覧にあげられています。扱う
                                      中心的企業として、三菱マテリアルへの期待は高いです。
マテリアルは可能な限り全てリサイクルしていく、という意志表明の
もと、循環型ビジネスモデルを部門横断的にまとめ公開されると、                  （株）大和総研 調査本部主席研究員
更に読みやすくなります。                                     河口 真理子
 枯渇の危機にあるのは金属資源だけではありません。バイオマス                   profile
                                                 1986年大和証券入社。大和総研に転籍、企業調査を
資源やセメントなども含めた一人当たり平均資源消費量は1970年                  経て大和証券グループ本社ｃｓｒ室長〜広報部ｃｓｒ担
から2010年の40年で1.6倍に増加。一方世界の森林は1990年か               当部長を務め、大和総研に帰任、2012年４月より調査
                                                 本部主席研究員。担当分野はcsr全般、社会的責任
ら2015年の僅か四半世紀の間に3.1％も減少してしまっています。
                                                 投資（ｓｒ  ｎｐｏ法人・社会的責任投資フォーラム共
                                                      ｉ）。
森林減少は気候変動を加速させると言われますが、この夏、米国中                   同代表理事など。




 第三者評価・第三者保証をいただいて                          をご担当いただいている kpmg あずさサステナビ
                                      「第三者保証」
  当社では、
      ｃｓｒ活動やｃｓｒ報告書での情報開示に関して、第三者の               ｃｓｒ報告書等の制作プロセスにおけるコミュ
                                      リティ社の吉田氏には、
 客観的な検証や評価をいただくことにより、報告内容の信頼性向上に      ニケーション活動を、今後の長期的な価値創造検討の推進力としても
 加え、活動そのものの進化にも繋げたいと考えています。           活かすべき、とのご提言をいただきました。加えて、環境データの
  「第三者評価」をご担当いただいている河口氏には、今回、当社       信頼性に対する社会的要請を踏まえ、保証対象範囲の拡大について
 が「新中期経営戦略（19中経）」策定において進めてきた
                           「成長への変     もご評価いただきました。
 革」への強い意志や、グローバルな社会課題であるｓｄｇｓへのアプ       いずれも、今後の取組みの方向性を照らすものとして、これからの
 ローチについて高くご評価いただきました。                 活動に活かしたいと思います。
              ｓｄｇｓにも繋がる
  19中経の重点戦略であり、               は、
                      「リサイクル事業」
  循環型社会への貢献 を企業理念に込めて活動する当社グループに                 常務執行役員
 とって大きな使命です。                                     柴田 周
  また、2030年、2050年という長期の時間軸で未来を俯瞰すると、              profile
 地熱や水力等の再生可能エネルギー事業や、広大な社有林について                  2016年4月 執行役員
                                                         環境・エネルギー事業本部長
 も、今とは違う付加価値の可能性が見えてきます。
                                                 2017年4月 常務執行役員（現）
  ｓｄｇｓの視点を更に経営に活かしながら、新しい時代の要請に挑ん                        総務統括本部長（現）
 でいきたいと思います。                                             ｃｓｒ委員会副委員長（現）




                                                                 三菱マテリアル csr報告書2017   84

                                     本書に関するお問い合わせ先
                            三菱マテリアル株式会社          総務統括本部総務部ｃｓｒ室
                             〒100ｰ8117 東京都千代田区大手町一丁目3番2号
                                            経団連会館11階
                              tel：03ｰ5252ｰ5260 fax：03ｰ5252ｰ5261
                                   eｰmail：mlｰcsr2017@mmc.co.jp




csr報告書制作での環境配慮
                                     「fsc認証紙」、
この印刷物は環境に配慮し、fsc® 認証林及び管理された森林からの製品である
                を一切使用しない「non-vocタイプのインキ」、
原材料に揮発性有機化合物（voc）
                        を採用しています。
印刷工場で有害な廃液を排出しない「水なし印刷方式」


                                                          （ud）
                                                 ユニバーサルデザイン
                                                 の考えに基づいた見やすい
                                                 デザインの文字を採用して
                                                 います。
