kaiteki report
     2015

  企業情報


プロフィール
グローバル・ネットワーク                          （2015年3月31日現在）                                                会社情報／株式情報 （2015年3月31日現在）

三菱ケミカルホールディングスがめざすもの




                                                                                                                                                                                                                                       プロフィール
                                                                                                                                                                                                                        主要な子会社・関連会社
 国内関係会社：359社                                                                                        株式会社三菱ケミカルホールディングス
                                                                                                                                                  ❸「kaiteki」  とは？
  海外関係会社：    403社                                                                                   本店所在地
                                                                                                    設立年月日
                                                                                                                                                        （パレスビル）
                                                                                                                                〒100-8251 東京都千代田区丸の内1-1-1
                                                                                                                                2005年10月3日                        とは、
                                                                                                                                                          「kaiteki」      世代を
                                                                                                                                                                    「時を越え、
                                                                                                    資本金                         500億円
環境・社会課題の解決に貢献し、❶                                                                                    会社が発行する株式の総数                6,000,000,000株
                                                                                                                                                         人と社会、
                                                                                                                                                       超え、   そして地球の心地よさが続
                                                                                                                                                        を表し、
                                                                                                                                                     く状態」  環境・社会課題の解決にとどま
                                                                                                    発行済株式総数                     1,506,288,107株
持続可能な社会を皆さまと一緒に築くこと、❷                                                                                 ❶環境・社会課題解決への




                                                                                                                                                                                                                        グローバル・ネットワーク
                                                                                                                                                       社会そして地球の持続可能な発展に取り組
                                                                                                                                                     らず、
                                                                                                    株主総数      173,524名




                                                                                                                                                                                                                                       ステークホルダーの皆さまへ
                                                                                                                                                    むことを提案したmchcグループオリジナルのコ
すなわち   「kaiteki実現」                  をビジョンに掲げています
  mitsubishi chemical holdings europe gmbh      mitsubishi chemical holdings america, inc.
                                                              ❸
                                                                                                    定時株主総会             方向性 2015年6月開催
  kasteler strasse 45, 65203 wiesbaden, germany 655 third avenue, 15th floor,                       上場証券取引所       東京          ンセプトです。  mchcグループは、その実現をビ
     tel: [+49](0)611-962-6923                                  new york, ny 10017, usa              私たち人類は、科学技術の進歩と多様な経済活    ジョンに掲げ、   化学を基盤とした、機能商品、  ヘ
                                                                                                    株主名簿管理人       三菱ufj信託銀行株式会社 〒100-8212 東京都千代田区丸の内1-4-5
                                         地域        顧客          株主
                                                                tel: [+1] 212-672-9400             動によって今日の発展を成し遂げてきました。 しかし、  ルスケア、 素材分野で、  グループ総合力によ
                                取引先      社会                   投資家     従業員                         その一方で地球環境のバランスが崩れ、気候変動、資源や     る製品・技術・サービスの提供を通じた
                       npo                                                      行政
                                                                                                    大株主                                                                            所有者別株式所有の分布
                                                                                                  エネルギーの枯渇、水･食糧の偏在など困難な問題に直面し                                   企業活動を展開しています。
                                                                                                                                                               持株数 出資比率




                                                                                                                                                                                                                        会社情報／株式情報
                                                                                                     株主名
                                                                                                  ています。
                                                                                                      このような地球規模の課題への取り組みに加え、健                                                                          政府・
             次世代                              株式会社三菱ケミカルホールディングス                      業界団体                                                                     （千株） （％）                                地方公共団体
                                                                                                  康・医療への貢献や、地球と共存しつつ利便性や先進性を探求




                                                                                                                                                                                                                                       戦略
                                              〒100-8251                                               日本マスタートラスト信託銀行株式会社(信託口)     77,607 5.2                                                           0.0％
                                              東京都千代田区丸の内1-1-1
                                                            （パレスビル）                               することも社会の要請と捉えています。三菱ケミカルホール

                                                                                                                                                                                      kaiteki金融機関
ビジョン                                                                                                  明治安田生命保険相互会社                64,388 4.3
                                            kaiteki     実現
                                             tel: 03-6748-7200                                     ディングス（mchc）グループは、これらの要請を踏まえ、
                                                                                                                              自
                                                                                                                                                                                   個人・
                                                                                                                                                                                   その他※
                                                                                                      日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社(信託口)   58,737 4.0
                                                                                                    然が本来有する物質循環の仕組みや自然エネルギーの                                                       21.3％     40.2%
                                                                                                      日本生命保険相互会社
                                                                                                     活用、疾病治療にとどまらない健康支援、多様な価
                                                                                                      株式会社三菱東京ufj銀行
                                                                                                                                  42,509
                                                                                                                                  41,105
                                                                                                                                         2.9
                                                                                                                                         2.8
                                                                                                                                                                                      実現に向けた
                                                                                                                                                                                      企業活動
                                                                                                      値観を満たすソリューションの提供などを通
                  環境
                                                                         ス・   暮ら住し 衣）                 東京海上日動火災保険株式会社
                                                                                                                              ❷ステークホルダーの
                                                                                                                                  27,775 1.8
                                                                        ク      水・ ・
       ヨーロッパ                   エネルギー                             エレクトロ ニ  北米（ ・
                                                                             食                          じて、持続可能な発展の実現をめざ                                                           外国法人等
                                                                                                                ・サービス信託銀行株式会社(信託口4) 皆さまとの協奏
                                                 健康・医療               it                                 日本トラスティ                              23,952  1.6     29.1％
           91                                                                  74社                             しています。




                                                                                                                                                                                                                                       成果
              社
                                                                                                        ステート ストリート バンク アンド トラスト カンパニー 505223 19,629
                                                                                                                                  mchcグループは、         1.3 ・投資家、
                                                                                                                                                 顧客や株主
                                                                                                                                                             その他の法人                                           証券会社
                                                 ヘルスケア                                                  太陽生命保険株式会社              地域社会、 従業員、   18,838 企業活動を支える
                                                                                                                                            取引先など、   1.2     7.4％                                             1.7％
                                                       日本                                                                      すべての人、
                                                                                                        ザ バンク オブ ニューヨーク メロン エスエーエヌブイ 10社会とその基盤となる地球をステーク
                                                                                                                                             18,770  1.2
                                    機能商品                         素材
                                                      359社
                                                                                                                                                               ※「 個人・その他」   当社の自己株式としての
                                                                                                                                                                          には、
事業分野                                                                                                ※上記のほか、                        ホルダーと考えています。
                                                                                                          当社が自己株式として41,451千株を保有していますが、               広く人・社会・地球の持続可
                                                                                                                                     上記出資比率については自己株式を控除しています。    保有分（2.7%）
                                                                                                                                                                         が含まれています。

                                                                                                                                                      ステークホルダーの皆
                                                                                                                                         能な発展を実現するためには、

                              アジア・                                                                  株価                                   さまとの協奏が不可欠であり、対話や情報開示を通
企業活動の                                                                                                            （円）
                                                                                                    三菱ケミカルホールディングス                                                                                     （終値）
                                                                                                                                                                                                  日経平均株価   （円）
                             パシフィック
                                sustainability     health       comfort                                                                                     企業活動を
                                                                                                                                          じて短・中・長期の課題・目標を共有し、




                                                                                                                                                                                                                                       ガバナンス情報
                                                                                                    800                                                                                                  40,000
判断基準                                環境・資源          健康           快適
                                229社                                                      中南米                                                      また、
                                                                                                                                            推進しています。 こうした活動の一つとし
    アフリカ
グループ理念                                                                                       8社     600                                                     「国連グロー
                                                                                                                                              て、mchcは2006年5月に                                                  30,000
    社 1                                                                                                                                           バル・コンパクト」への支持を表
                                                                                                    400                                                  明しています。                                               20,000


                                                                                                    200                                                                                                        10,000




                                                                                                                                                                                                                                       財務情報
                        mitsubishi chemical holdings (beijing) co., ltd.                                0                                                                                                          0
kaitekiレポート2015の発行にあたって                                                                            目次      4ィ
                                                                                                         プロフ   6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4戦略
                                                                                                             5ール                                                       7 8 9 ス情報
                                                                                                                                        5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6ガバナン   10 11 12 1 2 3 4 5 6
                       （三菱化学控股管理       （北京）   有限公司）
 私たち三菱ケミカルホールディングス（mchc）グループは、                              ■報告対象期間
                        room 710, beijing fortune building, dong san huan bei lu 5,                         p1 2012
                                                                                                                三菱ケミカルホールディングスが            p22 portfolio transformation 2014
                                                                                                                                         2013                                  p54 コーポレート・ガバナンス2015
「kaiteki実現」         経済的価値向上とサステナビ
          をビジョンと位置づけ、                                            （2014年4月～2015年3月）
                                                            2014年度                                           めざすもの                        p24 特集                               p56 取締役紹介
                                                             prc
                        chao yang district, beijing, 100004,一部2015年度の内容も含んでいます。
リティの向 上の両 立を、イノベ ーション追 求を通じて実 践する                                                                    株式売買高
                                                                                                         p2 企業価値向上の考え方                        飛躍を通じた                           p58 コーポレート・ガバナンスの状況
kaiteki経営を推進しています。tel: [+86](0)10-6590-8621
                 mchcグループは、     このkaiteki                   ■報告範囲                                   （1,000株）                                  さらなる成長をめざして
                                                                                                         p4 価値を創造する体制                                                          p60 リスク管理
実現に向けた企業活動の進捗や見通しのうち、企業活動の判断基準                              mchcおよびmchcグループを報告範囲としています。
                                                                                      報告範囲が          240,000                                  ̶̶産業ガス国内no.1、
                                                                                                         p6 at a glance                                                        p62 コンプライアンス
に照らして重要性が高いと考える事項、
                 またステークホルダーの皆さ                                        対象となる報告範囲を明記しています。
                                                            異なる事項については、                                                                       大陽日酸との統合
                                                                                                         p8 財務サマリー                                                             p64 株主・投資家の皆さまとの対話
                   2013年度から
まと共有したい事項を中心に一冊にまとめ、      「kaiteki                          ■免責事項                                        p10 財務・非財務ハイライト
                                                                                                     180,000                              p28 innovation
                                                                                                                                                                               財務情報




                                                                                                                                                                                                                                       企業情報
    として発行しています。
レポート」           作成にあたっては、
              なお、       国際統合報                               本レポートにおける見通しは、現時点で入手可能な情報によりmchc                                              p30 sustainability
    「国際統合報告フレームワーク」
告評議会の             を参照しています。                                          実際の業績はさまざまなリスク要因や不確実な要
                                                            が判断したものです。
                                                                                                            ステークホルダーの皆さまへ                                                      p66 財政状態および経営成績の分析
         「kaitekiレポート2015」
 3回目の発行となる               では、
                           kaiteki実現                        素により、業績予想と大きく異なる可能性があります。mchcグループ
                                                                                                    120,000
                                                                                                        p12 会長メッセージ                       成果                                   p70 連結財務諸表
に向けた企業価値向上の考え方・戦略・成果を、経済的価値と社会的                             は情報電子関連製品、機能化学品、樹脂加工品、医薬品、炭素・無機製            p14 社長メッセージ                         分野別事業概況
                                                                                                                                            p34 機能商品分野                         企業情報
価値の両面から紹介するとともに、
               事例を通じてその関連性をご理解                              品、産業ガス、石化製品など、非常に多岐にわたる事業を行っており、
                                                                                           そ            p18 社長×社外取締役 対談
                                                                                                     60,000
                                                                                                                                            p40 ヘルスケア分野                        p75 主要な子会社・関連会社
             より詳細な情報は、
いただけるよう試みています。       mchcのwebサイト                                         ナフサ・原油などの原燃料価格や調達数
                                                            の業績は国内外の需要、為替、
                                                                                                                                            p46 素材分野                           p76 グローバル・ネットワーク
           併せてご覧ください。
にて報告していますので、          詳細な財務情報
                    なお、                                     量、製品市況の動向、技術革新のスピード、医療行政の動向、製造物責
                                                                                                            0
                                                                                                                                            sustainability向上                   p77 会社情報／株式情報
     金融庁に提出した有価証券報告書にてご覧いただけます。
については、                                                                                  ただし、
                                                            任、訴訟、法規制などによって影響を受ける可能性があります。                       4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5      6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6
                                                            業績に影響を及ぼす要素はこれらに限定されるものではありません。                   2012                          p52 mos指標の進捗
                                                                                                                                          2013                       2014                            2015

                                                                                                                             プロフィール
                                                                                                      三菱ケミカルホールディングスがめざすもの
                                                         とは？
                                                ❸「kaiteki」
                                                   とは、
                                           「kaiteki」      世代を
                                                     「時を越え、
                                          人と社会、
                                        超え、   そして地球の心地よさが続
                                         を表し、
                                      く状態」  環境・社会課題の解決にとどま

       ❶環境・社会課題解決への                    社会そして地球の持続可能な発展に取り組
                                     らず、




                                                                                                                             ステークホルダーの皆さまへ
                                     むことを提案したmchcグループオリジナルのコ
            方向性
                                           mchcグループは、
                                     ンセプトです。        その実現をビ
      私たち人類は、科学技術の進歩と多様な経済活                 化学を基盤とした、
                                      ジョンに掲げ、           ヘ
                                                    機能商品、
                     しかし、
 動によって今日の発展を成し遂げてきました。                      素材分野で、
                                        ルスケア、    グループ総合力によ




                                                                                                      企業価値向上の考え方
その一方で地球環境のバランスが崩れ、気候変動、資源や                る製品・技術・サービスの提供を通じた
エネルギーの枯渇、水･食糧の偏在など困難な問題に直面し                     企業活動を展開しています。
    このような地球規模の課題への取り組みに加え、健
ています。
康・医療への貢献や、地球と共存しつつ利便性や先進性を探求




                                                                                                                             戦略
することも社会の要請と捉えています。三菱ケミカルホール

                                                                  kaiteki




                                                                                                      価値を創造する体制
    （mchc）
ディングス         これらの要請を踏まえ、
         グループは、         自
 然が本来有する物質循環の仕組みや自然エネルギーの
  活用、疾病治療にとどまらない健康支援、多様な価                                         実現に向けた
                                                                  企業活動
      値観を満たすソリューションの提供などを通
                                  ❷ステークホルダーの
       じて、持続可能な発展の実現をめざ
           しています。
                                   皆さまとの協奏




                                                                                                                             成果
                                                                                               at a glance 財務サマリー
                              mchcグループは、顧客や株主・投資家、
                                従業員、
                            地域社会、       企業活動を支える
                                   取引先など、
                           すべての人、社会とその基盤となる地球をステーク
                           ホルダーと考えています。広く人・社会・地球の持続可
                                        ステークホルダーの皆
                           能な発展を実現するためには、
                           さまとの協奏が不可欠であり、対話や情報開示を通
                                             企業活動を
                           じて短・中・長期の課題・目標を共有し、




                                                                                                                             ガバナンス情報
                                                                                                      財務・非財務ハイライト
                                   また、
                            推進しています。 こうした活動の一つとし
                                             「国連グロー
                               て、mchcは2006年5月に
                                   バル・コンパクト」への支持を表
                                         明しています。

                                                                                                                             財務情報



 目次   プロフィール               戦略                             ガバナンス情報
      p1 三菱ケミカルホールディングスが   p22 portfolio transformation   p54 コーポレート・ガバナンス
          めざすもの            p24 特集                         p56 取締役紹介
      p2 企業価値向上の考え方            飛躍を通じた                     p58 コーポレート・ガバナンスの状況
      p4 価値を創造する体制             さらなる成長をめざして                p60 リスク管理
      p6 at a glance           ̶̶産業ガス国内no.1、              p62 コンプライアンス
                               大陽日酸との統合
      p8 財務サマリー                                           p64 株主・投資家の皆さまとの対話
      p10 財務・非財務ハイライト      p28 innovation
                                                          財務情報
                                                                                                                             企業情報




                           p30 sustainability
      ステークホルダーの皆さまへ                                       p66 財政状態および経営成績の分析
      p12 会長メッセージ          成果                             p70 連結財務諸表
      p14 社長メッセージ          分野別事業概況
                           p34 機能商品分野                     企業情報
      p18 社長×社外取締役 対談
                           p40 ヘルスケア分野                    p75 主要な子会社・関連会社
                           p46 素材分野                       p76 グローバル・ネットワーク
                           sustainability向上               p77 会社情報／株式情報
                           p52 mos指標の進捗


                                                          三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015   1

  プロフィール



  企業価値向上の考え方

  kaiteki経営の実践を通じて
  三菱ケミカルホールディングスの企業価値向上を追求しています

  kaiteki実現をめざし広く企業価値を高めていく経営：kaiteki経営
   “chemistry"には、“化学"のほかに“物と物、人と人、人と                そこで生み出したのが、経営を3つの基軸で捉えた独自の
  物との相性・関係・つながり"という意味があります。mchc                  経営手法です。❶資本の効率化を重視しながら経済的価値
  グループは、
       この意味を
           「人、社会、
                そして地球環境のより良                      向上を追求する経営（management of economics）、❷
  い関係を創るために。」         グループ理念
            という企業姿勢に込め、                          経済的価値と社会的価値向上に資するイノベーション創出
                                   kaiteki
  good chemistry for tomorrowとして表現し、             を追求する経営（management of technology）、❸サス
  実現に向けた企業活動の原点に据えています。
                      この理念の                      テナビリティの向上を通じて社会的価値向上を追求する経
  もと、
    未来を育むgood chemistryとは、
                         sustainability
                                      （環         営（management of sustainability）
                                                                               という3つの基軸
  境・資源）、health（健康）、comfort（快適）
                             を具現化する活             を、❹時間や時宜を含めた時代の大きな潮流を意識しなが
  動であると捉え、
         この3つをmchcグループの企業活動の判                    ら一体的に実践し、❺広く企業価値を高めていく独自の経営
  断基準としています。                                     手法をkaiteki経営と名づけて実践しています。
            このグループ理念と企業活動の判断
   mchcグループは、
  基準に照らし、解決に向けて取り組むべき環境・社会課題を
                                                               資源・
  捉えた企業活動を推進していくためには、従来とは異なる価                                エネルギーの
                                                               枯渇
  値基準と経営手法が必要と考えました。

                                                                             水・食糧の
                                             気候変動
                                                                               偏在


                                                        sustainability
                                                          環境・資源




                                                        企業活動の
                                                        判断基準

                                               health                    comfort
                                                健康                        快適




                                             健康・医療への                      生活の満足度

       グループ理念                                   貢献                          向上


                                                               自然
                                                             エネルギーの
                                                               活用




2 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                  社会




                                                                                                                                                         プロフィール
                                                                                                                                  三菱ケミカルホールディングスがめざすもの
                       人
                                                                           kaiteki実現




                                                                                                                                                         ステークホルダーの皆さまへ
企業活動と成果




                                                                                                                                  企業価値向上の考え方
❸management of sustainability
 （mos）
サステナビリティの向上を
めざす経営
                                                                                               地球




                                                                                                                                                         戦略
                                サステナビリティ軸




人と社会と地球の現在、そして未来

                                                         企業価値＝kaiteki価値❺




                                                                                                                                  価値を創造する体制
    さまざまな環境・社会課題
のために、                                       m
                                            o
の解決や、その先にあるより良い未                            s
                                            から生み出される価値




来の創造を志向する経営基軸です。                                                          ❹time
mchcは、
     企業活動の判断基準を活                                                          「時代の風」
かしたsustainability、health、                                                 企業活動を持続的な価値創造につ
                                                                          なげていくには、時代の大きな潮流
comfortに関する定量的指標を策定                                                       を常に意識しながら未来を見通すこ
 pdcaサイクルを回す仕組みを独
し、                                                                        とが不可欠と考え、3つの経営基軸に




                                                                                                                                                         成果
                                                                          共通する要素と位置づけています。




                                                                                                                           at a glance 財務サマリー
自に構築しています。実績は、本レ
                                                                 技術経営軸
ポートやmchcのwebサイトなどで
毎年、
  報告しています。                                                motから生み出される価値
                                値
                               価
                              る
                             れ
                            さ
                           軸

                          出
                   学

                         み
                  営

                        生
                       ら
                 経
                     eか
                     o
                   m




                                                                                                                                  財務・非財務ハイライト

                                                                                                                                                         ガバナンス情報
❶management of economics（moe）                        ❷management of technology（mot）
資本の効率化を重視する経営                                       イノベーション創出を追求する経営
人材、資産、資金などのさまざまな資本を効                                                     経済
                                                     新規技術の開発や技術の差異化などを通じて、
                                                                                                                                                         財務情報


率的に活用し、利益をはじめとする経済的                                  的価値や社会的価値の向上に資するイノベーション
価値向上を追求する経営基軸です。mchc                                              自社開発だけにこだ
                                                     の創出をめざす経営基軸です。
では、営業利益や資本効率などを指標とし                                  わらず、広く世界にアライアンスを求めるオープン
て、実績を開示しています。また、株主総会・                               シェアード型ビジネスモデル構築による時宜を得た
投資家向け事業説明会などの場で、実績や                                 アウトプットを重視したマネジメントを推進していま
将来の見通しを報告しています。                                      実績は、
                                                    す。  研究発表機会の活用やニュースリリース
                                                     などで逐次公表するとともに、本レポートやmchc
                                                     のwebサイトでは要約したものを公開しています。
                                                                                                                                                         企業情報




                                ❺kaiteki価値
                  mchcグループの考える企業価値
         経済的価値に焦点を当てた従来の企業価値をより広く捉え、
mchcグループは、                         kaiteki経営の3つの
                                  kaiteki価値と呼んでい
基軸に沿って生み出される価値の総和をmchcグループの企業価値と定め、
  mchcのすべての企業活動がこのkaiteki価値の向上につながると同時に、
ます。                                    人、社会・地球の持続
        つまりkaiteki実現に通じる、
可能な状態の創造、                         企業活動を推進しています。
                        という強い思いのもと、


                                                                                      三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015   3

  プロフィール



  価値を創造する体制

             ポートフォリオマネジメント機能と個別
    mchcグループは、                                          事業を担う事業会社が、各社の強みを最大限発揮するととも
  事業経営機能とを分離した持株会社制を導入しています。前                            グループ内の経営資源を有効に活用することによって、
                                                        に、                       グ
  者の機能を担う持株会社であるmchcのもと、事業会社であ                          ループとして幅広い領域での価値の創造をめざしています。
           田辺三菱製薬株式会社、三菱樹脂株式
  る三菱化学株式会社、                                              また、さまざまな会社の変遷から成り立っているmchc
    三菱レイヨン株式会社に加えて、
  会社、             2014年4月にグループ                         グループ各社が有する多様な社風や文化を活かしつつ、
  内のヘルスケアソリューション事業を集約した株式会社生命                                             という共通のコーポレートブ
                                                      「the kaiteki company」
                    さらに11月に大陽日
  科学インスティテュートを設立しました。                                  ランドのもと、多様化・複雑化する社会や市場のニーズに対し
  酸株式会社をグループに迎え入れ、6事業会社を中心に事業                          て総合的なソリューションを提供していきます。
  活動を行っています。化学、医薬品、産業ガスといった広範な



  事業体制（2015年3月31日現在）
  純粋持株会社                                           機能分担会社
  グループ全体の戦略策定、経営資源の最適配分、
  事業経営の監督等                                         中長期的な戦略策定にあたっての
                                                   将来の社会課題とそれらへの対応の研究
   三菱ケミカルホールディングス※1                         100%
                                                      地球快適化インスティテュート

   資本金    500億円
   連結売上高  3兆6,562億円                                地域統括会社
   連結従業員数 68,263人                                                      中国における対外代表機能等
                                                   グローバルな事業展開に対応した北米、欧州、
                                            100%
                                                      mitsubishi chemical holdings america

                                            100%                                  （beijing）
                                                       mitsubishi chemical holdings
                                                      （三菱化学控股管理       （北京）   ）
                                            100%
                                                      mitsubishi chemical holdings europe


                                                   共通機能会社
                                                   グループの総務・経理・財務・監査等の共通機能
                                            100%
                                                      三菱ケミカルホールディングスコーポレートスタッフ

                                                   研究開発分野における共通基盤技術の集約・高度化
                                            100%
                                                      mchc r&dシナジーセンター



     事業会社
         ヘルスケア、素材の3つの事業分野での事業活動
     機能商品、

     100%            56.3%※2         100%                100%                 100%             50.5%※2

   三菱化学            田辺三菱製薬※1        三菱樹脂               三菱レイヨン               生命科学               大陽日酸※1
                                                                           インスティテュート
   資本金             資本金             資本金                資本金                  資本金                資本金
   500億円           500億円           215億3百万円           532億29百万円            30億円               373億44百万円
   連結売上高           連結売上高           連結売上高              連結売上高                連結売上高              連結売上高
   1兆9,430億円       4,151億円         4,537億円            5,913億円              1,293億円            2,905億円※3
   事業内容            事業内容            事業内容               事業内容                 事業内容               事業内容
   機能商品、  素材 等     医療用医薬品 等        合 成 樹 脂 加 工 、無 機   化成品、樹脂、繊維、           健康・医療ict、創薬・       産業ガスおよび関連
                                   繊維材料 等             炭素繊維・複合材料、           製薬支援、  次世代医療       機器・装置 等
                                                      水処理膜 等

   事業分野            事業分野            事業分野               事業分野                 事業分野               事業分野
   ●機能商品分野         ●ヘルスケア分野        ●機能商品分野            ●機能商品分野              ●ヘルスケア分野           ●素材分野
   ●素材分野                                              ●素材分野



  グループ会社          グループ会社           グループ会社             グループ会社               グループ会社             グループ会社

  ※1 上場会社 ※2 mchcグループ持ち分比率合計 ※3 大陽日酸は、2014年度下期のみmchcに連結




4 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                                                                            プロフィール
                                                                                                                     三菱ケミカルホールディングスがめざすもの
mchcグループの変遷（2015年3月31日現在）

     三菱化成                 三菱油化                                                                   田辺製薬




                                                                                                                                            ステークホルダーの皆さまへ
 1946年        1994年 合併
 分離                                                 東京田辺製薬            吉富製薬            ミドリ十字

                                                                             1998年 合併
               三菱化学
                                                                                    2000年 改称




                                                                                                                     企業価値向上の考え方
                                        1999年 分社化・合併
   2014年                                                                    ウェルファイド
   分離
                                                                            2001年
           三菱化学[機能材料事業]                                                       合併
                                                    三菱東京製薬
              三菱化学産資




                                                                                                                                            戦略
           三菱化学ポリエステルフィルム                                                 三菱ウェルファーマ
              三菱化学mkv
                                                                                       2007年 合併




                                                                                                                     価値を創造する体制
                  2008年
                  事業統合           2005年10月                     2007年10月
                                    三菱化学                     田辺三菱製薬

                                               2005年10月
                          2008年4月            三菱ケミカル                   2010年3月
                          三菱樹脂              ホールディングス                 三菱レイヨン




                                                                                                                                            成果
                                                                                                              at a glance 財務サマリー
                                     2014年4月              2014年11月
                                   生命科学                      大陽日酸
                                 インスティテュート


           三菱樹脂                                   2004年 合併
   1962年 改称                                日本酸素           大陽東洋酸素

           長浜樹脂                                                                                三菱レイヨン




                                                                                                                     財務・非財務ハイライト
                                                          1995年 合併




                                                                                                                                            ガバナンス情報
   1958年 改称                                                                             1952年 改称
                                                   大陽酸素              東洋酸素
         長浜ゴム工業                                                                                新光レイヨン




kaiteki実現に向けた軌跡
                             2011年4月
                                                                                                                                            財務情報



                             kaiteki経営
         2006年4月             スタート                                         コーポレートブランド
         2025年の社会を予測
         し、そのなかで科学が
         果たすべき役割を検討
                                        2013年11月
         す る「 プ ロ ジ ェ クト
                                       コーポレートブランド
              スタート
         10/20」                                                      コーポレートブランドに込めた思い
                                       「the kaiteki
                                        company」開始
                                                                                  とは、
                                                              「the kaiteki company」  一人ひとりが
                                                               kaitekiについて考え、  その実現のために活動す
                                                                                                                                            企業情報




                   2007年5月
                  「プロジェクト 10/20」                              る企業グループ、     つまりmchcグループのことで
                   の検討を踏まえ企業活                                 す。kaitekiのコンセプトを世界中の人々と共有
                   動の判断基準制定                                   するために、私たち一人ひとりが率先して環境・社
                                                               会課題の解決や生活の質の向上に向けて活動し
2005年10月                                                      ていく―― そんな思いと信念を、      この言葉に込め
三菱化学と三菱ウェル
                                                              ています。
ファーマの共同持株会
社として、株式移転に
よりmchcを設立


                                                                         三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015   5

  プロフィール



  at a glance

     「ヘルスケア」
「機能商品」        の3つの事業分野を通じて
           「素材」
  多彩なソリューションを提供しています
                                     2014年度セグメント別売上高比率             事業セグメント            主な事業・製品・サービス

                                                                                      led照明・部材

                                                                   エレクトロニクス・
    機能商品分野                                                 3.2% アプリケーションズ             ガリウムナイトライド

                                                                                      有機太陽電池

    chemistryをベースにした特長ある技                                                             有機el
    術クラスターを活かし、幅広い産業分野                                                                リチウムイオン電池材料
    に製品・技術を提供しているエレクトロ                     機能商品分野
    ニクス・アプリケーションズとデザイン
    ド・マテリアルズの2つのセグメントで構                   25.4%                                       スペシャリティケミカルズ

                                                                                      有機合成事業
          高付加価値化と高機能化
    成しています。                                                                           ポリエステルフィルム
    をキーワードに、素材からデバイスまで                                          デザインド・                アルミナ繊維

    の多様なソリューションでkaiteki実
                                                          22.1% マテリアルズ                エンプラ製品
                                                                                      炭素繊維・複合材料
    現に貢献しています。
                                                                                      アクア

                                                                                      食品機能材
                                                                                      電子・産業フィルム
                                                                                      繊維

                                                                                      アグリビジネス




    ヘルスケア分野
                                                                                      医療用医薬品



               医薬品、
    ヘルスケアセグメントは、  診断製                                                                 診断・創薬支援
     臨床検査、
    品、   健康セルフチェックサービ
                                          ヘルスケア分野
    スなど、幅広いヘルスケア領域をカバー
    しています。
    し、
          加速する高齢化社会に対応
     総合化学メーカーならではの価値創
                                          14.5%                    ヘルスケア              医薬原薬・中間体



                                                                                      製剤材料
    造を通じ、疾病治療(シックケア)にとど
    まらな い 、より総 合 的 か つ 幅 広 いソ
                                                                                      ヘルスケアソリューション
    リューションを提供しています。


                                                                                      産業ガス

    素材分野                                                                              コークス

    広範な基礎化学品、
            炭素製品および産業                                     31.1% ケミカルズ                 石化基礎原料
               高度で特殊な
    ガスを扱うケミカルズと、
                                                                                      テレフタル酸
    ニーズにも対応可能な合成樹脂を提供す                       素材分野

    るポリマーズの2つのセグメントで構成し
        独自の開発・製造技術やマーケ
    ています。
                                          53.9%                                       フェノール・pcチェーン


                                                                                      機能性樹脂
        そして原料・誘導品・加工品に至
    ティング、
    るプロダクトチェーン全体をカバーする                                    22.8% ポリマーズ                 mma※9・pmma※10

            グローバルな視点で豊
    総合力を強みとし、                                                                         ポリエチレン・ポリプロピレン
    かな社会基盤づくりを支えています。
                                                                                      サステイナブルリソース

                                   （注）上記5つの事業セグメントに加え、  「その他」セグメントがあり、内容は、 エンジニアリング、    倉庫業などです。
                                                                                     運送業、
                                   ※1 lcd：液晶ディスプレイ ※2 pvoh：ポリビニルアルコール ※3 evoh：エチレン－ビニルアルコール
                                   ※4 fpd：フラットパネルディスプレイ ※5 pan：ポリアクリロニトリル ※6 hpmc：ヒドロキシプロピルメチルセルロース


6 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                                                                                プロフィール
                                                                                                                         三菱ケミカルホールディングスがめざすもの
 三菱化学グループ       田辺三菱製薬グループ          三菱樹脂グループ     三菱レイヨングループ        生命科学インスティテュートグループ         大陽日酸グループ




                                                                                                                                                ステークホルダーの皆さまへ
                               主な用途                                              事業会社




                                                                                                    機能商品分野
蛍光体、封止材、                                                                         三菱化学
                                          自動車、
                               エレクトロニクス・it、  家電
ランプ、
   照明器具                                                                          三菱化学メディア




                                                                                                                         企業価値向上の考え方
窒化ガリウム基板                       エレクトロニクス・it、
                                          エネルギー、
                                               自動車                               三菱化学
フィルム型有機太陽電池、
           外壁ユニット、                                   大成建設株式会社
                               エネルギー、
                                    環境、
                                      建築                                         三菱化学
モジュール                                                   zeb実証棟
有機el照明                         家電              有機薄膜太陽電池外壁ユニット                    三菱化学
電解液、負極材、                                                                         三菱化学
                                  エレクトロニクス・it、
                               自動車、          エネルギー                               三菱樹脂
セパレータ




                                                                                                                                                戦略
                                                   家庭用浄水器
環境配慮型水系エマルジョン、
                               エレクトロニクス・it、       「クリンスイ」                        三菱化学
溶剤系コーティング材、lcd※1用ハードコート、
                               生活用品、自動車、建築                                       三菱レイヨン
樹脂硬化剤、コーティング材




                                                                                                                         価値を創造する体制
光学用pvoh※2フィルム、
             evoh※3樹脂          lcd用偏光板、
                                      包装材料                                       日本合成化学工業
ポリエステルフィルム                     fpd※4、
                                    電気・電子部品、
                                           一般工業用、
                                                包装材料                             三菱樹脂
把持材                               産業資材
                               自動車、                                              三菱樹脂
スーパーエンプラ製品、
          汎用エンプラ製品             自動車、
                                  エレクトロニクス、
                                          産業資材、
                                              医療                                 quadrant
pan※5系炭素繊維、
          ピッチ系炭素繊維             自動車、
                                  航空機、
                                     産業資材、
                                         スポーツ用品                                  三菱レイヨン
水処理・分離精製装置、中空糸膜製品、
                               環境、
                                 インフラ、
                                     生活用品              シュガーエステル                  三菱レイヨン
イオン交換樹脂、家庭用浄水器、高分子凝集剤




                                                                                                                                                成果
                                                                                                                  at a glance 財務サマリー
乳化剤
  （シュガーエステル）
           、   酵素剤
            乳酸菌、               加工食品  製菓等）
                                  （飲料、                                           三菱化学フーズ
光学用透明粘着シート、
          衛生材                  スマートフォン、
                                      電気・電子部品、
                                             医療、
                                               生活用品                              三菱樹脂
アクリル繊維、
      アセテート繊維                  衣料、
                                 産業資材                                            三菱レイヨン
                                                      豪州植物工場
完全人工光型植物工場システム、                                      商品パッケージ                     三菱化学
                               農業
太陽光利用型植物工場                                                                       三菱樹脂




                                                                                                    ヘルスケア分野
         腎・糖尿病疾患治療薬、
自己免疫疾患治療薬、
                               医療、
                                 健康                                              田辺三菱製薬
中枢神経系疾患治療薬、ワクチン
                                               多発性硬化症治療薬
                                                   「イムセラ」




                                                                                                                                                ガバナンス情報
                                                                                                                         財務・非財務ハイライト
診断製品、
    臨床検査、
        創薬支援サービス               医療、
                                 健康                                              lsiメディエンス
                                          ドーピング検査機関


医薬原薬・中間体                         健康
                               医療、                                               エーピーアイ コーポレーション


        hpmc※6カプセル、
ゼラチンカプセル、
                               医療、
                                 健康                                              クオリカプス
製剤関連機器

                                                       ゼラチンカプセル、
健康セルフチェックサービス                  健康                       hpmcカプセル                 健康ライフコンパス
                                                                                                                                                財務情報
                                                                                                    素材分野




セパレートガス   窒素、
       （酸素、      、
             アルゴン）             鉄鋼、化学、エレクトロニクス、
                                                                   サラダ油ボトル、      大陽日酸
エレクトロニクス用特殊ガス                  自動車、食品、医療
                                                                   食料品包装フィルム
    ニードルコークス、
コークス、       ピッチコークス                電極原料
                               製鉄原料、                                             三菱化学

                               ポリオレフィン、
エチレン、
    プロピレン                                                                        三菱化学
                               化学品基礎原料
                                       pet※7樹脂、
                               ポリエステル繊維、
高純度テレフタル酸                                                                        三菱化学
                               petフィルム
                               工業用化学品、自動車、
     ビスフェノールa、
フェノール、       ポリカーボネート                                                            三菱化学
                                                                                                                                                企業情報




                               エレクトロニクス
熱可塑性エラストマー、 機能性ポリオレフィン、        自動車、包装材料、生活用品、                                    三菱化学
pvc※8コンパウンド                            医療
                               エレクトロニクス、                            アクリル樹脂板
                                  エレクトロニクス、
                               自動車、
       アクリル樹脂
mmaモノマー、                                                                         三菱レイヨン
                               生活用品、建築
高密度・低密度ポリエチレン、                 自動車、生活用品、包装材料、                                    日本ポリエチレン
ポリプロピレン                                医療
                               エレクトロニクス、                                         日本ポリプロ
                                                                        で採用された
                                                            「cafe amazon」
                                  エレクトロニクス、
                               自動車、
       生分解性樹脂
バイオエンプラ、                                                     pbs※11ラミネート紙コップ     三菱化学
                               生活用品、産業資材
※7 pet：ポリエチレンテレフタレート ※8 pvc：ポリ塩化ビニル ※9 mma：メタクリル酸メチルモノマー
※10 pmma：メタクリル酸メチルポリマー ※11 pbs：ポリブチレンサクシネート




                                                                        三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015        7

  プロフィール



  財務サマリー

                                       2005年度※         2006年度         2007年度             2008年度       2009年度
  年間
  売上高                                  ¥2,408,945      ¥2,622,820     ¥2,929,810      ¥2,909,030      ¥2,515,079
  営業利益                                    133,619         128,589        125,046           8,178          66,342
  税金等調整前当期純利益                             115,070         137,802        217,791         (44,002)         43,311
  当期純利益                                    85,569         100,338        164,064         (67,178)         12,833
  包括利益                                         ―               ―              ―               ―           37,513
  設備投資                                     97,864         130,855        170,051         139,011         119,025
  減価償却費                                    88,165          83,270        102,172         119,230         129,574
  研究開発費                                    89,594          91,177        112,064         127,802         136,863
  営業活動によるキャッシュ・フロー                        179,723          63,343        156,173          76,149         116,073
  投資活動によるキャッシュ・フロー                        (74,365)       (133,434)      (177,985)       (189,233)       (327,006)
  財務活動によるキャッシュ・フロー                        (97,181)         74,492         70,871         179,526          94,437

  期末現在
  総資産額                                 ¥2,126,612      ¥2,318,832     ¥2,765,837      ¥2,740,876      ¥3,355,097
  有形固定資産                                  686,680         724,438        852,806         834,046       1,167,073
  有利子負債                                   636,669         739,673        822,520       1,033,239       1,454,126
  純資産額                                    656,060         758,752      1,095,927         940,114       1,032,865


  1株当たり金額                                                               単位：円
  1株当たり当期純利益                              ¥69.51             ¥73.25     ¥119.51           (¥48.81)         ¥9.32
  1株当たり純資産額                               478.72             520.05      601.45            486.09         490.99
  1株当たり配当額                                 14.00              14.00       16.00             12.00           8.00

  主要指標
  総資産利益率    （％）
        （roa）                                 5.6               6.1          8.5              (1.5)          1.4
  自己資本利益率    （％）
         （roe）                               15.5              14.6         21.3              (8.9)          1.9
       （％）
  自己資本比率                                     30.8              30.7         29.9              24.4          20.0

  その他
  従業員数（人）                                 32,955             33,447       39,305             41,480       53,907


                     （百万円）       売上高
                     4,000,000


                     3,500,000
                                                                       2,929,810         2,909,030
                     3,000,000
                                                        2,622,820
                                             133,619                                                   2,515,079
                                 2,408,945                             125,046
                     2,500,000
                                                        128,589
                                                                                                        66,342
                     2,000,000

                                                                                           8,178
                            0
                                          2005            2006           2007              2008          2009
                                 2005–2007                                          2008–2010
                                   革進━phase2                                         aptsis 10

                                   成長への基盤づくり                                         大収縮からの回復
                                   ● mchcの設立             ● 医薬事業合併                    ● 石化構造改革の推進
                                   ● 積極的な設備・             ● 三菱樹脂のtob                  ● 投融資、研究開発費の重点化
                                     研究開発等投資             ● 機能材料事業の統合                 ● 三菱レイヨンとの経営統合




  ※ 2005年度のデータは、上期は三菱化学連結、下期はmchc連結として集計しています。
 （注）1. 本レポートは、4月1日から3月31日までの事業期間を年度として定めています。2014年度は2015年3月末で終了した事業年度を表します。
    2. 米ドル金額は1ドル＝120円で換算しています。
                 （％）
    3. 総資産利益率（roa）  は税引き前利益（税金等調整前当期純利益） を平均総資産額で除して算出しています。
                  （％）
    4. 自己資本利益率（roe）  は当期純利益を平均自己資本額で除して算出しています。
    5. roeおよび自己資本比率の計算において、株主資本とその他の包括利益累計額の合計額を自己資本として使用しています。
    6. 固定資産臨時償却費を計上した場合、   その額を減価償却費に含めています。




8 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                                                                                  プロフィール
                                                                                                                           三菱ケミカルホールディングスがめざすもの
                                                                単位：百万円                           単位：千米ドル

2010年度                2011年度      2012年度          2013年度        2014年度             （前年度比）
                                                                                  増減              2014年度


¥3,166,771        ¥3,208,168      ¥3,088,577     ¥3,498,834     ¥3,656,278             4.4%      $30,468,983
   226,493           130,579          90,241        110,460        165,681            49.9%        1,380,675




                                                                                                                                                  ステークホルダーの皆さまへ
   169,552           127,474          82,900        116,594        165,621            42.0%        1,380,175
    83,581            35,486          18,596         32,248         60,859            88.7%          507,158
    86,742            64,199          94,900        134,016        173,692            29.6%        1,447,433
   117,806           116,145         132,221        133,339        165,057            23.7%        1,375,475
   148,697           145,695         129,549        131,571        151,253            14.9%        1,260,442




                                                                                                                           企業価値向上の考え方
   130,825           138,545         134,723        134,260        132,217            （1.5%）       1,101,808
   288,853           217,954         206,504        177,027        329,776            86.2%        2,748,133
  (101,064)          (63,404)       (169,758)      (159,789)      (277,223)           73.4%       (2,310,192)
  (149,493)         (164,146)        (26,250)        (8,307)        (2,061)          （75.1%）         (17,175)




                                                                                                                                                  戦略
¥3,294,014        ¥3,173,970      ¥3,307,758     ¥3,479,359     ¥4,323,038             24.2%     $36,025,317




                                                                                                                           価値を創造する体制
 1,088,369         1,032,738       1,061,551      1,118,050      1,498,146             33.9%      12,484,550
 1,304,589         1,164,128       1,198,799      1,258,186      1,603,595             27.4%      13,363,292
 1,114,003         1,144,954       1,203,316      1,314,870      1,588,601             20.8%      13,238,342


                                                                   単位：円                           単位：米ドル
   ¥58.72                ¥24.06       ¥12.61          ¥21.89         ¥41.40            89.1%           $0.35
   514.30                522.77       553.54          611.95         669.77             9.4%            5.58




                                                                                                                                                  成果
                                                                                                                    at a glance 財務サマリー
    10.00                 10.00        12.00           12.00          13.00             8.3%            0.11


       5.1                  3.9          2.6              3.4            4.2           23.5%              ―
      11.6                  4.6          2.3              3.7            6.4           72.9%              ―
      23.0                 24.2         24.6             25.8           22.6          (12.4%)             ―


   53,882                53,979       55,131          56,031         68,263            21.8%              ―




                                                                                                                                                  ガバナンス情報
                                                                                                                           財務・非財務ハイライト
                                                                     営業利益         （百万円）

                                                                   3,656,278       300,000
                                                  3,498,834
                                                                                   250,000
 3,166,771            3,208,168
                                   3,088,577
        226,493
                                                                                   200,000
                                                                   165,681
                        130,579                                                    150,000
                                                  110,460
                                                                                                                                                  財務情報


                                    90,241                                         100,000

                                                                                    50,000

                                                                                        0
   2010                 2011         2012             2013          2014            （年度）

              2011–2012                         2013–2015
               aptsis 15 step1                   aptsis 15 step2
                  協奏によるさらなる成長・創造・飛躍の実現
                                                                                                                                                  企業情報




                  step 1                          step 2
                  ● 協奏：シナジーの発現                    ● ポートフォリオ・トランスフォーメーションの進展
                  ● 足場固め：財務体質の改善                  ● 大陽日酸との統合、 生命科学インスティテュートの設立
                  ● 成長へ：既存ビジネスモデルの改革              ● 投融資、 研究開発費の重点化




                                                                               三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015   9

   プロフィール



   財務・非財務ハイライト

   売上高と海外売上高比率                                                          営業利益と営業利益率                                                              当期の損益状況
                                                                                                                                                タッチパネル向けフィルム
  （億円）          売上高                      海外売上高比率                （%）     （億円）        営業利益                            営業利益率                 （%）
   40,000                                                         60    2,500                                                              10   などの機能商品分野を中
                                                     36,562                        2,264                                                        心に概ね堅調に推移したこ
                                           34,988
               31,667 32,081 30,885                                     2,000                                                              8          売上高は、
                                                                                                                                                となどにより、   前
   30,000                                                         45
                                                         41.5                             7.1                                  1,656            期比4.4％増となりました。
                                                                        1,500                                                              6
                                               39.5※                                                                                                 素材分野にお
                                                                                                                                                営業利益は、
   20,000          34.3     36.9     35.9                         30                            1,305
                                                                                                                   1,104           4.5          いて、一部製品で原料と製
                                                                        1,000                       4.0                                    4
                                                                                                          902
                                                                                                                                                品の価格差が拡大したこ
   10,000                                                         15                                                     3.1
                                                                         500                                 2.9                           2    とや、へルスケア分野にお
                                                                                                                                                けるロイヤリティ収入の拡
           0                                                       0          0                                                            0         前期比49.9％
                                                                                                                                                大が寄与し、
               2010      2011     2012     2013      2014（年度）                      2010         2011      2012     2013        2014（年度）
                                                                                                                                                増、当期純利益は、大陽日
   ※決算期を統一したことによる影響額1,456億円を除く。
                                                                                                                                                酸の連結子会社化に伴っ
                                                                                                                                                て生じた段階取得に係る
   総資産とroa※                                                             当期純利益とroe
                                                                                                                                                差 益 などにより、前 期 比
  （億円）          総資産                                  roa        （%）     （億円）        当期純利益                                      roe        （%）
                                                                                                                                                88.7%増となりました。
   50,000                                                         10    1,000                                                              16
                                                     43,230                         835
   40,000                                                          8
                                                                         750                                                               12
               32,940 31,739 33,077 34,793                                                11.6                                                  財務状態の分析
   30,000                                                          6                                                           608
                   5.1                                                   500                                                               8    当期末の総資産および負
   20,000                   3.9                          4.2       4                                                                              従来持分法適用関連
                                                                                                                                                債は、
                                                                                                 354                               6.4
                                                                                                                   322
                                               3.4                       250                       4.6                                     4    会社であった大陽日酸が連
   10,000                            2.6                           2                                      185                                             およ
                                                                                                                                                結子会社となったこと、
                                                                                                                         3.7
                                                                                                             2.3                                び、円安により在外連結子
           0                                                       0          0                                                            0
               2010      2011     2012     2013      2014（年度）                      2010         2011      2012     2013        2014（年度）         会社の資産の円貨換算額が
   ※roa＝税引前当期純利益÷総資産                                                                                                                                       前
                                                                                                                                                増加したことなどにより、
                                                                                                                                                期末比で増加しました。当
                                                                                                                                                期末の自己資本比率は、前
   ネット有利子負債とネットd/eレシオ                                                   自己資本比率
                                                                                                                                                        ネットd/e
                                                                                                                                                期末比3.2％減、
  （億円）          ネット有利子負債              ネットd/eレシオ                 （%）     （%）                                                                     レシオは前期末比0.14ポイ
   16,000                                                         1.5   30
                                                                                                                                                ント上昇しました。
                   1.33                                                                                            25.8
                            1.22                        1.25                                     24.2     24.6
                                     1.15 1.11                                      23.0                                       22.6
   12,000
                                                         12,282
                                                                  1.0   20
               10,087                      9,980
                         9,368    9,386
                                                                                                                                                フリー・キャッシュ・フロー
    8,000
                                                                                                                                                と配当の状況
                                                                  0.5   10                                                                      営業活動によるキャッシュ・
    4,000                                                                                                                                       フローは、3,297億円の収
                                                                                                                                                入となり、投資活動による
       0                                                           0     0                                                                      キャッシュ・フローは、設備
               2010      2011     2012     2013      2014（年度）                      2010         2011      2012     2013        2014 （年度）        投資による支出および大陽
                                                                                                                                                日酸の連結子会社化に伴
   フリー・キャッシュ・フロー                                                        1株当たり当期純利益と1株当たり配当金                                                     う株式取得などによる支出
                                                                                                                                                   2,772億円の支出と
                                                                                                                                                があり、
  （億円）                                                                  （円）       1株当たり当期純利益                         1株当たり配当金                        フリー・キャッ
                                                                                                                                                なった結果、
   2,000                                                                60        58.72
               1,878                                                                                                                                   525億円の
                                                                                                                                                シュ・フローは、
                                                                                                                                                収入となりました。
   1,500                 1,545                                          45
                                                                                                                           41.40                    中期的な利益水
                                                                                                                                                配当金は、
                                                                                                                                                準の30%以上を連結配当性
   1,500                                                                30                                                                      向の目安とし、安定配当や
                                                                                            24.06                                               今後の事業展開に備えるた
                                                                                                                 21.89
    500                                               525               15                           12.61                                      めの内部留保の充実などを
                                   367                                                                     12.0      12.0        13.0
                                                                                      10.0         10.0                                                前期比1円
                                                                                                                                                総合的に勘案し、
                                            172
      0                                                                  0                                                                      増配の1株につき年間13円
               2010      2011     2012     2013      2014      （年度）                2010         2011      2012     2013        2014      （年度）   としました。



10 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                                                                                                                                      プロフィール
                                                                                                                                                                               三菱ケミカルホールディングスがめざすもの
研究開発費※                                                                        研究開発人員数※                                                          研究開発の状況
                                                                                                                                                過去5年間、研究開発費は
（億円）                                                                          （人）
1,600                                                                         6,000                                                             1,300～1,400億円規模を

                          1,385                                                           5,160                                5,130            維持しています。各社にお




                                                                                                                                                                                                      ステークホルダーの皆さまへ
             1,308                   1,347       1,342     1,322                                   4,966    4,921     5,036
1,200                                                                         4,500                                                             いて独自の研究開発活動
                                                                                                                                                        グルー
                                                                                                                                                を行っているほか、
                                                                                                                                               プ会社間での連携の強化
 800                                                                          3,000
                                                                                                                                                を図るとともに、グループ




                                                                                                                                                                               企業価値向上の考え方
                                                                                                                                                外の会社などとの間でも共
 400                                                                          1,500
                                                                                                                                                同での研究開発を積極的
                                                                                                                                                に行うなど、新技術の開発
   0                                                                                 0                                                          や既存技術の改良に鋭意
             2010         2011       2012        2013      2014     （年度）                  2010     2011     2012      2013     2014     （年度）




                                                                                                                                                                                                      戦略
                                                                                                                                                取り組んでいます。
※コーポレートの研究開発費を含む。                                                             ※コーポレートの研究開発人員数を含む。




                                                                                                                                                                               価値を創造する体制
        mos指標ハイライト                                              mos指標の説明や実績についてはp32とp52をご覧ください。

        sustainability〔green〕指標                                                                                                                 sustainability
                                                                                                                                               〔green〕  指標
        s-1-1 ghg排出量※                                                          s-2-3 省エネルギー効果※                                                  全体の傾向
    （千t-co2e）                                                                  （億円）                                                             製品・サービスの提供
        12,000        11,418                                                   150
                                                                   9,582                                              122.9                     に関連する指標の進




                                                                                                                                                                                                      成果
                            8,516 8,991 9,114 8,764
                                                                               120
         9,000




                                                                                                                                                                        at a glance 財務サマリー
                                                                                                                                                       省資
                                                                                                                                                捗が低調ですが、
                                                                                90                                              88.0
         6,000                                                                                              74.2                                源・省エネルギー効果
                                                                                60                 62.4
         3,000
                                                                                30
                                                                                          38.4                                                  などの指標は順調に
                0                                                                0                                                              活動効果が表れてお
               2005 2011 2012 2013 2014 2015（年度）                                         2011      2012     2013      2014      2015 （年度）      り、2015年度の目標
             （基準年度）                    （目標）                                                                                    （目標）
                                                                                                                                                達成が見込まれる状
                                                                                                             の国内
                                                                               ※4事業会社（三菱化学、田辺三菱製薬、三菱樹脂、三菱レイヨン）
        ※5事業会社（三菱化学、田辺三菱製薬、三菱樹脂、三菱レイヨン、生命科                                                                                                      況です。
                                                                                グループ会社の数値、1億円以上の効果のみ集計
         学インスティテュート）の国内グループ会社の数値
                                                                                                                                                health指標
                                                                                                                                                全体の傾向




                                                                                                                                                                               財務・非財務ハイライト
        health指標




                                                                                                                                                                                                      ガバナンス情報
                                                                                                                                               ジェネリック医薬品拡
            h-1      疾病治療への貢献の推移※                                               h-3-2 臨床検査受託患者数・健診受診者数の推移※
                                                                                                                                                大の影響を受けた指
    （%）                                                                        （%）                                                              標がある一方、計画よ
        200                                                                    150
                                                                                                                         119     126           り1年早く2015年度
                                                                   150                            107     111   115
        150                                                                              100
                                     111     112          118                  100                                                             目標を達成している
                    100    104
        100
                                                                                                                                               ものもあります。
                                                                                50
         50

            0                                                                    0
                                                                                                                                                comfort指標
                                                                                                                                                全体の傾向
          2009 2011 2012 2013 2014 2015（年度）                                       2009 2011 2012 2013 2014 2015（年度）
                                                                                                                                                                                                      財務情報



        （基準年度）                    （目標）                                          （基準年度）                    （目標）                                  製品・サービスの提供
        ※疾病治療への貢献度＝治療難易度×投薬患者数                                                 ※基準年度の実績を100%とした場合の増減                                            に関連する指標につ
         基準年度の実績を100%とした場合の増減
                                                                                                                                                いては、国内外の経済
                                                                                                                                                状 況 の 改 善を受け、
        comfort指標                                                                                                                               2013年度よりも前進
        c-2-2 係長級以上社員に占める女性社員比率※1                                               c-3       休業度数率※1、※2                                           しましたが、2015年
    （%）                                                                        （%）                                                              度目標に対しては未
        7                                                                      0.4
                                                         6.7 ※2                                                                                 だに低調な状況にあ
                                                                                                            0.32       0.32
                                           6.1                                 0.3       0.27      0.25                                        ります。商品クレーム
                                                                                                                                                                                                      企業情報




        6                                                          5.8                                                           0.21
                               5.6
                                                                               0.2                                                              数や事故件数は目標
                    5.2
        5
                                                                               0.1                                                              に対して順調に推移。
        0                                                                       0                                                               休業度数率について
                2011        2012        2013         2014          2015（年度）              2011     2012      2013      2014      2015（年度）        は、対策を進め、2015
                                                                  （目標）                                                         （目標）
                                                                                                                                                年度目標達成をめざ
        ※1 4事業会社の数値より指標化しています。                                                 ※1 4事業会社の国内グループ会社の数値
        ※2 2013年度に引き続き2014年度も、2015年度目標を繰り上げて達成                                 ※2 休業度数率：100万のべ労働時間当たりの休業災害による死傷者数                              します。
           しましたが、 引き続き、諸施策を講じていきます。




                                                                                                                                三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015     11

   ステークホルダーの皆さまへ
   会長メッセージ




   持続的な成長への歩みを
   確かなものとするために
   新しい経営体制へ移行

   取締役会長
   小林 喜光




                      中期経営計画aptsis 10、aptsis 15を中心に経営
     私は、2007年4月に社長に就任後、
                 この間、
   の舵取りを行ってまいりました。               （mchc）
                    三菱ケミカルホールディングス    グループ
    事業所での火災事故、
   は、               c型肝炎訴訟や医薬品の品質管理問題、
             独占禁止法違反、                リーマン
       東日本大震災による工場操業停止など厳しい状況にも直面しました。
   ショック、                                不採
                                     一方で、
   算事業からの撤退、三菱レイヨン株式会社や大陽日酸株式会社のm&aによる新たな事業
          グループ事業のトランスフォーメーションを実行し、
   の取り込みなど、                      未だ収益体質は十分
            世界と伍して戦える規模を有する企業グループへと成長しました。
   とは言えないまでも、


       「時を越え、世代を超え、人と社会、
     また、                              を表した当
                       そして地球の心地よさが続く状態」
                            その実現に向けて、資本の効率性の追
   社独自のコンセプトである“kaiteki”を策定し、
              そして人・社会・地球の持続性の向上を経営の基軸とし、
   求、革新的な技術の創出、                        これら
                             「kaiteki経営」
   3つの経営軸に時間の要素を加味して企業価値を高めていく         を実践して
   まいりました。




12 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                            プロフィール
                                                                              会長メッセージ
  こうしたなかで、2015年度は、            すなわち最終の仕上げの年度になり
                 aptsis 15の5年目、
ますが、同時にこの1年間は新たな経営計画を策定する年にも当たります。私は、次期中期




                                                                              社長メッセージ
経営計画は、構想段階から新しいリーダーのもとで推進することが望ましいと考え、越智
仁さんにバトンを渡すこととしました。




                                                                                            ステークホルダーの皆さまへ
                                                                              社長×社外取締役 対談
  新社長の越智さんは、当社経営戦略室長を務めていた2008年から2010年に、現行
の中期経営計画aptsis 15策定を主導するとともに、当社グループのコンセプトである
kaitekiの考え方を私とともに創り上げてきました。三菱レイヨン社長就任後も、世界
ナンバーワンであるmma事業のグローバル運営体制強化や三菱樹脂株式会社との炭素
繊維・複合材料事業の統合など、着実に実績を上げてきました。越智さんであれば、今後ま




                                                                                            戦略
                         当社グループを率いて、次世代
すますグローバル規模で競争が激化するなかにおいても、
を担う事業群の収益化の加速、企業活動全般のグローバル化への対応、資本効率の一層
   そしてサステナビリティへの貢献などの経営課題に取り組み、持続的成長への歩
の向上、
みを確かなものにすることができると確信しています。




                                                                                            成果
    当社は、
  また、  中長期的な企業価値の向上に資するコーポレート・ガバナンスの一層の強
化を目的として、2015年6月をもって指名委員会等設置会社へ移行いたしました。ict※の
                                      かつて
普及によりヒト・モノ・資本・情報などが自由に境界を越え、企業を取りまく環境は、
                                 このような環境
ないほど変化のスピードが速く、複雑で予測しがたいものとなっています。
     グローバルに拡大する事業機会を俊敏に取り込んで成長につなげていくため
下において、
  自らも進化していくことが不可欠です。新体制に移行することにより、経営の透明性・
には、




                                                                                            ガバナンス情報
                および意思決定の迅速化による経営の機動性の向
公正性の向上、経営監督機能の強化、
       収益力の基盤を強固なものとし、
上を図りながら、             kaitekiの実現をめざしてまいります。
これに伴い、私は取締役会長として監督に専念し、業務の執行については、越智代表執行
役社長を中心に舵をとっていくことになります。
※ict: 情報通信技術
                                                                                            財務情報




  当社グループは、新しい経営体制のもと、経営諸課題にグループの総力をあげて対処す
                                      ステー
るとともに、人・社会・地球の豊かな未来に資する価値創造に努めていくことにより、
クホルダーの皆さまのご期待に応えてまいりますので、今後とも倍旧のご支援を賜ります
ようお願い申し上げます。
                                                                                            企業情報




                           取締役会長




                                        三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015   13

   ステークホルダーの皆さまへ



   社長メッセージ




                     代表執行役社長

                         越智 仁




14 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                                                プロフィール
                                                                                                  会長メッセージ
        「kaiteki実現」
 当社グループは、         をビジョンに掲げ、                     フォリオ・トランスフォーメーションによる新陳代謝の
        人・社会・地球の課題にソリューショ
事業活動を通じて、                                       成果であると考えています。




                                                                                                  社長メッセージ
ンを提供し、持続的に成長していく真にグローバルな
                    をめざしています。
「the kaiteki company」       中期経                 イノベーション    および
                                                       （mot）
                                                サステナビリティ（mos）の進捗
営計画に基づき事業構造の改革・転換（トランスフォー




                                                                                                                ステークホルダーの皆さまへ
メーション）
     を推進することにより、現在、6つの事業会                       kaiteki価値の考え方の浸透が進み、




                                                                                                  社長×社外取締役 対談
社、
 約4兆円の売上高と、
          世界で約6万8千人の従業員を                        企業価値向上に寄与する成果が
擁する企業グループへと成長を遂げてまいりました。
                                                生まれています。
 2015年4月から社長の職務を担うことになった私の                                  kaiteki経営の基軸であ
                                                 収益改善の面だけでなく、
   これまで築いてきた事業・技術基盤、人的資本
使命は、                                            るmot、mosについても企業価値向上に向けた取り
             さらなるグローバル化や
など豊富な経営資源をもとに、                                  組みが進んできています。




                                                                                                                戦略
グループシナジーの創出を通じて成長と資本の効率化                                 成果創出の迅速化を最優先に据える
                                                 motにおいては、
を進め、収益力を高めながらkaiteki実現に向けた歩                                   （
                                                オープン・シェアード・ビジネス    ）
                                                               「osb」の考え方が浸透
みを確かなものにしていくことだと考えています。                          白色led用赤色蛍光体に関して日亜化学工業株式会社
                                                し、
※kaitekiとは：時を越え、世代を超え、人と社会、
 mchcが提唱しているコンセプトです。 （→p1）
                           そして地球の心地よさが続く状態を表す
                                                               2型糖尿病治療薬
                                                との特許相互実施許諾契約の締結、      「カ
                                                   の技術供与先であるjanssen pharmaceuticals,
                                                ナグル」
                                                  （米国）
                                                inc. が実施する糖尿病性腎症の国際共同治験への
2014年度の業績報告




                                                                                                                成果
                                                  マツダ株式会社とのバイオエンプラを活用した自動
                                                参画、
継続的なトランスフォーメーション実行の                                            いろいろなステージ
                                                車用外装部品共同開発の実施など、
結果、2期連続の増収増益となりました。                             で今後が期待できる進展がありました。
 当社グループの2014年度連結業績は、売上高3兆                        サステナビリティへの貢献を志向するmosでは、製
6,562億円（前期比1,574億円増（+4.4%））、利益面で                造プロセス効率化による省資源・省エネルギーの実践、
           （同552億円増
は営業利益1,656億円             ）
                  （+49.9%）、経常                                      社会・地球
                                                化学品安全管理体制の構築をはじめとする、




                                                                                                                ガバナンス情報
        （同599億円増（+58.1%））
利益1,630億円               と、2期連続                  環境の持続可能性向上に資するさまざまな活動が進展
の増収増益となりました。                                        グローバル展開を見据えた企業行動に関する
                                                したほか、
 増益要因を分野別に見ますと、機能商品分野では、                        ポリシーやガイドラインの整備も進みました。具体的な
デザインド・マテリアルズセグメントにおいて各種光学                       取り組みや成果のいくつかを本冊子で紹介しています。
用フィルムやエンプラ製品などの販売が堅調に推移
し、前期比113億円の増益となりました。ヘルスケア分
                                                目下の経営課題
                    クオリカ
野は、新薬の販売やロイヤリティ収入の増加、
                                                                                                                財務情報




プスの増収などが、2014年に実施された薬価改定や                       一定の成果が出た一方で、
ジェネリック医薬品の使用促進策の浸透の影響を上                         利益水準は未だ不十分と認識しています。
                        ケ
回り、同97億円の増益となりました。素材分野では、                        ポートフォリオ・トランスフォーメーションは一定の
ミカルズセグメントを中心に原料価格の急落に伴う在                                    残念ながら、
                                                成果を挙げつつありますが、    中期経営計画
庫評価損が発生したものの、昨年11月に連結子会社と                       aptsis 15 step2最終年度の目標である営業利益
した大陽日酸株式会社の業績を第3四半期から取り込                        2,800億円は未達となる見通しです。
                                                                                                                企業情報




み、同84億円の増益となったことに加え、ポリマーズ                        その要因は、大きく3点あります。一つ目は、素材分野
セグメントでは、ポリオレフィンやmmaモノマーの原                               ケミカルズセグメントでは、内需縮
                                                における課題です。
料と製品の価格差が改善し、同244億円の増益となり                       小と市場構造の変化に合わせた構造改革を推進してき
ました。                                            ましたが、一部の石油化学製品が需給バランスの悪化
            これまでに実施してきた
 これら増収増益の多くは、                                            さらなる構造改革が必要となって
                                                から収益を下押しし、
個々の事業戦略の遂行と四象限管理に基づくポート                         きています。二つ目は、医療用医薬品において、国内の


                                                            三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015   15

   ステークホルダーの皆さまへ




   薬価改定やジェネリック医薬品の使用促進策の浸透の         提携によって取り込むなど、伸ばすべき事業を厳選し、
            当初目標とのかい離が大きくなっ
   影響が想定を上回り、                       積極的な投資で成長を促していく方針です。
   ていることです。三つ目は、将来の成長を牽引する事                    引き続き2つの柱の高収益化を
                                      ヘルスケア分野では、
   業として重点的に育成を強化してきたリチウムイオン         めざしていきます。医療用医薬品では、薬価改定やジェ
   電池材料などの次世代を担う事業群が、十分にそのポ                         新薬創出・承認の
                                    ネリック医薬品の使用促進策の浸透、
   テンシャルを発揮できていないことです。              ハードル上昇など事業環境は厳しさを増していますが、
                                    アンメット・メディカル・ニーズに応える新薬の開発や、
                                    技術開発・販売面での幅広い提携などを通じて安定収
   2015年度の取り組みと業績見通し
                                           ヘルスケアソリューションでは、
                                    益を追求します。             高齢化
   構造改革の断行を含めた総力を結集し、               の進展を受けて年間1兆円のペースで医療費が増加す
   利益の拡大を図ります。                      る国内の課題に対処すべく、株式会社生命科学インス
     2015年度は、前述の課題を踏まえた諸施策を着実       ティテュートを中心に、ict※を活用した次世代ヘルス
   かつ迅速に実行し、利益の拡大に最大限の努力を傾注         ケアサービス事業の拡充や再生医療などの分野におけ
   してまいります。                         る新規事業の創出を図ってまいります。
                  ポリエステルフィルム
     機能商品分野では、炭素繊維、                   素材分野においては、基盤となる技術力を活かした
          リチウムイオン電池材料などの次世
   などの収益拡大、                                       さらなる事業構造改
                                    事業で収益の安定化を図りつつ、
   代を担う事業群の早期収益化に取り組んでいきます。                        また、
                                    革の方向について検討を進めます。 産業ガス事業
            新薬の開発、
   ヘルスケア分野では、    海外市場における事          をグローバルに展開する大陽日酸がグループに加わっ
   業基盤の強化・拡大を進めていきます。素材分野では、                  それぞれの事業拠点やサプライ
                                    たことで可能となった、
   石油化学事業の構造改革を進めながら、mma事業に         チェーンの相互活用、新規立地における効率的な協業
   ついては、最適な世界供給体制を構築し、優位性を維         などのシナジー創出を図っていきます。
             また、
   持・強化していきます。 引き続き全社をあげてコス           私は、以上の方向性をもって持続的成長を果たして
  ト削減を強力に推進し、事業構造の改革・転換に積極                「グローバル展開強化」
                                    いくためには、         「協奏・シナジー
   的に取り組んでまいります。                       「差異化促進」
                                    の創出」     が必須であると考えています。
     2015年度の当社連結業績につきましては、売上高4      ※ict: 情報通信技術


   兆円（当期比3,437億円増）、営業利益2,270億円（同
   613億円増）、経常利益2,140億円（同509億円増）、
                               当    グローバル展開強化
            （同41億円増）
   期純利益は650億円      を予想しています。          今後ますますダイナミックに変化・成長していく社会・
                                           成長機会を着実に取り込んでいくため
                                    経済に対応して、
                                    に、企業活動全般においてグローバル展開強化を図っ
   持続的な成長に向けて
                                         まず取り組むべきは、
                                    ていきます。        中核となるmchcの
     2015年度は、前述の利益拡大の最大化に尽力する       戦略のもと、事業戦略とエリア戦略を組み合わせた機
   ことと並行して、中長期的な観点からの経営戦略と施                               その
                                    動力の高いマネジメント体制を構築することです。
         それを織り込んだ次期中期経営計画を
   策を明確化し、                             グローバル人材などの共通データの収集、
                                    ために、                 内部
   策定してまいります。                                             グ
                                    統制など基盤となるシステムの整備を早急に進め、
     機能商品分野では、特に環境・エネルギー、食・水資       ループ全体の一貫した経営システムの構築と現地ニー
              中国、asean、
   源などを重点領域として、       インドなどの        ズにきめ細かく対応するローカル経営体制の両立に取
   成長市場における当社グループのプレゼンス向上や欧         り組んでいきます。
   米市場における高機能商品分野での市場拡大を念頭に
   置いています。
         創造事業については、
                  優位性を見極めな          協奏・シナジー創出
     資源配分にメリハリをつけた戦略の再構築を進め
   がら、                                           かつ投資効率の高い形で
                                      グローバル化を速やかに、
   ています。一方で、不足する技術やプロセスは、m&aや             協奏やシナジーです。
                                    推進する鍵は、


16 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                           プロフィール
                                                                             会長メッセージ
 当社グループには、多様な技術や製品だけでなく、
                       グ     分かち合うことを志向しています。
ローバルな調達・生産ネットワークや、
                 すそ野の広い産      その一つの指針として、次期中期経営計画では自己




                                                                             社長メッセージ
                       こ
業にアクセスできる幅広い販売チャネルがあります。         （roe）
                             資本利益率   10%以上を目標に掲げる予定です。
れら経営資源を事業会社・事業部の枠を超えて融合し、    当社グループのroeは現状6.4%程度にとどまってい
効率的な材料調達、生産・物流プロセスの改革、付加価          グローバル企業として欧米の企業と伍し
                             ますが、今後、




                                                                                           ステークホルダーの皆さまへ
値の高い技術・製品開発に向けた協奏を実践していく     ていくためには、10%水準の実現は不可欠だと考えて




                                                                             社長×社外取締役 対談
ことで、
   コスト削減を超えた顧客への新たなソリュー         さらなるグローバル化や協奏など成長戦略の
                             います。
ションの提供や、既存製品を用いた新規市場の拡大な     推進に加え、資産効率の向上――人材、生産設備、知的
どのシナジー効果を創出していくことができます。      財産、資金などさまざまな資本の効率的な活用により、
 例えば、機能商品分野では、三菱化学、三菱樹脂、三    その達成をめざします。
菱レイヨンの3社が、
         フィルム、
             コンポジット、
                   コーティン      一方で、地球規模の環境・社会課題を一人称の課題




                                                                                           戦略
グ剤、樹脂添加剤、分離材など、共通する技術や事業基    として捉え、解決に貢献するという視点も不可欠であ
盤を数多く有しています。
           これら機能や資源を融合・活     り、多面的な観点からの価値創造を通じてステークホ
用したときに発揮される付加価値の大きさは、私自身、    ルダーの皆さまのご期待に応えてまいります。
これまでに取り組んだ数々のプロジェクトを通じて実感              成長に向けて資本を投じ、
                              株主還元については、          成長
しています。                        収益を増大させ、
                             し、      株主さまに還元することを基本にし
                                 配当については、
                             ています。      今後の事業展開の原資である




                                                                                           成果
差異化                                       中期的な利益水準の30%
                             内部留保の充実を考慮しつつ、
 多種多様な製品・サービスを擁する総合化学会社とし    以上を連結配当性向の目安とした安定的な実施と連結
て、   は成長に向けた重要なキーワードです。
 「差異化」                そ                           当期の
                             業績に応じた株主還元の充実を図っていきます。
のベースとなるのは   された素材や製品を生み
        「差異化」                        中間配当が1株につき6円、
                             配当金については、           期末配当
出す研究開発ですが、
         前述した協奏によるシナジー創出     は前期比1円増配の7円とし、通期では13円とさせてい
                      「バ
と同様、製造プロセスや物流、販売サービスなど、            次期配当については、
                             ただきました。        1株につき中間配当




                                                                                           ガバナンス情報
             を図っていくことが重要
リューチェーン全体で差異化」                 期末配当7円、
                             7円、     通期配当14円を予定しています。
であり、
   こうした取り組みが新たなソリューションやイノ                      「指名委員会等設
                              kaiteki価値の最大化に向けて、
               現在は、
ベーションの創出に通じています。  こうした取り        となった新体制のもとでコーポレート・ガバナ
                             置会社」
組みをグループ内だけでなく、
             オープンイノベーション     ンスをさらに強化し、企業活動の大前提である安全管
や「osb」
     といった形で社外の力も取り入れ、
                    イノベー     理やコンプライアンスについても一層の徹底を図りな
ション推進の加速をめざしています。              真にグローバルなthe kaiteki companyへ
                             がら、
 私は、各事業分野の戦略実践に加え、
                 これら3つの      と着実に歩みを進める所存です。
                                                                                           財務情報




                       中
キーワードに沿った取り組みを推進することにより、
期的な当社グループの成長性と収益力、
                 そして企業価       私たちは、コーポレートブランド「the kaiteki
値向上を実現していく所存です。                     の旗印のもと、
                             company」            社会の持
                                          事業活動を通じ、
                             続的発展と人々の豊かで幸せな暮らしに貢献することに
                               当社グループを発展させ、企業価値を一層高めて
                             より、
ステークホルダーの皆さまへ
                                         その実現のためにあらゆる
                             まいりたいと考えています。
                                                                                           企業情報




kaiteki価値の向上を通じて、   真に                  ステークホルダーの皆さまに
                             努力を傾注する所存です。
グローバルなthe kaiteki companyへ    今後とも変わらぬご支援のほどお願い申し上げます。
                             は、
歩みを進めます。
 当社グループは、
        moe、
           mos、
              motそれぞれから生                 代表執行役社長
            「kaiteki価値」の向上
み出される価値の総和である
    ステークホルダーの皆さまと持続的な成長を
を通じて、


                                       三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015   17

   ステークホルダーの皆さまへ



  社長×社外取締役 対談
                   新たに社外取締役に選任された國井秀子と、
   代表執行役社長に就任した越智仁が、
   今後の中期的な企業価値向上をどのように描き、
            「kaiteki実現」
   その先にあるビジョン         をいかにめざすかについて意見を交わしました。
   ※両名の略歴については、p56-57をご覧ください。




    中期的な企業価値向上策                     たいと考えています。
   國井    現在、策定中の次期中期経営計画も含めて、中      國井   収益性の向上という視点では、昨今世の中で注
   期的にどのように企業価値を向上させていこうとお考         目されるroeで10%を前提に検討中と伺っています。
   えですか。                            その達成をどのようにお考えですか。

   越智    当社では、従来から一般に企業価値として捉え      越智   当社は今後、成長を通してより高い収益性を実
                    イノベーション
   られてきた業績などの財務面に加えて、               現したいと考えており、roe向上は次期中期経営計画
   創出や社会的価値の概念を組み入れた多面的な価値          の要として検討を進めているところです。目標達成に
   をkaiteki価値と呼び、企業価値と位置づけてその向       相当程度、
                                    は、   事業の収益性を上げていかなければなり
   上をめざしてきました。                         重点領域の一つは機能商品分野で、
                                    ません。              素材を提供
    このkaiteki価値をつくり出す言わば母体となる                マーケティングを強化し、
                                    することのみならず、          お客さま
          ある程度整理され、
   骨格や考え方は、       でき上がりつつあ              すなわち、
                                    のニーズ、   お客さまの抱える課題をともに解
   ると認識しています。従って、次期中期経営計画を含め        決すべく、素材と加工が一緒になって総合化学の強み
   た今後は、その方向性を堅持しながら、欧米の化学企                               もう
                                    を発揮していくことに糸口があると考えています。
   業並みに収益性のレベルを上げることに注力していき                               日本
                                    一つは、ヘルスケア分野で、医療用医薬品に加え、




        社外取締役                                     代表執行役社長
        國井 秀子                                     越智 仁



18 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                                プロフィール
                                                                                  会長メッセージ
の高齢化問題など急速な勢いで変化する社会ニーズを
   ヘルスケアソリューション事業を強化します。
捉えた、




                                                                                  社長メッセージ
 一方で、事業の取捨選択や資産の圧縮も不可欠で
                       こ
す。素材分野のなかには収益的に厳しい事業もあり、




                                                                                                ステークホルダーの皆さまへ
れまで進めてきた構造改革をもう一段レベルを上げる




                                                                                  社長×社外取締役 対談
ことが必要です。一方、mmaのように競争力のある事
業はグローバルでしっかり育て上げ、収益性をさらに
高めるなどメリハリをつけていきたいと考えています。


イノベーション




                                                                                                戦略
國井 ご説明いただいた機能商品分野やヘルスケア
分野の新しい事業で収益性を高めるには、イノベー
               日本では、
ションが不可欠のように感じます。   イノベー                このタイプのイノベーションは、
                             ンにつながっています。
ション=画期的な技術革新のように捉えられがちです     早すぎても遅すぎても事業化の機を逸するため、社会
 さまざまなものを組み合わせたり、結合したりする
が、                              研究開発の成果、
                             の動き、      そして補完すべき技術を連動




                                                                                                成果
   ニーズに合ったもの、社会的に価値を生めるも
ことで、                                         この取り組みを進
                             して見ていくことが極めて重要です。
                 その観点からす
のを創出するのもイノベーションです。                     （mot）
                             めるのが当社の技術経営   の大きな役割です。
れば、mchcグループ内の技術やノウハウを含めた膨    國井    社会やお客さまに対してソリューションを提供
            ソリューションとして変換
大な蓄積を新しい製品なり、                するという意味では、私の専門のit分野と共通性があ
していくことが重要なのでしょう。              mchcグループのイノベーションを考えるうえでも
                             り、




                                                                                                ガバナンス情報
越智 おっしゃる通りで、私も、
              イノベーションには二     今後、ict※の活用が非常に重要になってくるものと思
通りあると考えています。一つは、國井さんの言われた    います。
画期的な技術革新に相当するもので、炭素繊維、有機     ※ict: 情報通信技術


太陽電池、
    リチウムイオン電池材料、医薬品などがその     越智    私は、ictについては2つの活路を考えていま
         ただし、炭素繊維が普及するまで
例と言えるでしょう。                   す。一つは、今後の成長分野であるヘルスケアソリュー
                                                                                                財務情報



                     このタイプ
に20、30年という長い年月を要したように、       ション事業での活用です。患者さんの身体や診断の
のイノベーションには時間がかかることを想定しなけ     データなどを複合的に組み合わせて解析することに
ればなりません。                                     「解」
                             よって個々人の健康管理や予防医療の を提供でき
                      ブ
 もう一つは、我々の技術や製品群を組み合わせ、      るようになることをめざしたいと考えています。
ラッシュアップさせることから生み出されるもので、株                     より良い素材やソ
                               もう一つは、製造技術を差異化し、
式会社生命科学インスティテュートのヘルスケアソ                          ドイツな
                             リューションを提供するための活用方法です。
                                                                                                企業情報




リューション事業が良い例です。既存の臨床検査・診断                       原料、
                             どでは第4次産業革命と呼ばれていますが、 製造、
製品事業や化学工学の一環として培ってきた高度な分       そして、消費する側のそれぞれが蓄積する膨大な
                             加工、
析・解析技術を、高齢化の対応や医療費の削減問題と     データを有機的に組み合わせ、活用することで、上流か
いった社会的ニーズとマッチさせることで、健康寿命を                         グロー
                             ら下流までの強靭なバリューチェーンを構築し、
伸ばすためのシステムを事業化するというイノベーショ    バルでの競争力につなげていければと考えています。


                                            三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015   19

   ステークホルダーの皆さまへ




    サステナビリティへの貢献                    ガバナンスの強化
   國井 サステナビリティ向上も、mchcグループの経        越智                もともと、
                                         現在のホールディングス制は、   化学会
   営基軸の一つですね。                                            純粋持
                                    社と製薬会社をともに大きくして伸ばすために、
   越智   当社グループでは、資本効率の向上やイノベー                            パート
                                    株会社のmchc傘下に2つの事業会社を置き、
   ションの追求と同様に、企業活動を通じて社会や地球                         そこに、事業会社
                                    ナーと位置づけたことに始まります。
   のサステナビリティ向上に貢献していくことで価値の         として三菱樹脂株式会社や三菱レイヨン株式会社、最
   創造をめざしています。                      近では生命科学インスティテュート、大陽日酸株式会
                    より長期の時間軸
     サステナビリティ向上のためには、               社が加わり、傘下の会社を増やしながら成長してきま
   で幅広いステークホルダーと協働する必要がありま               ここまで事業会社が増えると、組織が多層
                                    した。ただ、
   す。例えば、温室効果ガスを当社グループの製造サイト        化し、近年は監督と執行の役割が複雑になっていまし
              バリューチェーン全体で削減
   からの排出分だけでなく、                                         グループ
                                    た。そこで、監督と執行をより明確に分離し、
            その一つと言えるでしょう。
   をめざすことなども、           このよ         のガバナンス機能を強化し、機動性・透明性をこれまで
   うな活動の実践を積み重ねることで、従業員にも多面         以上に高めていくというのが指名委員会等設置会社へ
   的な視点や発想が養われ、環境変化に強い企業体質や         の移行の大きな背景です。
   次のイノベーションを生むきっかけにつながっていくも        國井               さまざまな会社が集
                                         mchcグループにおいて、
   のと考えています。                        まり、パートナーシップを築きながら、mchcがリー
                     成長機会とし
   國井 サステナビリティへの取り組みを、              ダーシップを執っているという構造は極めて重要だと
   て位置づけているのですね。また、そこに指標を紐づ         思います。幅広いオープンイノベーションが求められて
    それを尺度として進捗のチェックを行う仕組みとす
   け、                                   遠慮なく議論して知恵を出し合っていけるか
                                    いるなか、
   ることで、抽象的になりがちなサステナビリティを具体        どうかが鍵になりますから。
   的な考え方として多様な企業活動のなかに統合してい          一方で、特にグローバル化が進むなかで、説明責任
   る点はすばらしいことだと思います。                を果たすためには、透明性の向上も不可欠だと思いま
                                     その点はどうお考えでしょうか。
                                    す。
                                    越智   ご指摘の通り、國井さんをはじめとした独立社
                                              株主をはじめとするステークホ
                                    外取締役の目を増やし、
                                    ルダーの皆さまに対する透明性を高めることも今回の
                                               また、mchcの取締役会は、
                                    新体制の大きな狙いです。
                                         そして産業ガスなど多様な背景をもつ取締
                                    化学、製薬、
                                                そこに技術、
                                    役から構成されていますが、      コンプラ
                                                     経営、
                                    イアンスなどに関する有識者からなる社外取締役が加
                                      さまざまな意見を頂戴することで果敢な経営に
                                    わり、
                                    向けたリスクをとれるものと考えています。

                                    國井                  日本企業全般
                                         私も、motにおける知見に加え、
                                    にitが弱いことでグローバルでの競争力を落としてい
                                              そういう視点でも貢献できれば
                                    る側面がありますので、
                                    と考えています。


20 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                           プロフィール
                                                                             会長メッセージ
                                                                             社長メッセージ

                                                                                           ステークホルダーの皆さまへ
                                                                             社長×社外取締役 対談

                                                                                           戦略
                                                                                           成果
  （ダイバーシティ）
多様性                                     どのようにお考えですか。
                             地が大きいと思いますが、
越智   先ほど國井さんからもグローバル化の進展に触   越智   新入社員の30%以上が女性になってきたり、工
            当社グループも活躍の場が
れていただきましたように、                             職場の雰囲気や育成のマ
                             場長に女性が登用されるなど、
次第に世界に広がり、今や全従業員6万8千人のうち2                      また、
                             インドは変わりつつあると感じています。 mchcの




                                                                                           ガバナンス情報
万3千人の従業員が海外のグループ会社で働いていま     米国地域統括会社の社長は米国人女性ですし、外国人
 しかし、会社の運営方法や業務手順などさまざまな
す。                           を含めて活性化していけたらと考えています。
仕組みは依然、
      日本中心です。
            これでは、多国籍からな      國井 それは頼もしい限りで、期待しています。
                                                  これま
るグループのダイバーシティを活かしきれず、真にグ                   kaitekiという明確な
                             で聞いてきたお話を振り返ると、
               そろそろ、
ローバルでの成長を見込めません。   グローバ      ビジョンを据え、社会的な価値を生み出していくことが
                                                                                           財務情報



ルな運営体制のため、人材育成システムや組織をはじ     企業の価値であるという視点に改めて感銘を受けまし
めとするインフラ機能の改革に本格的に手をつける段     た。非常に夢のある会社だという思いを新たに今後、社
階にあると考えています。                 外取締役として尽力していきます。
國井   確かに、
        グローバル化には、地球全体の視点で    越智   力強いお言 葉ありがとうございます。私は、
    どこが最適なのかという視座が求められてい
見渡して、                        kaiteki実現にしても、企業価値向上にしても、いろ
      また、
ると思います。 日本はまだまだ言葉が参入障壁と          「人」が鍵となると考えています。kaiteki
                             いろな面で
                                                                                           企業情報




なっている側面はありますが、今後は、言葉が原因でグ    の考え方を従業員一人ひとりに実践してもらい、私た
ローバルなサービスが行えないどころか、新興国に逆     ちにしかできない価値創造を通して、真に強い会社、真
           まさに、
転される懸念もあります。  グローバルでの運営            「the kaiteki company」
                             にグローバルな                   をめざ
               ところで、外国人と
体制を整えていくことが重要です。             していきます。
は別に、日本では人口の半分、つまり女性の活躍の余


                                       三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015   21

   戦略
   portfolio transformation

               ポートフォリオの最適化による持続的成長
   経営戦略❶ 事業構造転換、
   mchcの事業管理の考え方
                  （mchc）
     三菱ケミカルホールディングス    グループは、多種                                              います。特定の事業のライフサイクルに依存せず、基幹・中堅
   多様な事業を営む事業会社群により構成されているため、各                                               事業から得られる経営資源を成長事業や創造事業に再配分
   事業のライフサイクルと事業の成長性・収益性に応じた最適                                                                   グループとして
                                                                             していくことで常に新たな価値を創造し続け、
   な資源配分ができるよう、四象限管理という事業管理手法を                                               持続的に成長していくことをめざしています。
   用いてポートフォリオ・トランスフォーメーションを推進して


                                               創造事業                                        成長事業
                                   成長事業候補として、                                   経営資源を集中的に投入し、
                               重点的に育成を強化する開発商品（群）                             さらなる収益拡大をめざす事業（群）
                                          ●有機太陽電池
                                                                              ●ガリウム
                                                                               ナイトライド
                                                                                             ●

                                                                                             ●
                                                                                              ポリエステルフィルム
                                                                                              アルミナ繊維
                                                                                                                               飛躍
                                          ●有機el                               ●led照明・部材      ●エンプラ製品                       アライアンス）
                                                                                                                       （m&a、
                                          ●アグリビジネス
                                                                              ●リチウムイオン       ●炭素繊維
                                          ●ヘルスケアソリューション
                                                                                                   ・複合材料
                                          ●サステイナブルリソース
                                                                               電池材料          ●アクア
                                                       等                      ●有機合成事業        ●医療用医薬品
                                                                              ●スペシャリティ       ●機能性樹脂

                                                                               ケミカルズ         ●mma・pmma 等




                                          再編・再構築事業                                     基幹・中堅事業
        撤退・                       事業・組織の構造を見直し、
                                効率的な事業展開をめざす事業（群）
                                                                                         安定した
                                                                             限定された資源投資により、
                                                                             収益を生み出す基盤となる事業（群）
        再構築                           ●石化基礎原料                                          ●食品機能材
                                       テレフタル酸                                           電子・産業フィルム
         実施
                                      ●                                                ●

                                      ●フェノール・pcチェーン                                    ●繊維

                                      ●ポリエチレン・ポリプロピレン 等                                ●診断・創薬支援
                                                                                       ●コークス 等




   事業構造転換（億円）と売上高推移（百万円）



                                                                                                                                       3,208,168
                                                                                                                  3,166,771

                                                   2,929,810            2,909,030

                          2,622,820                                                          2,515,079
    2,408,945



   2005年度        2006年度                   2007年度               2008年度               2009年度               2010年度               2011年度
            4月     10月        4月            10月        4月        10月        4月        10月         4月       10月        4月        10月



                                                                                       日本合成化学工業※
                                                                                                       三菱レイヨン

      撤退 ‒3,100億円
                                                                                  肥料
                                                                                    ナイロンチェーン
                                                                                                 国内テレフタル酸
                                                                                                   smチェーン
                                                                                             塩ビチェーン、




22 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                                                                           プロフィール
                                                                                                             portfolio transformation 特集
moe（経済的な）企業価値向上策

          事業間シナジー効果の追求




                                                                                                                                           ステークホルダーの皆さまへ
          「 機能商品」
 mchcグループは、     「 ヘルスケア」、新たに加                        事業分野や事業会社の枠を超えるmchcグループならでは




                                                                                                             innovation
         「素材」
わった産業ガスを含む  の3つの事業分野でさまざまな                                             例えば、
                                                     の新たなシナジー効果を追求しています。  現在検討中
事業を展開しており、常にグループ内のシナジーを生み出し                          のケミカルプラントの海外展開に合わせた産業ガスのオンサ
ていくことがmchcの使命です。各事業分野内での生産から                              その一つです。
                                                     イト供給は、




                                                                                                             sustainability
販売までのプロセスにおけるシナジー創出はもちろんのこと、




                                                                                                                                           戦略
          飛躍：m&a等による成長事業の獲得
 mchcは、前中期経営計画aptsis 10に引き続き、現計                      性が見込める事業を成長事業としてポートフォリオに組み込
画aptsis 15においても、積極的な事業拡大をめざした飛躍                          mchcグループの収益基盤拡大に直接的な効果を
                                                     むことで、
戦略を打ち出し、海外の競合化学メーカーに伍する企業規模                                そして、事業構造の改革・転換（トランスフォー
                                                     生み出すこと、
                  飛躍戦略は、
と収益の飛躍的拡大をめざしてきました。    mchc                               のさらなる推進力となることを狙っています。
                                                     メーション）
              収益性に優れ、
グループの規模拡大のみならず、     安定的に成長




                                                                                                                                           成果
          撤退・再構築実施
              グローバル化の加速による
 mchcグループの事業では、                                      やコスト削減などさまざまな自助努力を重ねても収益構造の
競争力の低下や市場環境の変化に伴う製品需要の減退など、                          効果が見込めない場合は、貴重な経営資源の最適配分の観
事業ごとに成長期や需要減退期などのライフサイクルが大き                          点から、生産規模の縮小や事業からの撤退を検討し、判断し
く変化することがあります。収益改善のため、交易条件の改善                         ています。




                                                                                                                                           ガバナンス情報
                                      3,498,834
                                                           3,656,278
              3,088,577                                                                                                                    財務情報




     2012年度                  2013年度               2014年度
4月     10月        4月           10月        4月        10月



          「oplフィルム」
光学用pvohフィルム

        炭素繊維・複合材料
mma・pmma、
                                                                                                                                           企業情報




                  クオリカプス カプセル
                          quadrant エンプラ製品
                                                           大陽日酸 産業ガス


                                                                   飛躍 +1兆3,500億円
       高吸水性樹脂
     管材、

                                                                                             株式を過半数取得
                                                                                    ※2012年12月、


                                                                       三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015   23

   戦略




     特集          飛躍を通じたさらなる成長をめざして
                 ̶̶産業ガス国内no.1、大陽日酸との統合
          独自かつ競争力のある経営資源をもち、
     mchcは、                mchcグループと協奏することでkaitekiの実現に大きく貢
                  「飛躍」戦略を推進しています。2014年11月には、国内の産業ガス市場でトップ
   献する企業に戦略的に投資していく
   シェアをもち、積極的なグローバル展開を進める大陽日酸株式会社を、第6の事業会社としてmchcグループに迎
         ここでは、同社の事業や強みとともに、今後の成長戦略、mchcグループとのシナジー創出に向けた
   え入れました。
   取り組みをご紹介します。



         収益基盤安定                              事業シナジーの創出
          mchcグループ                               大陽日酸

                                               ガス
        売上高            売上高
     3兆6,562億円       4.0兆円※1
       営業利益           営業利益
      1,656億円       2,270億円※1                     産業ガス




                                                                      垂直統合
    2015年3月期       2016年3月期                      エネルギー
        （実績）           （予想）

                                           エレクトロニクス   ヘルスケア
        売上高            売上高
      2,905億円       6,550億円   ※2

       営業利益           営業利益
       184億円         425億円※2                    mchcグループ
     大陽日酸連結の
     下期のみの数値
                                              ケミカル
               大陽日酸
            ※1 2015年5月時点予想
            ※2 2015年8月時点予想

                 大陽日酸の
     2014年第3四半期から、                                と
                                             「産業ガス」     という
                                                   「ケミカル」
   業績がmchcの収益基盤安定化に寄与。                  産業の垣根を超えたバリューチェーン上の垂直統合により、
       飛躍を通じたさらなる成長を
    両社は、                                                 エネルギー、
                                    両社の界面における技術・事業の融合を通じて、    エレクトロニクス、
         めざして協奏を進めます。                    ヘルスケアの各分野でのシナジーを創出していきます。




   大陽日酸の主な事業・強み
        産業ガスのプロフェッショナルとして
          1934年に国内初の
     大陽日酸は、               を開発し、
                   「空気分離装置」              窒素、
                              この装置で製造する酸素、 アルゴンを中心と
    「産業ガス」
   する                               同社の産業ガス市場でのシェアは
         を主力事業として、幅広い産業分野に供給しています。現在、
            “産業ガスのプロフェッショナル”としての確固たる地位を確立しています。
   国内トップの40％、
        エレクトロニクス市場では、半導体、液晶、太陽電池の製造に用いられるさまざまな種類の電子材料
     例えば、
              ガスに関する豊富な知見・ノウハウを活用してお客さまが求める多彩で高品質なガス
   ガスを供給しているほか、
   を開発・提供しています。
                                        （液化石油ガス）
     また、co2排出量が少ないクリーンエネルギーとして注目されているlpガス      の供給も手掛け
      事業用から家庭用まで幅広く使用されています。
   ており、


24 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                                                                           プロフィール
                       全国で安定供給体制を確立




                                                                                                             portfolio transformation 特集
                                            大陽日酸は国内各地に製造拠点を設け、
                   トップ企業としての安定供給責任を果たしていくために、                災
                  害などにより供給不足になってもネットワークを活用してバックアップできる体制を確立しています。
                                工場敷地内などの施設からガスをパイプラインで供給する
                    供給・貯蔵体制についても、                        「オンサイト」
                       タンクローリーによる液化ガスの供給、
                  方式のほか、                シリンダーによるガス供給など、使用方法に応じ
                  た供給体制を確立しています。




                                                                                                                                           ステークホルダーの皆さまへ
   世界トップレベルのプラント製作技術




                                                                                                             innovation
                                             「プラント・
 大陽日酸は、産業ガスの製造やオンサイトで培った世界トップレベルのプラント製作技術をもとに、
          を展開。
エンジニアリング事業」  お客さまのニーズに合わせた最適な能力の機器・装置・システムを提供しています。
     「空気分離装置」
そのなかでも      は、              プラント以外ではエレクトロニクス産業向けの
              国内市場の過半を占めています。




                                                                                                             sustainability
      排ガス処理装置、
ガス精製装置、               （mocvd装置）
             化合物半導体製造装置       などが国内外で高く評価されています。




                                                                                                                                           戦略
大陽日酸のガス供給体制

  生産工程                               供給工程                                             製品利用時
                     パイプラインによる供給
                                                                                         お客さま
                       酸素    窒素      アルゴン                                             ●鉄鋼・非鉄金属
                        o2      n2    ar
                                                                                      ●エレクトロニクス




                                                                                                                                           成果
                                                                                      ●石油・化学
                     タンクローリーによる供給
  ガス生産工場                                                                              ●自動車・機械
  （酸素、窒素、
                       酸素    窒素      アルゴン                                             ●ガラス・製紙
   アルゴン）
                        o2      n2    ar
                                                                                      ●医療

                                                                                      ●食品
                             による供給
                     容器（シリンダー）
                                                                                      ●その他




                                                                                                                                           ガバナンス情報
                       酸素    窒素      アルゴン
                        o2      n2    ar



                       ガス
                     炭酸ガス    水素         ム
                                     ヘリウム      ガス 特殊ガス
                                             lpガス
  ガス充填工場               co2   h2       he




産業ガスは、                雰囲気ガス※、
     さまざまな産業分野で化学反応促進や、      原料ガスとして利用されています。そのなかでも大きなウェートを占めている
                                                                                                                                           財務情報


  空気から分離されるセパレートガス
のが、                 窒素、
                 （酸素、  アルゴン）
                           です。     炭酸ガス、
                              そのほかに、    水素、    アセチレンガスなどがあります。
                                           ヘリウム、
※空気と触れることによる酸化などの化学反応を防ぐために用いられるガス




 since 1953――mchcグループとの長年の信頼関係を基盤に
                   大陽日酸の前身の一社である
 大陽日酸とmchcグループとの関係は、                                    また、
                                                   いきました。      2004年に大陽日酸が発足した際に筆頭
                                                          三菱化学は、
                              その後、 株主となり、
 大陽酸素株式会社に三菱化学が出資をした1953年に遡ります。                           このように、
                                        その後も株式所有比率を高めてきました。    両社
                                                                                                                                           企業情報




                         三菱化学株式
 東洋酸素株式会社と合併した大陽東洋酸素株式会社は、                              半世紀以上にわたって相互の事業戦略、
                                                   グループは、                成長戦略を共有し
 会社とともに産業ガスの製造事業を合弁で行うなど提携関係を深めて                      長年の信頼関係が2014年の資本業務提携につながりました。
                                                   ており、

                日本酸素（1910年設立）
 大陽日酸の沿革        東洋酸素（1918年設立）                                                 大陽日酸（2004年合併）
                                              大陽東洋酸素（1995年合併）
                大陽酸素（1946年設立）

 mchcグループ            1953                   1995    2000   2004        2004    2009   2013   2014 （年）
 保有株式比率              25.0                   20.4    26.7   36.2       10.1     15.1   27.0   50.5 （%）


                                                                  三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015        25

   戦略



    特集      飛躍を通じたさらなる成長をめざして
            ̶̶産業ガス国内no.1、大陽日酸との統合




   大陽日酸の成長戦略

                を掲げて3カ年の中期経営計画を推進
       「長期経営ビジョン」
               大陽日酸は、
     さらなる成長に向けて、               「長期経営ビジョン」
                    2022年度を目標とする        と、その達成のための
            2014年度を初年度とする3カ年の中期経営計画
   第1ステージとして、                                   ※を推進しています。
                                  「ortus stage 1」
                   大陽日酸は
     この経営目標を達成するために、        と、
                       「構造改革」               「イノベー
                              mchcグループとの協業を含む
      「グローバリゼーション」
   ション」              を柱とする成長戦略を推進。
                 「m&a」           事業会社の買収やベンチャー投資、
         合理化投資など、
   大型設備投資、      国内外において3年間で2,000億円の戦略的投資を実施する計画です。
        （オルタス）とは、
   ※ortus           『誕生、
                ラテン語で  始まり』



                                            長期経営ビジョン
                                       『売上高1兆円、
                               2022年度までに               roce10％以上、
                                               営業利益率10％、
                                                    を実現
                                        海外売上高比率50％以上』


                                                    の経営目標（策定時）
                                中期経営計画「ortus stage 1」
                                 2016年度に             営業利益率7.5%、
                                        『連結売上高6,000億円、
           売上高                   roce8%以上、海外売上高比率40%以上』達成をめざす                                営業利益率
              (億円）                                                                           (%）
             10,000                                                                          10.0

             8,000                                                                           8.0

             6,000                                                                           6.0

             4,000                                                                           4.0

                 0                                                                           0
                      2012年度    2013年度     2014年度      2015年度         2016年度      2022年度

   売上高（億円）             4,683     5,227       5,500      5,700          6,000       10,000
   営業利益率（%）              5.3        6.0        6.4        6.7            7.5          10.0


                                                                                 最適化・
           mocvd装置
                                                     構造改革・成長戦略                   規模拡大
            ledやパワー半導体などで需要
           が拡大する化合物半導体の生産
           で、長年培ってきたガス・ハンド
           リング技術、 超高真空技術などを                           構造改革
           もとに、化合物半導体製造装置
                                           国内事業の効率化・最適化を図りながら、
           （mocvd装置）では世界最高ク
           ラスの量産性を実現しています。
                                          海外事業へ人員などの経営資源を重点投入


                        イノベーション                グローバリゼーション                             m&a
                                          日本・北米・アジアを主要市場としながら、
                         新規事業の推進                                               グローバル規模でのm&a推進
                                                事業エリアを拡大


   水素ステーション
   パッケージ型水素ステーション 「ハ
   イドロ シャトル」
           は、従来型の約1/2                                  欧州
   のコストダウンに成功。燃料電池自
                                                                  東アジア                             北米
   動車の普及へ向け、豊田通商株式                                                               日本
   会社、岩谷産業株式会社と3社で水
                                                            中東
   素供給の新会社を設立し、2015年
   3月に日本初の移動式水素ステー
   ションとして営業を開始しました。                                             インド               東南アジア
                                                                                  オセアニア
   水-18o                                                                                                南米
                                                                                             大陽日酸グループ
   世界的に広く普及が進むポジトロン断層撮影診断       。
                            （pet）その診断薬の                                                      既存拠点
   原料となる     （酸素-18安定同位体標識水）
        「水-18o              を、
                            」 独自の深冷蒸留技
   術によって世界最高品質で生産。   グローバルに展開しています。




26 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                                                  プロフィール
                                                                                    portfolio transformation 特集
mchcグループとの協奏




                                                                                                                  ステークホルダーの皆さまへ
   mchcグループとの協奏で成長を加速
            大陽日酸が進める
 mchcグループは現在、              「グローバリゼーション」
                   「イノベーション」          戦略を踏まえ




                                                                                    innovation
 「国内外におけるサプライチェーンの構築・運営」
て、                     「mchcのグローバルネットワークを活用したマー
                    「研究開発での協奏」
ケティングの推進／物流ネットワークの構築」          さまざまな観点から両社グルー
                             など、
プの事業基盤の強化・拡大とシナジーの実現をめざした業務提携を検討しています。




                                                                                    sustainability
                               構造改革




                                                                                                                  戦略
                       イノベーション
                  イノベーション  グローバリゼーション   m&a




                       mchcグループとの協奏

        技術やネットワークを活用して新たなシナジーの創造へ




                                                                                                                  成果
        mchcグループは、両社がもつ技術や製品、知的財産を活用した新規事業の研究開
                                         また、国内
        発や事業シナジーによる新たなイノベーションの創造に注力していきます。
        外での事業ネットワークの相互活用による一層のグローバル化を推進していくほか、
        エンジニアリングや購買業務などの機能補完や効率化などコストシナジーも追求して
        いきます。




                                                                                                                  ガバナンス情報
  協奏❶ イノベーションの創出へ                 協奏❷ さらなるグローバル化へ
  mchcグループ内のケミカルプラントに対するユーティリ     産業ガス・エネルギー関連事業では、大陽日酸の産業ガス
  ティとしての産業ガスの供給を基本に、新規事業の研究開      供給ネットワークを活用し、mchcグループに対するワン
  （r&d）
  発   を通じたイノベーションの創出をめざしています。     ストップサービスを検討しています。例えば、成長拡大が継
              mocvd装置において、
  エレクトロニクス分野では、          ledの     続する東南アジアやインドに数多くの拠点をもつ三菱化学
  素材である窒化ガリウム基板を有する三菱化学との協業が      などのグループ会社の拠点に、グローバル展開する大陽
                                                                                                                  財務情報


  期待されています。また、高温で効率よく燃焼させる酸素      日酸が産業ガスを供給することやマーケティングで協業す
  バーナを用いてセラミックス粉体を球状化するシステム               また、北米ではシェールガスに関連する
                                  ることができます。
           を半導体封止材フィラーの製造プロセスに
  「ceramelt」                      事業機会を捉えていきます。
         さまざまな電子材料分野への展開が期待さ
  採用することで、
  れます。
     さらに、
        ips細胞関連では、
                 凍結試料を確実に管理で      協奏❸ 収益性の向上へ
              「クライオライブラリー」
  きる全自動凍結保存システム          と再生      mchcグループと大陽日酸の国内外での事業インフラを相
                  医療事業のシナジーが      互に活用することで、事業拠点・機能の共有など、経営資源
                        このほか、
                  想定されます。                       また、多様な技術・ノウハ
                                  の効率的な活用が期待されます。
                                                                                                                  企業情報




                      炭酸ガスの用
                  在宅医療、                         エンジニアリング、購買業
                                  ウを有する人材の交流を通じて、
                  途展開など、ヘルスケア     務などの相互補完といったコストシナジー効果にとどまら
                  分野での協業にも大き      ない中長期的な成長基盤の創出をめざしていきます。
                  な可能性があります。




                                              三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015   27

   戦略



   innovation


   経営戦略❷ 持続的成長を支える原動力として成果創出を加速

   ctoメッセージ
                                                                   新しくグループ入
                                                事業に貢献する技術開発を加速するために、
                                                りした大陽日酸を含む全事業ユニットにわたるコア技術マップ
                                                                         さらに、
                                                をつくり、12の技術プラットフォームに分類しました。
                                    取締役 執行役常務
                                                mchcと主要6事業会社のr&d幹部からなるtechnology
                                    グレン・
                                    フレデリクソン                         グループの協奏とイノベーション
                                                officers councilを設置し、
                                                を一層発展させていきます。
                                                 また、世界中の大学やベンチャー企業などとの外部連携を
                                                テコにmchcのr&dを加速すべく、世界的な情報ネットワー
               を活かし
   グループのシナジー（協奏）                                クを構築して技術情報を収集しグループ内で共有してきま
   外部連携をテコにより一層効果的な研究・開発を                       した。新たに立ち上げたctoイノベーション・ファンドは、
                            r&d戦略
     ctoとしてr&d戦略室を率い1年が経ちました。                   mchcの研究者と世界の一流大学などとの連携を促進して
   室の最重要課題は、創造事業の収益化をいかに加速するかと                     イノベーションに向け複数の施策を活用するととも
                                                います。
         グループ全体に蓄積されてきた知見、知的財産
   いうことです。                                      に、事業のグローバル展開を支えるr&d人材の育成・強化に
   および研究開発(r＆d)機能をうまく活用し、新規および既存                        着実に成果をあげております。
                                                も取り組んでおり、




   イノベーションへのアプローチ
     mchcグループは、新たなバリューチェーンや今までにな                技術開発にとどまらず、製造プロセスや流通チャネルの革新、
   い生活モデルなど、総合的なソリューションの提供・実現を                  新たな使用用途の提案までを見据えた以下の2つの取り組み
          と捉えています。
  「イノベーション」         部品や材料の研究・
                 そして、                           を通じて新たなイノベーションの創出をめざしています。

   自社技術の強化
     mchcグループは、素材からコンシューマー製品まで数万                                      新しい業務
                                                ぞれの業務に関するノウハウを蓄積するとともに、
   種類の製品を販売しており、分野ごとにそれぞれ独自の技術                  の仕組みづくりを提案するなどの業務革新を推進していま
               r&d部門や製造部門では、
   やノウハウを有しています。           自社の                   さらに、
                                                す。              それぞれが有する技
                                                    グループ会社間の壁を越え、
   技術の価値や競争力をさらに向上させるマネジメントを行っ                  術・ノウハウのシナジー創出を加速しています。
       また、調達・物流・販売などの部門においても、
   ています。                    それ

   オープンイノベーション
            企業活動の方向性に沿った研究テーマに取
     r&d部門では、                                   グループ内の技術や生産・販売ノウハウを最大限活用すると
   り組む大学・公的機関やベンチャー企業に対して積極的な投                  同時に、高度な技術や効率的な生産体制、販売チャネルなど
          これら社外組織とmchcグループの技術・
   資や連携を行い、                                     を有するパートナーの皆さまとの積極的なコラボレーション
   ノウハウのシナジーによるイノベーションの加速・創出をめざ                 を実践することが必要だと考えています。そこで、独自のフ
        また、
   しています。                  技術
          国家プロジェクトにも積極的に参加し、                                 を活用し、
                                                        「osb※」
                                                レームワークである        簡単に模倣されない製
   開発を加速しています。                                  品やサービスを迅速に開発・事業化しています。
     また、mchcグループは、市場や社会から必要とされる適                「osb」
                                                ※    とは、グループ外の組織とともに、研究開発とビジネスの両方においてコラボレーショ
                                                  ンを進め、独特のバリューチェーンを構築する、mchc独自のフレームワークです。
   切な時期に、適切な製品とサービスを提供していくために、                       ：三菱ケミカルホールディングス登録商標第5585432号
                                                 「osb」




28 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                                                                           プロフィール
                                                                                                             portfolio transformation 特集
                   （gan）
オープンイノベーションの例：窒化ガリウム

                        2009～2014年 次世代高効率・高品質照明の基盤技術開発※1




                                                                                                                                           ステークホルダーの皆さまへ
                            gan基板         led材料           デバイス               led照明器具             評価技術
                            ●  三菱化学       三菱樹脂
                                          ●           ●シチズン電子            necライティング
                                                                         ●                       東北大学
                                                                                                 ●




                                                                                                             innovation
                        2001年～ 研究連携
                                              カリフォルニア大学
                                              ●

 gan結晶成長技術開発                ●   三菱化学          サンタバーバラ校




                                                                                                             sustainability
                                              （中村修二教授）




                                                                                                                                           戦略
                        2014年～ gan縦型パワーデバイスの基盤技術開発※2
                            gan基板                         デバイス                                   基盤技術
                           ●三菱化学              豊田中央研究所
                                              ●           富士電機
                                                          ●         ●パナソニック                  京都大学
                                                                                             ●

                            ほか計2社             ほか計4社・機関                                       ほか計8大学



      （国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構）
※1 nedo                                                            （sip）
                                プロジェクト ※2 内閣府/nedo 戦略的イノベーション創造プログラム   /次世代パワーエレクトロニクス




                                                                                                                                           成果
コア技術の創出・獲得と強化
         コア技術のさらなる強化と新たなコア技術の創出・獲得に向けて、
mchcグループは、
イノベーション創出の鍵となるr&d活動を行っています。

研究・開発の基本方針
  mchcグループは、図に示すコア技術を土台として、企業




                                                                                                                                           ガバナンス情報
                                                                             コア技術
活動の判断基準であるsustainability（環境・資源）、health
               に即したテーマをr&dのターゲット
（健康）、comfort（快適）                                              分子設計技術              機能設計技術
                                                              ● 有機分子               ● 紡糸・成膜
          コア技術のさらなる強化と新たなコア
として設定しています。                                                   ● 無機分子               ● 成型加工
                                                              ● 高分子                  塗工・表面処理
              その成果を速やかに事業化
技術の創出に取り組むとともに、
                                                                                   ●
                                                              ● 触媒                 ● 複合・配合
                                                              ●バイオテクノロジー
していくために、事業戦略と知的財産戦略に対応したr&d戦
        r&dの三位一体運営を推進しています。
略を策定するなど、                                                 合成技術                               機器設計・
                                                                                              制御
                                                                                                                                           財務情報



                                                                   分析・                  製品評価解析
                   経営戦略                                           物性解析                  安全性評価
                                                                             シミュレーション




                   事業戦略


                   三位一体
    r&d戦略                        知的財産戦略
                                                                                                                                           企業情報




研究・開発マネジメント
 イ ノ ベ ー シ ョ ン の 創 出 を 加 速 す る た め 、m o t         構成されており、2013年度よりトライアルを実施してきまし
                         指標を導入し、
（management of technology）     定量的にイ               その結果を受けて、現在、次期中期経営計画の策定に合わ
                                                  た。
ノベーション・プロセスの進捗を管理しています。mot指標                      せて指標を見直しています。
              マーケット指標の3つの指標で
は、r&d指標、知的財産指標、



                                                                    三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015      29

   戦略



   sustainability


   経営戦略❸ サステナビリティへの貢献を通じた成長機会の獲得
   戦略      mchcグループのサステナビリティへのアプローチ
   csoメッセージ
                                                               その実践にあたり、企業としての諸活動をmosの観
                                                            そして、
                                                                    pdcaサイクルを回しています。
                                                            点から定量評価し、
                                                                      この評価のためにmos指標を作成いた
                                                             mchcグループは、
                                          執行役常務
                                                                中期経営計画aptsis 15に合わせて数値目標を設定
                                                            しました。
                                          田中 良治                          ステークホルダーの皆さまとの
                                                            し進捗の管理を行うとともに、
                                                            対話から得られたご意見をmosに活かしています。私は、
                                                              （chief sustainability officer）
                                                            cso                            としてmosに関連する
                                                            活動を担当しています。定期的な経営陣による活動の評価の
     m c h cグ ル ープ が 経 営 基 軸 の 一 つに据えている                                            これか
                                                            場を通して継続的なmosの強化に取り組んでいます。
                              （mos）
   management of sustainability   は、地球や社会のサ                                         サステ
                                                            らもステークホルダーの皆さまと幅広く連携しながら、
             当社グループおよび当社グループを起
   ステナビリティに加え、                                              ナビリティの向上に向けた歩みを進めていく所存です。
   点とするバリューチェーンのサステナビリティをめざすもので
    そして、
   す。  このmosは、地球や社会の一員としての自覚をも
   ち、グループの経営資源をフルに活用して価値を創造し、                                                  戦略

   kaiteki実現への歩みを率先していくという経営の意思を
   表しています。
     グローバル化の進展で企業を取り巻く環境は大きく変わっ
         企業に期待される役割はますます大きくなり、
   てきています。                   対                                              マテリアリティ
   応が求められる環境問題や社会的課題は多様化しています。
                                                                     対話・
          その中で取り組むべきテーマを重要な経営
   当社グループは、                                                         エンゲージ               実績評価・
                                                                     メント                 開示
            その課題の解決に注力することで持続
   課題として位置づけ、
   可能な成長を実現させることを経営戦略の柱としています。


   mosの推進体制

                                  三菱ケミカルホールディングス

                         代表執行役社長

                cso（chief sustainability officer）

                                        推進事務局：経営戦略室
                                                                                  ungc※1、wbcsd※2、icca※3、
                                                                                       日化協※5、石化協※6など
                                                                                  wef※4、
                                               各部門



                                     地球快適化インスティテュート                                   アドバイザリーボード


                   事業会社                                     事業会社
                                                                                 ※1 ungc: 国連グローバル・コンパクト
                                                                                 ※2 wbcsd: 持続可能な発展のための
     r&d部門 製造部門     事業部門     共通部門              r&d部門 製造部門   事業部門   共通部門             世界経済人会議
                                                                                 ※3 icca: 国際化学工業協会協議会
                                                                                 ※4 wef: 世界経済フォーラム
                                  グループ会社                              グループ会社     ※5 日化協: 一般社団法人 日本化学工業協会
                                                                                 ※6 石化協: 石油化学工業協会




30 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                                                                                         プロフィール
                                                                                                                           portfolio transformation 特集
マテリアリティ                     サステナビリティへの貢献の方向性
   mchcは、kaiteki価値をさらに高めるために、2014                                           として特定しました。
                                                               重要課題（マテリアリティ）」        また、中




                                                                                                                                                         ステークホルダーの皆さまへ
   サステナビリティに関する国際的なガイドラインが
年3月、                                                           長期的な経営戦略を踏まえ、企業活動が及ぼすステーク
          ステークホルダーの視点を取り入
示すプロセスを参照し、                                                    ホルダーへの影響度などを勘案しながら、特定した課題




                                                                                                                           innovation
れながら、19の項目を「mchcグループが取り組むべき                                    の優先づけを実施しました。


マテリアリティ・マトリックス




                                                                                                                           sustainability
                          高い                    かなり高い                極めて高い
                                                                                                     三菱ケミカル
                                                                ■保安安全の確保




                                                                                                                                                         戦略
                                                                                                     ホールディングス
                                                                ■資源・エネルギーの効率的利用
                                                                                                     グループ




                                                                                           極めて高い
                                             ■気候変動リスクへの対応       ■環境負荷の低減
                                                                                                     企業行動憲章による
                                             ■水資源問題への対応         ■労働環境の整備
                                                                                                     課題分類
                                             ■食糧問題への対応          ■サステナビリティに貢献する
                                                                 製品・サービスの提供                             説明責任・透明性
                                             ■多様性のある雇用の創出
                                                                ■製品・サービスの品質と                            法令等の遵守と
 ステークホルダーにとっての重要度




                                                                 安全性の確保
                                                                                                        公正・公平・誠実
                                                                ■新規事業の創出
                                                                                                       ステークホルダーの尊重
                                                                                                        環境・安全
                                                                                                        人権の尊重、雇用・労働




                                                                                           かなり高い




                                                                                                                                                         成果
                                                                                                        顧客満足
                                                                ■コンプライアンスの徹底
                                             ■透明性と情報開示                                                  科学・技術
                                                                ■ヘルスケアソリューションの提供
                                             ■csr調達の推進                                                 コミュニティ貢献
                                                                ■コミュニティへの貢献
                                                                                           高い




                                             ■ステークホルダーとの
                    ■発展途上国の経済開発への貢献           コミュニケーション




                                                                                                                                                         ガバナンス情報
                                             ■生物多様性の保全




                                           mchcグループにとっての重要度


マテリアリティ・アセスメントのプロセス
process 1                      process 2           process 3         process 4                     process 5
                                                                                                                                                         財務情報


調査・検討課題の設定                     ステークホルダー視点での        mchcグループが        マテリアリティ・                       社内承認手続き
                               課題の評価               取り組むべき           マトリックスの作成
                                                   重要な課題の特定と
                                                   優先順位づけ
国際的なガイドライン、規格な                 公開されているサステナビリ       経営戦略、グループ企業行動 ステークホルダ ー の 重 要 度                 mchcの経営会議でマテリ
どから36のサステナビリティ                 ティ情報、アンケート、専門家      憲章を踏まえ、mchcの経営 (影響の大きさ)、mchcの重                  アリティ・アセスメントとマテ
向上に関する課題を選定                    へのヒアリングから検討課題       陣が19の重要課題を特定し、 要度の2軸でマトリックスを                    リアリティ・マトリックスを審
                               の重要性を評価             優先順位を決定        作成                               議、承認
                                                                                                                                                         企業情報




今後の展開
   mchcグループは、特定した課題と優先順位などを考                                   の変化をタイムリーかつ的確に経営に反映していくため
慮に入れながら今後の事業戦略や事業計画を策定してい                                      に、今後も定期的にマテリアリティ・アセスメントを実施し
きます。また、ステークホルダーの要請や期待、事業環境                                     ていきます。




                                                                                 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015       31

   戦略




   実績評価・開示                             サステナビリティへの貢献度を定量評価
                        独自の指標、mos指標を使って、
          現中期経営計画aptsis 15の開始時から、
     mchcは、                     営                             「地球環境負荷の削減への貢献」
                                                         定量指標は、             や「疾病治
   業利益など財務の経営指標と同様に、人と社会、地球のサ                               「より快適な生活のための製品の開発・生産」
                                                       療への貢献」
   ステナビリティへの貢献度合いを可視化する新たな経営指                                  これらを、sustainability（環境・資源）、
                                                       など22項目あり、
   標、mos指標を導入しました。指標の策定にあたっては、                              （健康）
                                                       health  、      （快適)というmchcグループの
                                                                comfort
   今後、顕著化するであろう環境・社会課題を幅広く洗い出                          企業活動の3つの判断基準を踏まえた体系にまとめていま
        mchcグループの企業活動を通じてそれらの
   したうえで、                                              す。mchcは、mos指標を経営指標と位置づけるととも
                         その結
   課題解決にどの程度貢献できるかを評価しました。                              ステークホルダーの皆さまにmchcグループの企業
                                                       に、
   果から、課題解決への貢献度が大きく、取り組むべきテー                          活動をより深く理解していただくためのコミュニケーショ
   マとして定量化可能なものを指標として選定しました。                           ンツールとしても活用していく方針です。


    必達                        重大事故・重大コンプライアンス違反は発生ゼロにする      comfort指標
                                                                   より快適な        コンフォート商品の売上を
    sustainability〔green〕指標                                               c-1-1
                                                                   生活のための               （10年度比）
                                                                                4,000億円増加     させる
                                                             c-1
          地球環境負荷の s-1-1 地球環境負荷を05年度比30％削減する                        製品の          新商品化率を16％から30％に
    s-1                                                            開発・生産  c-1-2
          削減への貢献  s-1-2 製品を通じてco2を350万トン削減する効果を出す                               増加させる
                      s-2-1 再生可能原料・材料の使用量を重油換算1万トンにする                        c-2-1 社外からの企業評価を向上させる
        天然資源枯渇
        への対応・         s-2-2 希少金属の使用を1,200トン
                                          （累積）
                                             抑制する効果を出す           ステーク         従業員に関連する指標の目標を
    s-2                                                                 c-2-2
        省エネルギー                                               c-2 ホルダーの        達成する
                      s-2-3 原燃料88億円相当の省資源・省エネルギー効果を出す
        活動の実践                                                    満足度の向上       顧客満足度を80%以上に
                      s-2-4 製品を通じて9億トンの利用可能な水を提供する                      c-2-3
                                                                              向上させる
        調達を通じた                購入原料品目の有害物質含有調査の実施率を
                      s-3-1                                                        保安事故を削減する
    s-3 社会・環境課題               80％以上にする
        解決への貢献        s-3-2 csr調達率を原料・包材の90％以上にする                                  環境事故を削減する
                                                                 より信頼
                                                             c-3 される企業             商品クレームを削減する
    health指標                                                     への努力              休業度数率を削減する
                                                                                   gpsに沿った製品の安全確認を
   h-1 疾病治療への         h-1                     （09年度比）
                              治療難易度×投与患者数を50％増加     させる                            製品の70％終了させる
       貢献
         （生活の質）
   h-2 qol
                                                             ※mos指標の実績については、p52をご覧ください。
                h-2                          （09年度比）
                              qol改善への寄与度を70％増加     させる
       向上への貢献
       疾患予防・                              （09年度比）
                      h-3-1 ワクチンの投与係数を17％増加     させる
   h-3 早期発見への                 臨床検査受託患者数・健診受診者数を
       貢献             h-3-2
                                  （09年度比）
                              26%増加     させる


   mos指標の一例
    sustainability〔green〕指標の場合          health指標の場合                      comfort指標の場合
                                                                                 より快適な生活のための
     s-1 地球環境負荷の削減への貢献                  h-1 疾病治療への貢献                      c-1 製品の開発・生産
            地球環境負荷を                           治療難易度×投与患者数を                       コンフォート商品の売上を
    s-1-1                               h-1                              c-1-1
            05年度比30％削減する                          （09年度比）
                                              50％増加     させる                              （10年度比）
                                                                                 4,000億円増加     させる

   mchcグループの技術を集結し、                    治療難易度の高い分野における     「便利」    「安らぎ」
                                                              「楽しみ」   「安心」などに
   製造過程で排出される                          治療薬の提供と、            貢献する商品を拡販し、
   物質の環境への影響を                          確かな情報提供による普及拡大を通じて、 人々に快適な生活を届けます。
   削減することをめざします。                       疾病治療に貢献します。
   対象となる環境負荷物質は、ghg（温室効果                        より多くの人々に健康に
                                       mchcグループは、                        mchcグループは、便利・楽しみ・安らぎ・安心
   ガス）、nox（ 窒素酸化物）、sox（ 硫黄酸化           なる喜びを提供していくために、自己免疫疾患             に貢献する商品をコンフォート商品と定義し、
   物）、ばいじん、voc(揮発性有機化合物)、排             や糖尿病・腎疾患といったグループの強みを              これに該当する製品の売上を、2010年度比で
   水中の全窒素量の6種類です。  mchcは、 環境           活かせる領域を中心に、治療難易度の高い病              4,000億円増加させることを目標としていま
   影響評価手法に基づいた係数を用い、     これら           気に対する新薬の開発や、医師・薬剤師のニー             す。mos指標策定当時、mchcグループに
   の物質が環境にどの程度影響を与えるのかを                ズに対応した質の高い情報提供による普及拡                          （快適）
                                                                         とって人々のcomfort  への貢献度を数
   数値化しています。                           大などに取り組み、疾病治療への貢献度の向              値化することは難しい課題でした。検討の末、
                                       上をめざしています。                        コンフォート商品を普及させていくことが広い
                                       ※ 疾病治療への貢献度：                      範囲で快適を提供していくことにつながると
                                         疾病治療への貢献度＝治療難易度×投薬患者数           考え、 売上金額の増加を目標としています。


32 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                                                       プロフィール
                                                                                         portfolio transformation 特集
対話・エンゲージメント               さまざまな方法で対話・エンゲージメントを推進
                価値観の共有をめざし、
 mchcは、サステナビリティ向上への取り組みについ           価値観の共有をめざした対話・エンゲージメントを行うこ




                                                                                                                       ステークホルダーの皆さまへ
て、mos指標による実績を評価し、それを開示していま          とで、mosの実践にグループ内外の多様な視点を反映す
す。
 さらに、
    さまざまな方法でステークホルダーの皆さまと           るよう努めています。




                                                                                         innovation
バリューチェーンにおける価値観の共有促進               ～お客さま満足度調査
                          サ
 mchcグループは、持続可能な社会の構築のためには、          顧客満足度




                                                                                         sustainability
                                    （%）
ステナビリティに関する価値観をバリューチェーンに関わるス         100
                                                                   80.0%以上




                                                                                                                       戦略
テークホルダーの皆さまと共有することが不可欠と考えていま
                                     80    76.0   78.2      75.7
 その考えを実践する一環として、mchcグループは2012
す。
                                     60
                     目標としてい
年度からお客さま満足度調査を実施しています。
                アンケートの回答を通じ
る満足度80％以上の達成に向けて、                     0
                                           2012   2013      2014     2015    （年度）
て得られたお客さまの課題や要望の解決に取り組んでいます。                                        （目標）


バリューチェーンにおける価値観の共有促進               ～お取引先に向けた説明会開催




                                                                                                                       成果
                      「お取引先
 mchcグループは、企業行動憲章を基本にした
             をまとめたガイドブックを作成
様と共有をお願いしたい事項」
                  お取引先270社（400名）
し、2014年11月に説明会を開催し、
に参加いただきました。今後、各事業会社の購買部門を中心
にお取引先とのコミュニケーションを深めるとともに、活動を
バリューチェーンのなかで広げていく計画です。




                                                                                                                       ガバナンス情報
社会における価値観の共有促進          「エコプロダクツ2014」参加
                        ～
 幅広いステークホルダーと価値観を共有しながらkaiteki       kaitekiをテーマにした社会との対話を希望して説明に立っ
を推進していくために、mchcグループは日本最大級の環境        た社員にとっても、mchcグループへの社会の期待を強く実
               （2014年12月）に参加しまし
展示会「エコプロダクツ2014」                     感することができた機会とな
た。kaitekiの考え方とその実現に向けたソリューションと      りました。
なる製品群を展示し、3日間で約3,000名に来場いただきまし
                                                                                                                       財務情報



 アンケートに回答いただいた2,221名の90%以上の方か
た。
ら、mchcグループの取り組みへの共感をいただきました。



  社外有識者からのメッセージ
                                    kaiteki経営は、このような消極的なcsr経営との決別宣
                                    言でもあると受け止めています。明確に、       と
                                                          「 経済」「技術革
                                                                                                                       企業情報




                                    新」の軸に加え、 「サステナビリティ」 の軸を立て、取り組まれ
            ピーター d. ピーダーセン 様        ていることを非常に嬉しく思うと同時に、今後への大きな期
            株式会社イースクエア 共同創業者        待を寄せたいと思います。   トレード・オフに甘んじず、 その反
            リーダーシップ・アカデミーtacl 代表    対の「トレード・オン」 （善の循環）が実現されるまで、技術の
  企業が成長すれば、必然的に環境や社会との「トレード・オ       イノベーションのみならず、   人材面のイノベーション （創造性
  フ」    その成長の副産物に対処するために、環境・サ
    が発生し、                           と革新力の開花）、協働のイノベーション、社会のメガトレン
          （csr）
  ステナビリティ経営   を実践する。        い
                    このような経営は、       ドに立脚する  「アウトサイド・イン」のイノベーションに一層の
  まも少なくないが、三菱ケミカルホールディングスが掲げる       力を注がれることを楽しみにしています。



                                                  三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015    33

   成果｜分野別事業概況
      機能商品分野
             グループの幅広い製品・技術を活かした
             多様なソリューション提供を通じて、
             持続可能な社会の実現に
             貢献しています。
                                                         三菱化学 取締役社長         三菱樹脂 取締役社長          三菱レイヨン 取締役社長
                                                         石塚 博昭              姥貝 卓美               越智 仁




   セグメント別事業内容
   ■エレクトロニクス・アプリケーションズ                        ■デザインド・マテリアルズ                                    ■ エレクトロニクス・
                                                                                                 アプリケーションズ
         加工、
     材料設計、 デバイス化などの技術を駆使                                         さらにポリ
                                                    分子設計技術や機能設計技術、
                                                                                                  売上高
   し、情報電子・エレクトロニクスを中心とする幅
   広い分野へ高付加価値製品を提供しています。
                                              マー加工技術など、
                                                  複合材、
                                              ベースに、
                                                      長年培ってきた確かな技術を
                                                          樹脂加工品、
                                                     無機化学品、    フィ
                                                                                                  1,187
                                                                                                 （前年比 –11.1%）
                                                                                                             億円

                                                    さまざまな製品を展開しています。
                                              ルム製品など、
                                                                                                  営業損益

   事業ポートフォリオ(事業ユニット別)
                                                                                                 -27     億円
                                                                                                 （前年比 +50.9%）
   成長性

                               成長事業                                                            ■ デザインド・マテリアルズ
             創造事業
                            ガリウムナイトライド
                                                                                                  売上高
                          ●




                                                                                                  8,113
                          ● led照明・部材
                                                       中期経営計画 aptsis 15 基本戦略
         ●有機太陽電池          ●リチウムイオン電池材料


         ●有機el
                          ● 有機合成事業                   （2010年12月発表）                                            億円
                          ●スペシャリティケミカルズ
         ●アグリビジネス
                                                                                                 （前年比 +1.5%）
                          ● ポリエステルフィルム
                                                       成長
                          ●アルミナ繊維 ● エンプラ製品
                                                       ●高機能・高付加価値事業の拡大
                          ● 炭素繊維 ・複合材料 ●アクア                                                       営業利益

                                                                                                 560
                                                       ●green businessの拡大
                                                       ●グローバル展開の加速
                                                                                                           億円
                                                       創造                                        （前年比 +18.1%）
                              基幹・中堅事業                  ●将来を見据えた創造事業の育成・展開

       再編・再構築事業           ● 食品機能材                      基幹・中堅
              ̶           ● 電子・産業フィルム                  ●安定収益拡大

                          ● 繊維




                                      収益性




   事業環境ハイライト


  1   fpdの用途別の需要量は、今後も使用面積
      が大きい液晶テレビ向けを中心に各用途で
   需要拡大が推測されます。また、タブレットや有
                                              fpd需要予測
                                              （百万m2）
                                              240
                                                    （用途別）
                                                                                                        有機el
                                                                                                        その他
                                                                                                        携帯電話

   機elなど新しいfpd用途向けの需要拡大も見込                    160                                                               タブレット
                                                                                                        ノート型パソコン、
                                                                                                        液晶テレビ
   まれます。                                                                                                パソコン用モニター
                                               80



                                               0
                                                    2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020（年度） 出典：三菱樹脂調べ
                                                                                （予測値）




34 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                                                                  プロフィール
                                                                                                                        機能商品分野
swot分析
● グループの幅広い技術基盤や事業基盤を活かした      「畜エネ」
                          「省エネ」   などの                                   ● エレクトロニクス分野の市場変化を
  ソリューション創出力                                                              見据えた事業展開スピード
● 高機能フィルム、特に各種光学用途における強いマーケットポジション                                      ● 高機能フィルムにおけるfpd分野の




                                                                                                                        ヘルスケア分野
● 2種類の炭素繊維（pan系・ピッチ系）
                    のラインアップと                                              短期の需要変動の影響を受ける脆弱性
                                    強み                            弱み
 「成形加工」 まで手掛ける市場対応力                                                     ● 炭素繊維における航空機用途への


                                                            s w           展開の遅れ




                                                                                                                                  ステークホルダーの皆さまへ
● 市場ニーズの高度化・多様化、green business市場の拡大                         o t         ● 技術革新や市場環境の変化の速さ




                                                                                                                        素材分野
●        特に各種光学用途における需要の拡大
  高機能フィルム、                                               機会       脅威    ● 高機能フィルムにおける他社競合品
● 炭素繊維における需要の拡大（航空機、    自動車および産業分野）                                     ●
                                                                          炭素繊維における新興国メーカーの
                                                                          台頭
                                                                                                                        m
                                                                                                                        o
                                                                                                                        s




                                                                                                                        指標の進捗
主要事業の強み




                                                                                                                                  戦略
アルミ樹脂複合板                              アクア

130カ国以上で活躍                            高性能の中空糸膜




                                                                                                                                  成果
樹脂芯材を金属面材でサンドイッチした「アルポリック」            高性能の中空糸膜は、産業排水処理設備や浄水処理
は、芯材と面材の構成を変えることで多彩な機能をもた             場、病院手術用無菌手洗いなどの産業・医療分野、そ
せることができる、軽量で耐久性・加工性が高い複合板             して家庭用浄水器「クリンスイ」まで幅広く活躍してい
です。世界130カ国以上で使用されています。                ます。


           「oplフィルム」
 光学用pvohフィルム                          ポリエステルフィルム

美しい液晶表示に                              3つの基礎技術を融合


                                                                                                                                  ガバナンス情報
欠かせない光学フィルム




                                                         グループ内の
                                      三菱ケミカルホールディングス（mchc）
                                                                                                                                  財務情報




        は、
「oplフィルム」 液晶ディスプレイを表示する偏光フィ           独自の原料技術、長年にわたり培ったフィルム製膜技
 ルムに不可欠な部材です。         を使うことで
              「oplフィルム」               術、独自のコーティングによる表面処理技術を融合さ
 映像や文字、図形を鮮やかに表示することができます。            せています。




2             スポーツ、
      炭素繊維は航空機、   産業の全用途
     で需要の拡大が予想されます。特に、cng※
                                             （産業用途別）
                                      炭素繊維需要予測
                                      （t）
                                                                                                  風力発電用途
                                                                                                                                  企業情報




                                      120,000
                                                                                                  自動車用途
タンクなどの圧力容器や風力発電翼、そして軽量                                                                            圧力容器用途

化が求められる自動車などを中心とする産業用途                 80,000                                                     その他産業用途


の需要が今後急激に拡大すると思われます。
                                       40,000
※cng：compressed natural gas（圧縮天然ガス）


                                            0
                                                2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020（年度）出典：三菱レイヨン調べ
                                                                            （予測値）




                                                                            三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015         35

   成果 分野別事業概況
   機能商品分野




   2014年度のセグメント概況
   ■エレクトロニクス・アプリケーションズ                                   ■デザインド・マテリアルズ
   売上高                            営業利益                   売上高                        営業利益
  （億円）                        （億円）                       （億円）                       （億円）
   1,400                           25                    9,000                       600
                                                                                                           560
               1,336
                                                                            8,113                474   ※
   1,300                           0 ‒50 ‒55 ‒27         8,000     7,991※            450


   1,200                          -25                    7,000 6,897                 300

                                                                                           225
           1,181     1,187
   1,100                          -50                    6,000                       150


       0                          -75                       0                         0
           2012 2013 2014               2012 2013 2014           2012 2013 2014            2012 2013 2014
                    （年度）                        （年度）                     （年度）                          （年度）


   営業利益増減要因（mchc決算説明資料にて公表の数値）                           営業利益増減要因（mchc決算説明資料にて公表の数値）
  （億円）                                                   （億円）
      0      ‒55                                 ‒28      750
                                                                                    コスト
                                  コスト                                               削減 その他差
     -20                          削減 その他差                 600              数量差       51 ‒32                      エレクトロニクス・
                                   42  0                                売買差 65                         561
                                                                                                                 アプリケーションズ
                                                                   475※  2                                       セグメントにおける
     -40                                                  450
                    売買差                                                                                          トピックス
                     ‒33
     -60                    数量差                           300                                                    エレクトロニクス：三菱化学
                             18                                                                                  2015年1月 日亜化学工業
     -80                                                  150                                                    株 式 会 社との間で、白色
                                                                                                                 led用の赤色蛍光体に関
    -100                                                    0                                                    する一層の権利の安定化
             2013                               2014              2013                                 2014      および両社の事業基盤強
                                               （年度）                                                （年度）          化のため、  特許相互実施許
                                                         ※ 2014年度より、一部の事業（連結子会社含む）を「ヘルスケア」                       諾契約を締結。
                                                           から「デザインド・マテリアルズ」へ所属セグメントを変更してい
                                                           ます。 これに伴い、比較情報としての2013年度実績を組み替えし
                                                           ています。
                                                                                                                 デザインド・マテリアルズ
                                                                                                                 セグメントにおける
                                                                                                                 トピックス

   ■エレクトロニクス・アプリケーションズ                                   ■デザインド・マテリアルズ                                           炭素繊維：三菱レイヨン
                                                                                                                 2014年6月 米国子会社の
     記録材料は、dvdやblu-rayなどの光ディス                                 負極材などのリチウムイオン電池材
                                                           電解液、                                                  mitsubishi rayon carbon
                                                                                                                 fiber and composites,
   ク市場の縮小などにより、売上は減少しました。                                料は、総じて販売価格が低下傾向にあるもの                                    inc.炭素繊維製造設備の増
   電子関連製品は、led向け蛍光体の販売価格                                  自動車用電池向けの販売数量が増加したこ
                                                         の、                                                      設を発表   （能力年産2,000ト
                                                                                                                 ンから4,000トンへ増強）       。
   が低下傾向にあるものの、ディスプレイ材料の                                     売上は増加しました。
                                                         とにより、        スペシャリティケ                                   2014年10月 自動車用途の
   カラーレジストの販売数量が増加したことに加                                              自動車向けコー
                                                         ミカルズなどの精密化学品は、                                          炭素繊維・複合材料事業の
                                                                                                                 強化・拡大のため、      ドイツ・
   え、半導体向けの精密洗浄・ウエハー再生など                                 ティング材料などの需要が堅調に推移し、売上                                   wethje holding gmbh
                                                                                                                 の株式51％を取得し連結
   の需要が概ね堅調に推移したことなどにより、                                 は増加しました。エンプラ製品やポリエステル                                   子会社化。
   売上は増加しました。情報機材は、opc（有機                                             エンプラ関連製
                                                         フィルムなどの樹脂加工品は、                                          2015年4月 三菱樹脂株式
                                                                                                                 会社のピッチ系炭素繊維
   感光体）およびトナーの海外における販売価格                                                 タッチパ
                                                         品の販売数量が増加したことに加え、                                       事業と三菱レイヨン株式会
                                                                                                                 社のpan系炭素繊維事業
   が低下し、売上は減少しました。                                       ネル向けフィルムの需要が堅調に推移したこと
                                                                                                                 を三菱レイヨンに統合。
     以上の結果、当セグメントの売上高は1,187                              などにより、売上は増加しました。複合材は、炭                                   機能化学：三菱化学
                                                                                                                  2014年10月 三菱化学の
   億円（前期比149億円減（-11.1%））
                       となりまし                             素繊維およびアルミナ繊維の販売が好調に推                                     子会社である日本合成化
   たが、営業損益は27億円の損失（同27億円の                                移したこともあり、売上は増加しました。食品機                                   学工業株式会社および中
                                                                                                                  央理化工業株式会社の合
   損失減（+50.9%））
              となりました。                                    能材や無機化学品は、販売が概ね堅調に推移                                     成樹脂エマルジョン製品の
                                                                                                                  製造部門統合による新社
                                                             化学繊維は、
                                                         しました。    販売数量が減少したこと                                    「ジャパンコーティングレジ
                                                            売上は若干の減少となりました。
                                                         により、                                                    ン株式会社」   を発足。
                                                                                                                  機能成形：三菱樹脂
                                                                当セグメントの売上高は8,113億
                                                           以上の結果、                                                 2014年8月 アルミナ繊維
                                                         （前期比122億円増
                                                         円              ）
                                                                  （+1.5%）   営業利益
                                                                         となり、                                    「マフテック」  の製造設備増
                                                                                                                  設を発表（能力年産6,000
                                                              （同86億円増
                                                         は560億円            ）
                                                                    （+18.1%）となりました。                                            。
                                                                                                                 トンから6,500トンへ増強）




36 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                                                                     プロフィール
                                                                                                                           機能商品分野
今後の見通し

 2015年度、機能商品分野では、led向け蛍光                                       リチウムイオン電池材料
                                                       今後は、炭素繊維、
体や樹脂加工品などでの拡販を見込んでいま                                 などの成長分野での事業展開の加速と収益の




                                                                                                                           ヘルスケア分野
す。また、前期に引き続きコスト削減を強力に                                拡大に加え、有機太陽電池などの創造事業の
推進していくことにより、売上高は前期比876億                              早期収益化に取り組むことにより、さらなる収
円増の1兆250億円、営業利益は137億円増の                              益拡大をめざします。




                                                                                                                                     ステークホルダーの皆さまへ
665億円の増収増益を見込んでいます。




                                                                                                                           素材分野
                                                                                                                           m
                                                                                                                           o
 focus ビジネスモデル強化例                                                                                                          s




                                                                                                                           指標の進捗
 炭素繊維事業を強化し、
 2020年度売上高1,000億円をめざす




                                                                                                                                     戦略
       炭素繊維・複合材料事業の強化を目的として、mchcグループ内の炭素繊維事業を2015年4月に
  統合しました。pan系炭素繊維事業を有する三菱レイヨンが、三菱樹脂のピッチ系炭素繊維事業を
  会社分割の方法で継承し、石炭ピッチ系とpan系の両方の技術をもつ世界で唯一の炭素繊維メー
 カーとなりました。今後は、両素材の知見を応用し、戦略重点分野である自動車、圧力容器、風力発
                                     また、すでにグ
  電翼など産業用途における顧客へのソリューション提案力を強化していきます。
 ローバルに展開中のpan系炭素繊維・複合材料事業の製造・販売・開発に関わる事業インフラを活




                                                                                                                                     成果
                            2020年度には売上高1,000億円規模の
  用してピッチ系炭素繊維事業の価値を最大化していくなど、
  事業をめざします。


                    「pyrofil」
       強度に優れるpan系炭素繊維
       弾性率に優れるピッチ系炭素繊維「dialead」
    （mpa）
        8,000                    航空
                             スポーツ、




                                                                                                                                     ガバナンス情報
                                   （強度）                                    pan系炭素繊維

                                                                        海洋分野
        7,000
                                                                                      宇宙分野
                     スポーツ・
                    レジャー分野                          航空機分野

        6,000

                                                                   地球深部探査船       akihiko ikeshita/jaxa
                                                                  「ちきゅう」

        5,000
                                                                  画像提供：
                                                                  海洋研究開発機構              宇宙
                                                                                      海洋、
 引張強度




                                                                                                                                     財務情報


                                                                                      熱特性）
                                                                                   （剛性、
    （ mpa




        4,000
       ）




        3,000                       産業・自動車
                                       剛性）
                                    （強度、


        2,000
                                                                                                                                     企業情報




                    風力発電分野           圧力容器分野         自動車分野   産業機械分野
        1,000




            0
                0     100    200     300      400     500   600   700      800          900          1000
                                                                                                    （gpa）
                                                  （gpa）
                                              引張弾性率




                                                                                     三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015   37

   成果 分野別事業概況
   機能商品分野




   kaiteki実現に向けて
                  close up ❶         「maftec｣ができるまで                                           の特長
                                                                                       「maftec」            ●軽量断熱材

                                                                  5～6μm                                    使用温度領域
                                      アルミナ原液         シリカ原液                                         ●熱伝導率   ●長時間高温
                                                                                       ●各種ファイバー系           寸法安定性
                    technology                                                          断熱材の繊維径            ●高温加熱後
                                                                                       ●無機繊維の沈降性    高断熱    引張強度
                                                                                        比較

                                                                                             安全性           高耐熱


      アルミナ繊維                                       紡糸液           「maftec」


      「maftec」
                                                                 ブランケット     「maftec」          耐風食性     弾力性
                                             紡糸工程

                                                                                           ●風食性比較    ●高温クッション性
                                                                                                     ●荷重下・温度サイクル
                                       前躯体繊維        ニードリング工程     焼成工程
                                                                                                      特性
                                                                                                         （面圧）
                                                                                                     ●圧縮特性



     自動車の排ガス中に含まれるnoxやpmによ                                mchcグループの炭素無機化学や紡糸技術
                                                                                              把持材※1
   る大気汚染の改善は、重要な環境・社会課題の                                      「maftec」
                                                         から生まれた      を加工したサポート                繊維市場占有率※2


                                                                                                     40%
                     日本・
   一つです。有害物質の排出低減に向けて、                                       安定した結晶構造と独自のニードルパ
                                                         マットは、                                世界シェア
   欧州・北米を中心とする各国では排出ガス規制                                 ンチ製法により高い耐熱性・断熱性・寸法安定性                   約
   が強化され、有害物質を吸着して分解する排ガ
   ス処理装置装備の義務づけが進んでいます。
                      こ
                                                             1,000℃以上にもなる高温環境下でも
                                                         を維持し、
                                                         長期にわたって走行に耐えるクッション性能を
                                                                                              世界    no.1
                                                                                              ※1 自動車排ガス処理装置内の
   の自動車排ガス処理装置内の浄化機器システ                                  発揮します。                                  浄化機器システムを保護す
                                                                                                 るクッション材
                   として世界
   ムを保護するクッション材（把持材）                                        オンリーワンの繊維径コントロール技術
                                                          また、                                 ※2 三菱樹脂による推計

                      三菱樹脂
   no.1のシェア40%を有しているのが、                                  によってアルミナ繊維の平均繊維径は5～7μm
         「maftec」
   のアルミナ繊維      です。                                      に制御されているため、肺の奥まで入って人体               目標 mos指標 c-1-1
                                                                                             コンフォート商品の売上を
                                                         に有害な影響を及ぼす可能性のある3μm以下               4,000億円増加（10年度比）
   走行中の振動と高温に耐えられるクッション材                                                                     させる （→p52）
  「maftec」                                               の繊維はほとんど含んでおらず、高い安全性を
                                                         有していることも大きな強みです。
                                                                        世界各国での                実績
                                                                                             コンフォート商品
                                                         排出規制強化の動きや燃費改善要請への高ま                売上高総額
                                                         りによって、浄化機器システムの高性能化が進
                                                         むのに伴い、
                                                              高性能・高機能な
                                                                     「maftec」
                                                                            の優               1,649億円
                                                         位性はますます高まっています。                      増加（2010年度比）
                           触媒・dpf                                      自動車の生産
                                                          環境配慮志向の高まりに加え、                            がコンフォート
                                                                                             「maftec」
   排ガス                                                                                        商品の売上高増加に貢献
   co2, hc, nox                     co2, h2o, n2         拡大などによる旺盛な需要に応え、三菱樹脂で
                                                          積極的な設備投資による生産能力の増強を
                                                         は、
                                                               2015年度は、
                                                         進めています。         （香川県）
                                                                      坂出工場
                                                         において製造ライン増設を実施し、総生産能力
                                                         は年産6,500トンになります。今後も、多くの
                                                                  「maftec」
                                                         お客さまの採用による
                                                         の普及を通して、環境の改善や
                                                         省エネルギー化に貢献して
                                                         いきます。
                   「maftec」




38 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

      close up ❷
                                                    完全人工光型植物工場システムにおける
 sustainability                                     mchcグループの技術

                                                                             太陽電池・蓄電池




                                                                                                             プロフィール
                                                                                                   機能商品分野
                                                       led
完全人工光型
 植物工場                                                                        水処理システム




                                                                                                   ヘルスケア分野
 システム                                                                        断熱材
                                                                             水耕栽培システム




                                                                                                             ステークホルダーの皆さまへ
 70億人を超えた世界の人口は、2050年まで                       ツダコマ・ゼネラル・サービス
                                       日本においては、
                                                                           目標 mos指標 c-1-2




                                                                                                   素材分野
                     地
に100億人近くにのぼると予測されています。                株式会社（石川県）、阪神電気鉄道株式会社（兵               新商品化率を
                                                                           16％から30％に
                 農業や
球温暖化がもたらす気候変動の進行は、                      、
                                      庫県）             （秋田県）
                                         株式会社ローソンファーム秋田                    増加させる（→p52）
        人口増加に伴う食糧危機を
漁業に影響を与え、                             などに採用いただき、地域活性化にも役立って                実績                      m
                                                                                                   o
さらに加速させることが危惧されています。                  います。                                 新商品化率                   s




                                                                                                   指標の進捗
 mchcグループは、
だけでなく、
          グループがもつ農業資材
     情報電子や機能化学分野、
                ヘルスケ
                                                                           23%




                                                                                                             戦略
                                                                           （基準2010年度16％）
ア分野まで含めた広い領域で培ってきた多彩な                             partners’ voice
                                                                           植物工場システムが新商
部材や技術を組み合わせた植物工場システムの                            ツダコマ・ゼネラル・サービス            品化率向上に貢献
                                                 株式会社
開発を進め、食糧のサステナビリティへの貢献                            常務取締役・事業部長
をめざしています。                                        田中利明様
 植物工場とは、栽培の全部もしくは一部に機
                                             「常に最高の品質をめざし、
                                      私たちの会社は、           社会に貢献す
器を利用して内部環境などを制御し、閉鎖的ま
                                       ことを旨として、
                                      る」      石川県を拠点に事業を展開しています。
たは半閉鎖的な空間で、通年での計画的な植




                                                                                                             成果
                                                        2009年に植物工場
                                      新しいことにチャレンジしていくなかで、
                   三菱
物・野菜の栽培を行うシステムのことです。
                                               現在は三菱化学から提案してもらっ
                                      実験設備を立ち上げ、
化学が展開する太陽電池とled照明や水循環
                                      たシステムでベビーリーフを生産しています。
システムなどを備えた完全人工光型植物工場シ
                                              安全・安心なベビーリーフは
                                        栄養価が高く、
ステムは、外部環境に影響されずに温度・湿度・
                                            順調な売れ行きです。
                                         好評で、        安定した
光を完全にコントロールすることができるため、
                                                    省力化にもつな
                                             生産システムは、
自然環境が厳しく野菜が育ちにくい砂漠（ドバ
                                                がっています。




                                                                                                             ガバナンス情報
 や寒冷地
イ）      でも採用が進んでいます。
    （ロシア）




                         close up ❸

                    sustainability
                                                                                                             財務情報



                                                       三菱樹脂のグループ会社でエンジニアリング

                     次代を担う                           プラスチック・複合材の世界大手であるquadrant
                                                        エンジニアリングプラスチックや複合材料
                                                     agは、
                   若手研究者の育成                          の開発に取り組む若手研究者の育成と産学連携
                                                                   「quadrant
                                                     を目的とした博士論文の表彰制度
                                                          を主催しています。
                                                     award」       2年ごとの開催で6回
                                                                                                             企業情報




                                                                        1位を含む
                                                     目となる2014年は56件の応募があり、
                                                                 1位のテーマは、
                                                     4件の入賞を選定しました。      「経皮
                                                                        でし
                                                     ワクチン用マイクロニードルの実用化研究」
                                                      mchcグループは、
                                                     た。        このほかにも科学実験教
                                                               子どもや若手の健やかな
                                                     室の開催などを通じて、
                                                     成長と能力の開花を応援しています。




                                                             三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015   39

   成果 分野別事業概況




      ヘルスケア分野
             疾病治療にとどまらず、できるだけ
             多くの人が長く健康でいられる
             社会の実現に向けて、
             事業を発展させていきます。                                                      田辺三菱製薬                   生命科学インスティテュート
                                                                                取締役社長                    取締役社長
                                                                                三津家 正之                   木曽 誠一




   セグメント別事業内容
   ■ヘルスケア                                                                                               売上高
     グループの総合力とネットワークを活かして
   医薬品、診断製品、臨床検査、創薬支援サービ
                                                            グループ
                                            などの事業を展開しています。また、
                                            の技術を融合して、個別化医療を中心とした新
                                                                                                        5,319     億円
                                                                                                        （前年比 +1.6%）

             カプセルや製剤関連機器
   ス、医薬原薬・中間体、                              たな事業創出にも挑戦しています。
                                                                                                        営業利益
   などの製剤材料、健康セルフチェックサービス
                                                                                                        770    億円
                                                                                                        （前年比 +14.4%）

   事業ポートフォリオ(事業ユニット別)
   成長性


                                              中期経営計画 aptsis 15 基本戦略
                                              （2010年12月発表）
             創造事業              成長事業
         ヘルスケア
         ●                 ●   医療用医薬品         成長
         ソリューション                              ●既存大型製品の
                                               ライフサイクル・マネジメントと拡販
                                              ●新製品の早期収益最大化と海外での
                                               承認取得品目の拡充
                                              ●アンメット・メディカル・ニーズに応える
                                               パイプライン拡充
                                              創造
                           基幹・中堅事業            ●医薬・診断事業を核とした
       再編・再構築事業                診断・創薬支援
                           ●
                                               ヘルスケアソリューションの実現
              ̶            ●   製剤材料           ●mchcグループ内ヘルスケア関連事業の協奏

                                              基幹・中堅
                                              ●安定収益の確保



                                      収益性




   事業環境ハイライト


  1   世界の医薬品市場は、約100兆円規模であり、その
      うち米国は現在も、
              そして中長期的にも世界最大の
                       また、新
   医薬品市場であり続けると予測されています。
                                               世界の医薬品市場規模
                                               アジア （日本を除く）
                                               1,911億ドル
                                               中南米
                                                           ・アフリカ・オセアニア
                                                      （19.5%)

                                                                                                2013年
                                                                                                            北米
                                                                                                            3,611億ドル
                                                                                                                   （36.8%)


                                               758億ドル
                                                    （7.7%)
   薬創出力においても米国は際立っており、田辺三菱製薬                                                               9,801億ドル
                                               欧州                                                             日本
   株式会社では、医薬品ビジネスの持続的成長を実現す                    2,581億ドル
                                                      （26.4%)                                                 940億ドル
                                                                                                                   （9.6%)
   るために、米国展開の加速に向けた事業構造改革を推                    copyright 2015 ims health all rights reserved.

   進しています。                                                                  （無断複製・転載禁止）
                                               出典：ims world review 2014をもとに作成
                                               田辺三菱製薬 個人投資家説明会資料より引用




40 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                                                                                                               プロフィール
                                                                                                                                                                     機能商品分野
swot分析
●             ライフケアまでをカバーする
  シックケアからヘルスケア、                                                                         ●    ヘルスケア事業の最大市場で
  広範囲な事業基盤                                                                                   ある北米における
● 医薬品事業における「自己免疫疾患」領域での強いマーケットポジション                                                          マーケットプレゼンスの低さ




                                                                                                                                                                     ヘルスケア分野
● 医薬品事業における新しい治療コンセプトを

  世界に先駆けて提供する創薬力                    強み                            弱み
● カプセル事業における強いマーケットポジション
                                                      s w




                                                                                                                                                                               ステークホルダーの皆さまへ
  世界的な高齢化進展によるヘルスケア分野への需要拡大                           o t                                   日本市場での医療費抑制策




                                                                                                                                                                     素材分野
●                                                                                       ●

● 健康・医療ictによるビックデータ活用の潮流                            機会            脅威                    ●   国際的な新薬開発における
● カプセルの需要拡大                                                                                 競争激化

                                                                                                                                                                     m
                                                                                                                                                                     o
                                                                                                                                                                     s




                                                                                                                                                                     指標の進捗
主要事業の強み




                                                                                                                                                                               戦略
 医療用医薬品                                    医療用医薬品

世界初の医薬品を創製する              創薬力              育薬力でトップクラスに成長




                                                                                                                                                                               成果
 世界初の経口多発性硬化症治療剤として創製された                   さまざまな疾患に有効性を示す可能性がある自己免疫
「イムセラ」※。米国、euなど世界80カ国以上で11万人を              疾患治療剤「レミケード」その情報を一つひとつ発信し
                                                       。
 超える患者さんに処方されています。                         続けた結果、6つの疾患をカバーし、自己免疫疾患領域
※海外では、novartis pharma agに導出、
                           「ジレニア」の名称で販売中   ではトップクラスに成長しています。


 製剤材料                                      各種検査

                      世界no.1 日本唯一のドーピング検査機関として


                                                                                                                                                                               ガバナンス情報
hpmc※カプセルシェア
                                           スポーツの健全な発展に貢献




世 界で 初 めて実 用 化 に 成 功した 植 物 由 来 原 料 の
                                                                                                                                                                               財務情報




hpmcカプセルが世界中で広く使用され、世界シェア                  世界アンチ・ドーピング機構からアジア初、日本唯一の
no.1です。                                    公認ドーピング検査機関として認められ、各種の国際ス
※hpmc：ヒドロキシプロピルメチルセルロース                    ポーツ大会に貢献しています。




2    先進国では少子高齢化が進み、医療費の高騰が大きな問題と
     なっています。             健康を維持しな
           患者さんの負担と不安を軽減し、
                                                     生涯医療費の年齢別分布（2010年度推計）
                                                     （万円）
                                                     400
                                                                                                                                                                               企業情報




                                                            生涯医療費2,400万円
                          そのため
がら元気に老齢を迎えられるような社会が望まれています。
                                                     300                                                                           284 268
                                                                                                                             257
                                                                                                                                             217
                                                     200                                                               205
  疾患が重症化した状態で治療するのではなく、
には、                   発病を予防する                               116
                                                                                                           133
                                                                                                                 169
                                                                                                                                                 113
                                                     100                                           84
                                                                                                        106

     、
（予防医療）もしくは発症前期に発見し重症化させない（先制医療）                       0
                                                                  61
                                                                       42 34 38 47 55
                                                                                           60 69
                                                                                                                                                       38
                                                                                                                                                            7

                            その
努力が必要であり、株式会社生命科学インスティテュートでは、
                                                            0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55                    60 65 70 75 80              85 90 95 100 （歳）
                                                                                                                                                      以上
                                                            ～
                                                                ～
                                                                       ～
                                                                           ～
                                                                               ～
                                                                                   ～
                                                                                       ～
                                                                                           ～
                                                                                               ～
                                                                                                   ～
                                                                                                        ～
                                                                                                            ～




                                                                                                                                             ～
                                                                                                                                                 ～
                                                                                                                                                     ～
                                                                                                                 ～
                                                                                                                       ～
                                                                                                                             ～
                                                                                                                                   ～
                                                                                                                                       ～




                                                            4 9 14 19 24 29 34 39 44 49 54 59                                                89 94 99
                                                                                                                 64 69 74 79 84
ための総合的なヘルスケアソリューションの提供をめざしています。                                                   平成22年完全生命表によ
                                                     出典：2010年度の年齢階級別1人当たり国民医療費をもとに、
                                                        る定常人口を適用して推計したものです。




                                                                                   三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015                                               41

   成果 分野別事業概況
   ヘルスケア分野




   2014年度のセグメント概況
   ■ヘルスケア
   売上高                          営業利益                   営業利益増減要因
  （億円）                          （億円）                   （億円）
   5,500                        800                    1,000                 コスト
                                                770                          削減 その他差
                                       749                                       ‒17
                        5,319
                                                        800         売買差 数量差 68       770
                                                               673※ ‒231 277
   5,250           5,230※       700
                                             673※       600
           5,143
                                                        400
   5,000                        600
                                                        200

      0                          0                        0
           2012 2013 2014             2012 2013 2014           2013                  2014
                       （年度）                    （年度）                                 （年度）


            一部の事業
   ※2014年度より、    （連結子会社含む）を
                          「ヘルスケア」
                                から             へ所属セグメントを変更しています。
                                  「デザインド・マテリアルズ」               これに伴い、
    比較情報としての2013年度実績を組み替えしています。




   ■ヘルスケア
     医療用医薬品は、2014年4月に実施された薬                            業績を2013年第2四半期から取り込んだことに              ヘルスケアセグメント
                                                                                            におけるトピックス
   価改定やジェネリック医薬品の影響拡大など                                加え、販売が順調に推移したことにより、売上は
                                                                                            医療用医薬品：
   があったものの、国内において関節リウマチ、                               大幅に増加しました。                           田辺三菱製薬
                                                                                            2014年11月 事業・構造改
                「レミケード」や
   クローン病などの治療剤である                                        以上の結果、当セグメントの売上高は5,319             革の一環として、田辺三菱
   2型糖尿病治療剤「テネリア」などの販売数量が                                                となり、営業
                                                       億円（前期比88億円増（+1.6%））                  製薬工場株式会社の鹿島
                                                                                            工場を譲渡する旨の契約を
   伸長したことに加え、多発性硬化症治療剤「ジ                               利益は、販売管理費の削減などにより、770億               沢井製薬株式会社と締結。

   レニア」や2型糖尿病治療剤「インヴォカナ」の                                               となりました。な
                                                       円（前期比97億円増（+14.4%）                   2015年1月 グローバルレ
                                                                                            ベルの新薬供給体制の整
   ロイヤリティ収入の増加があり、売上は前期並                               お、当セグメントにおいて、田辺三菱製薬は                 備を図るため、田辺三菱製
                                                                                            薬工場の吉富工場内に新
   となりました。診断製品および臨床検査は、診                               2014年7月に2型糖尿病治療剤「カナグル」の              たに製剤棟を建設すること
   断検査事業などの販売が増加したことにより、                               製造販売承認を取得し、同年9月より販売を開                を発表。
                                                                                            2015年2月 かずさ事業所
   売上は増加しました。製剤材料は、2013年3月                             始しました。                               を2016年3月末に閉鎖し、
                                                                                            国内研究機能を戸田事業
   に連結子会社としたクオリカプス株式会社の                                                                     所および横浜事業所に集
                                                                                            約することを発表。




42 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                                                                                           プロフィール
                                                                                                                                                 機能商品分野
今後の見通し

 2015年度のヘルスケア分野は、前年に引き                                         吸収し、前期比5億円増の775億円を見込んで
続き、海外に導出した医薬品のロイヤリティ                                           います。




                                                                                                                                                 ヘルスケア分野
収入などの拡大を見込むものの、国内医療用                                              今後は、未だ有効な治療方法がない疾病領
医薬品において、血漿分画製剤の販売提携終                                           域での新薬の開発や海外市場における事業
了などにより、売上高は前期比199億円減収の                                         基盤の強化・拡大を進めるとともに、ictを活




                                                                                                                                                           ステークホルダーの皆さまへ
5,200億円を見込んでいます。一方で、営業利                                        用した次世代ヘルスケアサービス事業の拡充




                                                                                                                                                 素材分野
益は、医薬品事業におけるロイヤリティ収入                                           や再生医療などの分野における新規事業の
の増収や血漿分画製剤の販売移管による原                                            創出を図り、さらなる収益拡大をめざします。
価率の改善などにより、研究開発費の増加を                                                                                                                             m
                                                                                                                                                 o
                                                                                                                                                 s




                                                                                                                                                 指標の進捗
 focus ビジネスモデル強化例




                                                                                                                                                           戦略
 米国における医療用医薬品の展開加速に向けた
 米国関係会社の再編
                                「mitsubishi tanabe pharma
    米国展開の加速化に向け、田辺三菱製薬は、米国持株会社である
                        を米国統括会社として位置づけ、米国関係会社の再編を実施しました。
  holdings america, inc.」                              こ
  の組織再編により、米国関係各社の連携が深まり、欧米の大学・ベンチャー企業などがもつ創薬
                                      トランスレー
 シーズや技術、開発品の評価・獲得がよりスピーディかつスムーズになるとともに、




                                                                                                                                                           成果
                                また、製品の導入機会の
 ショナルリサーチの強化を通じたパイプラインの充実も期待されます。
  探索・評価も積極的に進め、米国において早期に事業が開始できるよう取り組んでいきます。



   米国関係会社                オープンイノベーションの強化
   再編の狙い
                         ●     （サンディエゴ）
                             trl       を活用した欧米のアカデミアやベンチャー企業との連携強化
                         ●   mph     を活用した欧米のベンチャー企業との連携強化
                                （ボストン）
                             →創薬シーズ・技術へのアクセス強化




                                                                                                                                                           ガバナンス情報
                         米国における事業開発機能の強化




                                      大学          ベンチャー企業
                                                                           mph※2
        大学         ベンチャー企業
                                                                                                                                                           財務情報


                                                                 ボストン

                                   ベンチャー企業
                                                   ニュージャージー


                                                                          mtha※1                         田辺三菱製薬
  サンディエゴ                              大学
                                                                                           連携強化
                                                      mtda※4



              trl※3
                                                                                                                                                           企業情報




  ※1 mtha: mitsubishi tanabe pharma holdings america, inc.   ※3 trl:  tanabe research laboratories u.s.a., inc.
           米国統括会社                                                     医薬品研究会社
  ※2 mph: mp healthcare venture management, inc.             ※4 mtda: mitsubishi tanabe pharma development america, inc.
           投資会社                                                       医薬品開発会社




                                                                                                           三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015   43

   成果 分野別事業概況
   ヘルスケア分野




   kaiteki実現に向けて
           close up ❶

              technology


                                                                「カナグル」



    糖尿病領域での
      取り組み
                                    「テネリア」


               日本を含めた世界の
     生活習慣の変化を受け、                                        今
                                    病治療薬市場の3分の2を占めるまでに拡大、
                                                                          カナグリフロジン※1
   糖尿病および糖尿病の可能性を否定できない             後も成長が期待されています。                        日本薬学会創薬科学賞
   人々の数は急激に増加しています。厚生労働省                                                  （2014年）
                                     しかしなお、血糖改善が不十分な患者さんは
                                                                          テネリグリプチン※2
                 2012年現在、
   の国民健康・栄養調査によると、      糖                 また体重を減少させる経口糖尿
                                    数多く存在し、
                                                                               「発明賞」
                                                                          全国発明表彰
   尿病が強く疑われる人は950万人と推計されて                       そこで田辺三菱製
                                    病薬は存在しませんでした。                         （2015年）

   おり、可能性を否定できない糖尿病予備軍は
                 また、
   2,000万人以上に及びます。 国際糖尿病連
                                      アンメット・メディカル・ニーズに応えて、
                                    薬は、
                                                        イ
                                    界に先駆けて新しい治療コンセプトを提唱し、
                                                         世
                                                                          w受賞
   合の調査・統計によると、2014年現在の世界の                  過剰な糖を体外に排出するこ
                                    ンスリンを介さず、                                  「カナグル」
                                                                          ※1 製品名
                                                                               「テネリア」
                                                                          ※2 製品名
   糖尿病有病者数は3億8,670万人にのぼります。         とで血糖改善効果を発揮するsglt2阻害剤カ
   糖尿病は適切な治療を続ければコントロールで                      「カナグル」
                                    ナグリフロジンを開発。    は、単一容量
                                                                          目標 mos指標 h-1
   きる病気ですが、放置すると眼・腎臓・神経など                               さ
                                    で効果減弱することなく持続した効果を示し、                  治療難易度×投与患者数を
                                                                               （09年度比）
                                                                           50％増加     させる
   に合併症を引き起こして患者さんのqol（生活           らに海外のデータでは内臓脂肪の減少に伴う体                 （→p52）
     を著しく低下させるだけでなく、医療費の
   の質）                                            海外市場では、
                                    重低下作用が確認されています。                       実績
   増大や社会的損失につながるため、大きな社会            導出先のjanssen pharmaceuticals, inc.が
                                                                     「イ   疾病治療への貢献
   課題となっています。
     糖 尿 病 領 域に取り組む田辺 三 菱 製 薬は、
                                         の名称で販売しており、
                                    ンヴォカナ」
                                    認されています
                                                   63カ国で承
                                          （2015年4月時点）。米国では専
                                                                          18%増加
                                                                          （2009年度比）
          「テネリア
   2012年9月に   （一般名：テネリグリプチ                               ロ
                                    門医における新規処方シェアno.1を獲得し、                「カナグル」「テネリア」が
                                                                                と
                                                                           疾病治療向上に貢献
    」
   ン）、       「カナグル
      2014年9月に   （一般名：カナグリ                            カナグ
                                    イヤリティ収入も業績に貢献しています。
       」
   フロジン）              両剤
        の2剤を相次いで上市しました。                   2014年に日本薬学会創薬科学賞
                                    リフロジンは、
   とも、独創性そして化合物合成や評価技術によ            を受賞しました。
   る化合物最適化力と開発力によって生み出され                              「テネリア」
                                      市場が拡大しているdpp-4阻害剤
   た医薬品です。                           従来の薬剤とはまったく異なる作用機序であ
                                    と、
                「発明賞」
     2015年に全国発明表彰   を受賞した                          田辺三菱
                                    るsglt2阻害剤「カナグル」。
   選択的dpp-4阻害剤テネリグリプチンは、1日1            この2剤それぞれの薬剤
                                    製薬は、
                        1
   回の服用で24時間薬効が持続することにより、           特性を踏まえた適正使用を推
   日を通じた血糖コントロールを実現しました。            進し、糖尿病治療に貢献し
       を含めたdpp-4阻害剤は、経口糖尿
  「テネリア」                            ていきます。




44 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                       じぶんからだクラブ
                                                       会員サイト


      close up ❷                                                         http://www.jibunkarada.jp/
                                                        ●データ保管


                                                                      ●結果送信
 sustainability                                                       ●健康関連
                                                                         コンテンツの提供
                              ●検査データ送信                                ●健康関連
                                                 健康ライフコンパス




                                                                                                                     プロフィール
                                                                                                           機能商品分野
                                                                         商品情報の提供

                                                     ●結果送信


 健康セルフ                     ●検査
                                            ●検査結果
                                                                  お客さま

チェックサービス
                                             アドバイス
                                             など
                            lsiメディエンス




                                                                                                           ヘルスケア分野
「じぶんからだクラブ」                                       ドラッグストア
                                         ●検体送付                ●ご来店
                                                              ●自己採血




                                                                                                                     ステークホルダーの皆さまへ
                  食事
 糖尿病や高脂血症などの生活習慣病は、                   子育てに忙しく自分の健康管理がおろそかにな
                                                                                    目標 mos指標 h-2




                                                                                                           素材分野
や運動などの生活習慣を改善することで予防で                 りがちな方から感謝の声をいただいています。                         qol改善への寄与度を
                                                                                        （09年度比）
                                                                                    70％増加     させる
             大切なのは、
きるものが少なくありません。    定期                              じぶんからだクラブを起
                                         mchcグループは、                                （→p52）
               「未病」
的に自分のからだの状態を把握し、  の段                  点に、今後は食品メーカーやスポーツクラブと                         実績                     m
階で変化に気づくことです。そこでmchcグ                       検査結果を踏まえた体調・体質を
                                      連携しながら、                                         （生活の質）
                                                                                    qol    向上              o
                                                                                                           s




                                                                                                           指標の進捗
                                                                                    への貢献
    「 病気を治す」だけでなく
ループは、           「病気を防                 考慮した食事メニューや運動療法を提案する
ぐ」ためのソリューション提供に注力していま                 サービスにも取り組んでいく計画です。
                                                                                    79%向上




                                                                                                                     戦略
す。mchcグループの健康ライフコンパス株式                                                             （2009年度比）

会社は、健康診断を受ける機会を逃してしまい                                                              「じぶんからだクラブ」が
                                                       partners’ voice             qol向上に貢献
              ドラッグストア
がちな人々の健康管理に着目し、
                                                      株式会社ツルハ
で受けられる手軽な自己採血による血液検査                                  調剤運営本部
サービス
   「じぶんからだクラブ」
             を展開していま                                  スーパーバイザー

す。
 これは、
    ヘルスケアを日本の成長戦略の重要
                                                      武藤一敬様
テーマに位置づける経済産業省のグレーゾーン                        健康セルフチェックを浸透させたいとの考えか
                                         当店では、




                                                                                                                     成果
              まったく新しい
解消制度の活用第1号となった、                        2013年8月に
                                      ら、                のサービスを導入しま
                                              「じぶんからだクラブ」

サービスです。                                 健康診断の機会が少ない主婦の方などを中心にご利用い
                                      した。

 検査項目は、通常の健康診断と同様の13項                        病院の健康診断とは異なり、
                                      ただいています。                 買
                                                         予約は不要で、

 検査結果は会員サイトに保存され、
目。              経時変化                                    良いサービスだと実
                                      い物の合間などに短時間で手軽にできる、

            2015年5月にはサー
を確認することができます。                                  お客様の要望に応じて、
                                         感しています。         血液検査の結果か

                  利用者も順
ビス提供店舗が2,000店まで広がり、                       店内にあるサプリや健康食品もご提案できるのは、
                                         ら、                     ド
                                                          今後もたくさん
                                           ラッグストアならではの強みです。




                                                                                                                     ガバナンス情報
         ある小児科の病院に隣接
調に増加しています。
する店舗では、
      若いお母さんの利用が多いなど、                                       pr活動
                                             のお客様にご利用いただけるよう、
                                                    に力を入れたいと思います。


          close up ❸

    sustainability                                           世界中の製薬会社が力を尽くしても治すことの
                                                         できない難病がいまだ数多く存在しています。田
                                                                                                                     財務情報




                                                                  こうした難病に対する新薬の開発
                                                            辺三菱製薬は、
                                                                      病気に苦しむ患者さんやそ
                                                            に取り組むだけでなく、
難病患者団体支援                                                    の家族への支援を行うことも大切な使命と考え、
     手のひらパートナー                                              創立5周年である2012年に、患者さんの療養・就
       プログラム
                                                            労生活の改善などqol（生活の質）向上に取り組
                                                         んでいる難病患者団体およびその支援団体への
                                                                                                                     企業情報




                                                                 「田辺三菱製薬 手のひらパートナー
                                                            助成金制度、
                                                              を創設。
                                                         プログラム」               13
                                                                 第3回となる2015年度は、
                                                            件の活動へ831万円の助成を実施しました。助成
                                                                          助成金が患者さ
                                                            先団体からは感謝の言葉に加え、
                       田辺三菱製薬webサイト                      んやご家族への支援に貢献している旨の報告をい
                                                            ただいています。




                                                                 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015       45

   成果 分野別事業概況




      素材分野
          さまざまな産業や社会を支えているのが、
          私たちの製品や技術です。
          非枯渇資源を含めた原料多様化を進めつつ、
          常に時代のニーズに合わせた体制で
                               三菱化学 取締役社長                           三菱レイヨン 取締役社長   大陽日酸 取締役社長
          事業を展開しています。          石塚 博昭                                越智 仁           市原 裕史郎




   セグメント別事業内容
   ■ケミカルズ                                    ■ポリマーズ                                ■ケミカルズ

     ナフサを出発原料とするエチレンやプロピレン                      独自のマーケティング力、製品開発力、およ                売上高

   などの石化基礎原料や、合成繊維原料などの                        び製造技術を活かし、高度かつ特殊なニーズに                1 1,393
                                                                                     兆
                                                                                   （前年比+19.2%）
                                                                                                  億円
        およびコークスなどの炭素事業を
   基礎化学品、                                    も対応した合成樹脂などを提供しています。
   展開しています。                                                                         営業利益

                                                                                    91   億円
   事業ポートフォリオ(事業ユニット別)
   成長性
                                                                                   ■ポリマーズ

                                                    中期経営計画 aptsis 15 基本戦略           売上高


     ●
           創造事業
      サステイナブルリソース
                           ●
                               成長事業
                            機能性樹脂
                                                    （2010年12月発表）

                                                    成長
                                                                                    8,346     億円
                                                                                   （前年比 – 2.7%）
                           ●mma・pmma
                                                    ●グローバル化と高機能化の加速

                                                                                    営業利益

                                                                                    267
                                                    創造
                                                    ●地球環境と新炭素社会に
                                                     貢献する新材料の創出
                                                                                             億円

         再編・再構築事業                                   基幹・中堅
      石化基礎原料                                        ●収益の安定化と体質強化
     ●
                           基幹・中堅事業
     ●テレフタル酸
                               コークス
                               ●
                                                    再編・再構築
     ●フェノール・pcチェーン
                                                    ●構造改革の仕上げ
     ●ポリエチレン・
      ポリプロピレン


                                         収益性




   事業環境ハイライト


  1      国産ナフサ価格は原油価格のみな
                      さま
         らず為替の影響も受けますが、
   ざまな石化製品価格の指標にもなりま
                                    国産ナフサ価格推移
                                    （円/kl）
                                    75,000

                                    65,000

   す。急激な国産ナフサ価格の変動は、石               55,000

   化製品の価格や原材料であるナフサの
                                    45,000
   在庫評価額に影響を及ぼし、会社の損
                                        0
   益にも影響を与える可能性があります。                        2011            2012          2013       2014    （年度）
                                    出典：石油化学工業協会および関連団体調べ




46 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                                                          プロフィール
                                                                                                                機能商品分野
swot分析
● グローバルな供給体制を基盤としたグローバルマーケティング力                    ● 汎用石化製品は、需給バランス、原料動向、
      機能性樹脂、
  (mma、     産業ガス）                                    製品市況の変化により、大きな収益変動




                                                                                                                ヘルスケア分野
● mma事業では、  （独自エチレン法含む）
          3製法         による製造コストに                    ● テレフタル酸事業は、中国の新規参入と
                    （世界シェア1位）
  おける優位性と強いマーケットポジション                                大増設により大幅な供給過剰
● 産業ガス事業とのシナジーによる事業機会の拡大                           ● 日本での産業ガス事業は、主要な製造コストである
                             強み              弱み
● ナフサクラッカーの構造改革やポリオレフィンの                             電力料金が割高
  国内最適生産体制と高機能化へのいち早い移行                s w




                                                                                                                          ステークホルダーの皆さまへ
                                                                                                                素材分野
●    中東、
  インド、    アフリカなど新興国市場での
        東欧、                            o t         ● シェールガス(米国）
                                                              や石炭ベース（中国）などの
  需要拡大                                               安価な原料からつくられる製品との競合
                                    機会       脅威
● 自動車分野での高機能材料の需要拡大                                ● 国内石化製品需要の縮小

                                                   ● 余剰生産能力を抱えた中国産製品の市場に与える影響
                                                                                                                m
                                                                                                                o
                                                                                                                s




                                                                                                                指標の進捗
主要事業の強み




                                                                                                                          戦略
mma・pmma                         石化基礎原料

グローバルno.1サプライヤー 構造改革による最適運営をめざして




                                                                                                                          成果
圧倒的な競争力をもとにグローバルno.1サプライヤー      加速する石化製品の高機能・高付加価値化へのシフト
として世界に樹脂原料を供給しています。             に即応できる体制を構築しています。


コークス                             産業ガス

世界最大級のコークス炉                     水素エネルギー社会の


                                                                                                                          ガバナンス情報
                                実現に向けて




                                                                                                                          財務情報



世界最大級のコークス炉を活用した原料を国内外の製                     「ハイドロ シャトル」は、
                                パッケージ型水素ステーション
鉄会社に40年以上にわたって安定供給しています。        来るべき水素エネルギー社会の実現に向けたグループ
                                のガス技術の成果の一つです。




2   石油化学産業の基礎化学品の一つ
    であるエチレンの国内需要量は、国
                        国内エチレン需要量推移
                       （千t）
                                                                                                                          企業情報




                        8,000

内外の需要構造の変化による国内需要縮      7,000

           および中国（石
小や米国（シェール由来）            6,000

   でのエチレン供給能力拡大など
炭由来）                    5,000

            国内の需要量
を背景に減少してきており、              0
                                2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019（年）
は引き続き減少が予測されています。                                                                    （予測値）
                                           （経済産業省）
                        出典：世界の石油化学製品の需給動向データ




                                                                  三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015           47

   成果 分野別事業概況
   素材分野




   2014年度のセグメント概況
   ■ケミカルズ                                                  ■ポリマーズ
   売上高                             営業利益                    売上高                                  営業利益
  （億円）                             （億円）                    （億円）                                 （億円）
   12,000                          100                     10,000                               300
                                                      91                                                            267
                          11,393
                                                                            8,584
                                                                                    8,346
   10,000             9,550         50                      7,500                               150
                                                                    6,756
              9,036
                                                7                                                       1    23
    8,000                           0                       5,000                                 0
                                          ‒2

          0                        ‒50                         0                                ‒150
              2012 2013 2014             2012 2013 2014             2012 2013 2014                     2012 2013 2014
                          （年度）                      （年度）                        （年度）                              （年度）

   営業利益増減要因（mchc決算説明資料にて公表の数値）                             営業利益増減要因（mchc決算説明資料にて公表の数値）                                    ケミカルズセグメント
  （億円）                                                     （億円）                           コスト削減 その他差※                     におけるトピックス
    100                                  その他差※1             500                        数量差 78   ‒226
                                            29 ※2    92                       売買差                                         産業ガス：大陽日酸
                                   コスト                                         389          4                             2015年1月 米国子会社の
                                                            400
     75                            削減                                                                                     matheson tri-gas,inc.が
                                    45                      300                                                           sasol chemicals (usa)
     50                                                                                                           268     llcの次期大型エタンク
                        売買差 数量差                             200                                                           ラッカーおよび誘導品製造
                         25  ‒14
     25                                                                                                                   向けに産業ガスをオンサイ
                                                            100                                                           ト供給する契約を締結。
                 7                                                    23
      0                                                       0
                                                                                                                          ポリマーズセグメント
               2013                                 2014             2013                                         2014
                                                    （年度）                                                      （年度）        におけるトピックス

   ※1 その他差には、
            受払差等の金額が含まれています。                               ※ その他差には、
                                                                   受払差等の金額が含まれています。
                                                                                                                          mma：三菱レイヨン
   ※2 大陽日酸新規連結影響184億円を含んでいます。                                                                                             2014年6月 三菱レイヨン
                                                                                                                          と三井物産株式会社は米
                                                                                                                          国でのmmaモノマー製
                                                                                                                          造・販売事業の合弁会社設
   ■ケミカルズ                                                  ■ポリマーズ
                                                                                                                          立の詳細検討を開始。   当該
     石化基礎原料であるエチレンの生産量は、                                          ポリオレフィンおよびmmaモノ
                                                             合成樹脂は、                                                       合弁会社を含む3社は、米
                                                                                                                          国the dow chemical
   2014年5月に三菱化学鹿島事業所において第1                                 マーの需要が緩やかな回復基調で推移したも                                           companyと一部の原料供
                                                                                                                          給および製品販売で協業
   エチレンプラントおよび第1ベンゼンプラントを                                  のの、前期にmmaモノマーなどの海外子会社
                                                                                                                          することについて合意、覚
         ならびに定期修理の規模が拡大
   停止したこと、                                                 における会計期間を変更したことにより、売上                                          書を締結。
                                                                                                                          2014年6月 サウジアラ
            97万トンと前期を14.6％下
   したことなどにより、                                              は減少しました。                                                       ビア王国のsaudi basic
   回りました。
        エチレン、
            プロピレンなどの基礎石                                      以上の結果、
                                                                  当セグメントの売上高は8,346                                        industries corporation
                                                                                                                          との間で、同国内にmma
            ならびに合成繊維原料の
   化製品および化成品、                                               （前期比238億円減（-2.7%））
                                                           億円                となりました                                       モノマー（生産能力：年産
                                                                                                                          25万トン）およびアクリル
   テレフタル酸の売上は、原料価格の下落に伴う                                   が、営業利益は、原料と製品の価格差の改善な                                          樹脂成形材料（生産能力：
   販売価格の低下などにより、大幅に減少しまし                                   どにより、
                                                               267億円
                                                                   （同244億円増）
                                                                           となりました。                                        年産4万トン）を製造する
                                                                                                                          折半出資の合弁会社the
    炭素製品のうちコークスは、
   た。           需要は概ね堅調                                                                                                   saudi methacrylates
                                                                                                                          company設立を発表。
   であったものの、原料炭価格の下落に伴う販売
                                                                                                                          機能性樹脂：三菱化学
                     また、
   価格の低下により、売上は減少しました。                                                                                                    2014年7月 タイ子会社の
                                                                                                                          mitsubishi chemical
   2014年11月に連結子会社とした大陽日酸株式                                                                                                performance polymers,
                                                                                                                          inc.で熱可塑性エラストマー
   会社の業績を当第3四半期から取り込み、新た
                                                                                                                          製造設備の新設を発表。
   に産業ガスとして売上を計上しています。                                                                                                    ポリプロピレン：三菱化学
                                                                                                                          2014年11月 三菱化学の
     以上の結果、当セグメントの売上高は1兆
                                                                                                                          子会社である日本ポリプロ
         （前期比1,843億円増
   1,393億円                 ）
                    （+19.2%）とな                                                                                            株式会社は、ポリプロピレ
                                                                                                                          ンコンパウンドについて、
   り、営業利益は、原料価格の下落に伴い在庫評                                                                                                  同社の米国子会社mytex
                                                                                                                          polymers us corp.の増
             大陽日酸の連結子会社
   価損が発生したものの、
                                                                                                                          設（年産能力73,000トンか
       91億円
   化もあり、         となりました。
          （同84億円増）                                                                                                        ら93,000トンに増強）    およ
                                                                                                                          び中国の子会社 北京聚菱
                                                                                                                          燕塑料有限公司の増設を
                                                                                                                          発表 （年産能力 66,000トン
                                                                                                                          から76,000トンに増強）    。




48 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                                                                 プロフィール
                                                                                                                       機能商品分野
今後の見通し

 2015年度、素材分野では、前期に発生した原                      実に進めつつ、mma・pmma事業についてはグ
料価格の下落に伴う在庫評価損が解消するこ                         ローバルno.1サプライヤーとして最適な世界供




                                                                                                                       ヘルスケア分野
と、および大陽日酸の業績が通年で寄与するこ                        給体制を確立し、優位性を維持・強化していきま
となどにより、売上高は前期比2,424億円増の2                      また、
                                             す。 2014年度に連結子会社化した大陽日酸
兆2,300億円、営業利益は前期比501億円増の                                グローバル展開を積
                                             の産業ガス事業について、




                                                                                                                                 ステークホルダーの皆さまへ
870億円の大幅な増収増益を見込んでいます。                                 グループ内でのシナジー
                                             極的に進めるとともに、




                                                                                                                       素材分野
 今後は、引き続き事業構造の改革・転換を着                             さらなる収益拡大をめざします。
                                             を発揮して、


                                                                                                                       m
                                                                                                                       o
                                                                                                                       s




                                                                                                                       指標の進捗
  focus ビジネスモデル強化例
  国内ポリオレフィンの生産体制を最適化し、
  ppコンパウンドのグローバルな事業展開を加速




                                                                                                                                 戦略
                     （年）2010       2011               2014                2015
  国内生産体制の   ポリエチレン       年度末                          ● 川崎2系プラント停止
            （pe）                                      ● 鹿島2系プラント停止
  最適化                    生産能力
                         118.6万t                      年度末生産能力104.2万t

            ポリプロピレン      年度末       ●   鹿島1系プラント停止     ●   川崎3系プラント停止
            （pp）         生産能力      ●   五井2系プラント停止
                                                      年度末生産能力98.6万t
                         124.4万t
  海外事業展開の   ppコンパウンド                                      当社グループ内ppcp関連   ●   米国プラント2万t増設




                                                                                                                                 成果
                                                      ●

  加速        （ppcp）                                        事業を日本ポリプロに統合    ●   中国プラント1万t増設
                                                      グローバル統一品質での         年度末生産能力
                                                      世界同時供給が実現           ＋3万t

   日本の石油化学事業を取り巻く環境が、国                                 ポリオレフィン事業戦略
                                              高機能化については、
  内需要の縮小、米国（シェール由来）
                  および中                                あらゆる機会を捉えて取り
                                              の2つの柱として、
  国
  （石炭由来）
       でのエチレン増設による供給能                         組んでいきます。
  力拡大などで厳しさを増すなか、mchcグ                          2014年にグループ内のppコンパウンドな




                                                                                                                                 ガバナンス情報
  ループは収益力確保に向け、鹿島および水島                                       「高機能材
                                              どの事業を日本ポリプロに統合し、
  でのエチレン最適生産体制構築に向けた取り                        料のグローバル統一品質での世界同時供給」
  組みを予定通り進めています。                                       さらに自動車用途を中
                                              体制を構築しました。
   ポリオレフィン事業においても早くから需                                         2015
                                              心とする旺盛な需要に対応するために、
  要動向を見据えた生産最適化および系列再                         年に米国と中国で生産能力増強を実施しま
  編に取り組み、輸入品と競合する市場から脱                        す。今後も各国の需要の伸びに応じて生産拠
                                                                                                                                 財務情報


  するために高機能品と戦略品比率の向上に努                        点最適化や海外のラボ機能強化などグローバ
  めてきました。
        ポリプロピレン(pp)・ポリエチ                      ルな事業展開をめざしていきます。
 レン(pe)を取り巻く事業環境が、国内需要の
  低迷と汎用品を中心とした輸入品の増加によ                        ポリエチレン・ポリプロピレン国内生産量推移
 り厳しい状況となるなか、現中期経営計画中                        （千t）              ポリエチレン※           ポリプロピレン
                                              3,500
  に国内の両製品合わせて5つの生産ラインの
                                              3,000
           一方、
  再編を実施しました。 高機能分野へのシ
                                                                                                                                 企業情報




 フトを進めるため、新触媒の開発と重合技術                         2,500

  の組み合わせにより、新たな機能を付加した
                                              2,000
  ポリオレフィンを開発・上市してきましたが、
                                                 0
  2015年度も発泡成型時の生産性向上に寄与                               2005 2010 2011 2012 2013 2014（年）
                 高機能化を
  する新規高溶融張力ppを上市し、                            出典：石油化学工業協会および関連団体調べ
                                              ※ ポリエチレンは高密度ポリエチレンと低密度ポリエチレンの生
  進展させました。今後も生産体制の最適化と                          産量合計




                                                                                 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015   49

   成果 分野別事業概況
   素材分野




   kaiteki実現に向けて
           close up ❶               mma・pmmaの生産拠点


              technology


                                                                            検討中
    mma・pmma                           建設中


    バリューチェーン                                                   mmaモノマー
                                                               mmaポリマー
                                                               r&d



       （メタクリル酸メチル）
     mma         は、アクリル樹脂
                                                                                  mma生産能力※
          をはじめ樹脂改質剤や高機能
  （mmaポリマー）
   塗料などの原料として、産業や社会の発展に広
                                                                                  世界シェア
                                                                                      約 40%
   く貢献している素材です。
              mmaの主な誘導品で
   あるアクリル樹脂は、高い透明性や耐候性をも                                                          世界   no.1
                                                                                  ※ 三菱レイヨンによる推計
              コンビニエンスストア
   つと同時に加工性に優れ、                                                   水族館採用例

          自動車のテールランプ、
   などの看板標識、         携帯電
   話の表示窓、
        液晶ディスプレイ用バックライトの                                                          目標 mos指標 s-1-2
                                                                                  製品を通じてco2を
   導光板、水族館の水槽などさまざまな用途に活                 アクリル樹脂                                   350万トン削減する効果を
                                                                                  出す（→p52）
          また、
   用されています。 アクリル樹脂は解重合に                           これらの幅広い製品ライ
                                         た豊富な製品群です。
                                                                                  実績
                エコロジカル素材
   よるリサイクルが可能であり、                        ンを活かし、顧客ニーズに対して技術力を背景
                                                                                  対象製品全体を通じた
   でもあるmmaは、将来も各国で需要の拡大が                 にした高い品質ときめ細やかなカスタマイズ力                    co2排出量
   見込まれています。
     三菱レイヨンは、約40％の世界生産能力シェ
                                         でソリューションを提案し続けています。
                                             さらに三菱レイヨンは、mma事業競争力の
                                                                                  99.1万トン
   アをもつmmaのグローバルno.1サプライヤー               一層の向上に向けて、
                                                  グローバル運営体制を強
                                                                                  削減
                                                                              （2011年度-2014年度累積）
                   ポリマーや
   として、mmaモノマーを出発点に、                     化しています。米国・欧州・アジアの30を超える                  mmaとアクリル樹脂のバ
   加工製品、
       さらにそれぞれ汎用品から高機能品                  製造拠点全体で、
                                                チェーン展開の強みを活かし                     リューチェーンがco2削減
                                                                                  に貢献
   に至る幅広いバリューチェーンによる強固なビ                 た生産最適化を推進するとともに、適時適切な
                 その核の一つ
   ジネスモデルを構築しています。                       設備投資による生産能力の増強を実施していま
                                                                                  目標 mos指標 c-1-1
    mmaモノマーの製造技術です。
   が、             三菱レイヨン                 す。2014年度は、中国・上海拠点での能力増強                  コンフォート商品の売上を
                                                                                  4,000億円増加（10年度比）
               （ach法、
   では原料の違う3種類の製法       新
                    c4法、                    サウジアラビアにおいてはsaudi basic
                                         を終了。                                     させる （→p52）
        を保有しており、
   エチレン法）      世界各国の製造拠                  industries corporationと共同で新エチレン法         実績
   点で原料事情やコスト優位性を活かした生産を                 を用いた世界最大規模となる年産25万トンの                    コンフォート商品
   行っています。
         2008年に世界で初めて工業化し                mma工場建設を開始するとともに、                        売上高総額

   た新エチレン法
         （c2法）
             は、メタノール・エチレン
   などの容易に調達可能な汎用化学品を原料とし
                                         北米においては安価なシェール
                                         ガスを原料とした同製法によ
                                                                              1,649億円
                                                                                  増加（2010年度比）
   ており、設備の大型化が比較的容易でもあるこ                 るプラント建設の検討に
                                                                                  アクリル樹脂がコンフォート
      既存の2製法と比べてコスト優位になる
   とから、                                  も着手しました。既存プ                              商品の売上高増加に貢献

   可能性の高い製法です。                           ラントの効率改善とグ
            mmaモノマーを出発点とす
     もう一つの核が、                            ローバル展開の深化
               すなわち成形材料、
   るポリマーやその加工製品、                         を進めながら、mma
                   コーティン
   樹脂板、樹脂改良剤、樹脂フィルム、                     事業の拡大戦略を着
        光ファイバーやロッドレンズといっ
   グ材料から、                                実に遂行しています。




50 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

      close up ❷

 sustainability                                                   の特長比較
                                                          「durabio」
                                                            durabio   アクリル樹脂    pc樹脂
                                                                 光学特性          フィルム屈曲性
                                                            低複屈折・高透明性          延伸配向性・低光弾性




                                                                                                                プロフィール
                                                                                                      機能商品分野
バイオエンプラ                                                    耐候性・耐uv性
                                                             （無黄変性）
                                                                                   耐衝撃性・耐面衝撃
                                                                                  （打抜加工性）

   デュ     ラ   ビ     オ

「durabio」                                                    高表面硬度                  耐熱性




                                                                                                      ヘルスケア分野
                                                                    植物由来    難燃性
                                               ペレット
                                       「durabio」                 （bpaフリー）

                持続可能
 産業の発展や便利な生活に貢献し、                      世界で初めてとなる自動車内装樹脂パネルへの
                                                                               目標 mos指標 s-2-1




                                                                                                                ステークホルダーの皆さまへ
な社会に欠かすことのできないプラスチック。                        2015年には
                                       採用が決定し、            にも
                                                   「アルトラパン」                     再生可能原料・材料の使用量




                                                                                                      素材分野
                                                                               を重油換算1万トンにする
mchcグループは、限りある資源を大切にし、                        また、
                                       採用されました。 マツダ株式会社での採用                    （→p52）
地球環境のバランスを保ちながらプラスチック                  も始まっています。                               実績
を使用し続けていくために、原料の多様化を進                    現在年産5,000トンの生産能力を早期に年産                対象製品全体における             m
めています。                                                    自動車用
                                       16,000トンまで増強する計画のもと、                    再生可能原料使用量              o
                                                                                                      s




                                                                                                      指標の進捗
                                                                               （重油換算）


                                                                               403トン
          再生可能な植物由来の
 三菱化学が開発した、                                  スマートフォンなどのディスプレ
                                       途だけでなく、
イソソルバイドを原料にしたバイオエンプラ                   イや高速道路用遮音壁など幅広い用途への展




                                                                                                                戦略
               は、耐衝撃性・耐熱
「durabio（デュラビオ）」                       開を進めています。                                       が再生可能原
                                                                               「durabio」
                                                                                料への転換に貢献
           従来の一般的なエンプ
性・耐候性などにおいて、
                    さ
ラに勝る優れた特性バランスを有しています。
らに、
  発色性が良く、
        顔料を配合するだけでつや                                    partners’ voice
やかな光沢のある表面をつくることができるう                                  スズキ株式会社
                                                       要素技術開発部第四課
 表面が硬くて丈夫なので擦り傷がつきにくい
え、
                                                       福田智子様                                が採用された
                                                                                    「durabio」
          そのため、
という特長もあります。   塗装工程が不                                                                          内装パネル




                                                                                                                成果
要になり、塗料から発生するvoc（揮発性有機                   「durabio」
                                       最初に              鏡面仕上げで高いグロ
                                                 に出会ったとき、

化合物）の排出や放出を低減でき、大気の環境                                     内装の計器パネル
                                       ス感が出せる点に大きな魅力を感じました。

負荷低減にも貢献します。                             （原料を直接着色する製造方法）
                                       を原着                    スズキ
                                                       で仕上げるのは、

 2013年、
      自動車メーカーのスズキ株式会社が                             三菱化学の開発チームと一緒に
                                       でも初めての試みでしたが、

追求する自動車部品としての機能と質感を両立                            デザイン性を含めて良い製品に仕上
                                       数々の課題解決に挑み、

させる材料着色素材として       の性能
           「durabio」                              「durabio」
                                        げることができました。       製のカラーパネルは、




                                                                                                                ガバナンス情報
     「ハスラー」
が認められ、    にバイオエンプラとして                                  他の車種へも広がりそ
                                          社内でも注目が集まっており、
                                               今後、
                                            うです。 自動車の新たな付加価値を創出す
                                                   材料に関するさまざまな提
                                               るために、
        close up ❸                                    案を期待しています。

   sustainability
                                                                    だから、常に状態を“診
                                                       「化学プラントは生きている。
                                                                                                                財務情報


                                                             。
                                                      る”必要がある」mchcグループの大型プラントの製造
                                                      および設備担当者全員が共有する信念です。化学会社
    製造設備の                                              数多くの複雑な装置や張り巡らせた配管からなる大
                                                      は、

    安全管理                                                                  化学プラ
                                                      規模な設備を使って生産活動を行っています。
                                                          小さな不具合でも操業停止や事故につながる
                                                      ントでは、
                                                              わずかな異変も見逃すことはできま
                                                      可能性があるため、
                        目標 mos指標 c-3                    故障や不具合が起きてから対処するのではなく、
                                                      せん。                    未
                                                                                                                企業情報




                                （→p52）
                        保安事故を削減する
                                                      然に食い止める予防保全によってプラントの安定した稼
                        実績
                                                                     製造の現場力です。
                                                      働と安全な操業を支えているのが、

                        57%削減
                        （ベース年度比※）
                                                       mchcグループは、企業活動の大前提と位置づけて
                                                                      仕組みの整備と人
                                                      いる安全・安定生産の実現に向けて、
                        ※ベース年度比は、2008、2009、2010年度
                         のうち、
                            最も保安事故発生の多かった年度           材の育成を主眼にした現場力の強化にグループをあげ
                         を基準にしています。
                                                      て取り組んでいます。



                                                               三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015   51

   成果 sustainability向上



   mos指標の進捗（サステナビリティへの貢献）
     mchcは、グループの企業活動によるサス                    ることがありますが、2015年度も目標達成に向
   テナビリティへの貢献度合いを測る22の指標                     けた活動を確実に展開していきます。
   それぞれに目標を設定し、年次での進捗評価を
   行っています。
         また、mosの実績を一目で確認                     mos指標の達成度
   できるようにするため、単位が異なる各指標を                    （点数）                   〔green〕 health
                                                      sustainability                 comfort
                                                                     26点アップ         300
   重要度に応じて重みづけをしたうえで、達成点                     300

   数というかたちで評価できるようにしています。                                                   234       96               mchcは2006年5月に人
                                                                     208
   なお、達成点数は、aptsis 15の最終年度であ                 200
                                                   177      189               65                       権・労働・環境・腐敗防止に
                                                                       53
                                                                48                                               「国
                                                                                                       おける10原則を示した
   る2015年度にすべての指標で目標を達成する                            40                               111
                                                                              96                       連グローバル・コンパクト」
   と、合計点数が300点となるように設定してい                    100
                                                     86         90
                                                                       92
                                                                                                               その10
                                                                                                       への支持を表明し、
   ます。2014年の実績は、前年度比で26点増加                                                            93               原則の規範に則った企業
                                                     51         51     63     73
                                                                                                       活動を推進しています。
           目標に向けて確実に推移しま
   の234点となり、                                  0
                                                   2011    2012      2013   2014    2015（年度）
   した。mos指標は、事業環境による影響を受け                                                          （目標）



   mos指標進捗一覧表
   2015年度目標に対する2014年度実績の自己評価
   ★★★順調に推移 ★★進捗にやや遅れがあり、                            取り組みの見直しが必要
                            さらなる積極的な取り組みが必要 ★進捗に遅れがあり、

                                                         plan                                   do            check
             mos指標                                                                                                     参照
                                                   2015年度目標                                 2014年度実績          自己評価
                                                                                                                       ページ

               必達             重大事故・重大コンプライアンス違反は発生ゼロにする                                        発生ゼロ           ★★★ p51, p62

                    地球環境負荷の   s-1-1 地球環境負荷を05年度比30％削減する                                        36％削減          ★★★ p11, p53
              s-1
                    削減への貢献    s-1-2 製品を通じてco2を350万トン削減する効果を出す                                99.1万トン           ★        p50

                              s-2-1 再生可能原料・材料の使用量を重油換算1万トンにする                                  403トン           ★        p51

                       天然資源枯渇への s-2-2 希少金属の使用を1,200トン
                                                    （累積）抑制する効果を出す                           829トン抑制           ★★★        —
    sustainability s-2 対応・省エネルギー
   〔green〕  指標         活動の実践     s-2-3 原燃料88億円相当の省資源・省エネルギー効果を出す                             122.9億円          ★★★ p11, p53

                              s-2-4 製品を通じて9億トンの利用可能な水を提供する                                     4.1億トン          ★         —

                  調達を通じた      s-3-1 購入原料品目の有害物質含有調査の実施率を80％以上にする                                81%           ★★★        —
              s-3 社会・環境課題
                  解決への貢献      s-3-2 csr調達率を原料・包材の90％以上にする                                       95%           ★★★        —

             h-1 疾病治療への貢献 h-1                              させる
                                    治療難易度×投与患者数を50％増加（09年度比）                                   18％増加           ★      p11, p44

                    qol（生活の質）
   health    h-2              h-2                         させる
                                    qol改善への寄与度を70％増加（09年度比）                                    79％増加          ★★★       p44
                    向上への貢献
   指標
                    疾患予防・                               させる
                             h-3-1 ワクチンの投与係数を17％増加（09年度比）                                    115％増加           ★★★        —
             h-3
                    早期発見への貢献 h-3-2 臨床検査受託患者数・健診受診者数を26%増加（09年度比）
                                                               させる                             19％増加          ★★★ p11, p45

                  より快適な生活の                                                                   1,649億円
                                                        （10年度比）
                              c-1-1 コンフォート商品の売上を4,000億円増加     させる                                              ★      p38, p50
                                                                                             (10年度比)
              c-1 ための製品の
                  開発・生産       c-1-2 新商品化率を16％から30％に増加させる                                        23%            ★        p39

                              c-2-1 社外からの企業評価を向上させる                                       日経nices 54位    ※1
                                                                                                              ★★★       p64
                  ステークホルダー
              c-2          c-2-2 従業員に関連する指標の目標を達成する                                        目標51.3％達成           ★      p11, p53
                  の満足度の向上
                              c-2-3 顧客満足度を80%以上に向上させる                                           75%            ★★       p33
   comfort
   指標                                                                                          57%削減
                              保安事故を削減する                                                                       ★★★       p51
                                                                                            (ベース年度※2比)

                              環境事故を削減する                                                         0件            ★★★        —
                  より信頼される
              c-3                                                                              60%削減
                  企業への努力      商品クレームを削減する                                                                     ★★★        —
                                                                                            (ベース年度※2比)

                              休業度数率を削減する                                                        0.32           ★        p11

                              gpsに沿った製品の安全確認を製品の70％終了させる                                       59%終了          ★★★       p53

   ※1 日経nicesはc-2-1指標が対象とする企業評価の一つです。
   ※2 ベース年度は2008、2009、2010年度のうち、最も発生の多かった年度を設定しています。




52 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                                              プロフィール
                                                                                                    機能商品分野
                   s-1-1 地球環境負荷を05年度比30％削減する
  三菱化学             s-2-3 原燃料88億円相当の省資源・省エネルギー効果を出す
  鹿島事業所
                   最新技術の導入によって




                                                                                                    ヘルスケア分野
                   コスト削減とco2削減を実現
                   三菱化学鹿島事業所では、2012年にilla international,
                           と技術導入に関する契約を交わし、2014年7
                   llc.（ロシア）




                                                                                                              ステークホルダーの皆さまへ
                                                                                                    素材分野
                    酸分解によるフェノール製造工程の技術改良を完了しました。
                   月、                          機器設計および運転条件
                   の最適化によって高度な制御システムを構築できたことで高収率・高安定な生産プロセス
                       原料の歩留まり改善ならびに運転トラブル回避が可能となりました。
                   が実現し、                             この技術改
                                                                                                    m
                                                また、
                   良によるコスト削減効果として年間6.7億円を見込んでいます。 使用する天然資源量                                         o
                                                                                                    s




                                                                                                    指標の進捗
                            製品製造に伴うco2発生量を年間1.8万トン削減できる見通しです。
                   を削減できたことで、




                                                                                                              戦略
                                                c-2-2 従業員に関連する指標の目標を達成する

                                       三菱レイヨン   地域と連携し
                                       豊橋事業所
                                                障がい者の雇用・活躍を推進
                                       mchcグループでは、多様多彩な人材がその力を発
                                       揮し活躍することが組織の活性化につながるという




                                                                                                              成果
                                       考えのもと、障がいのある方の雇用を積極的に進め
mchcグループ※ 障がい者雇用率                          そのなかでも、三菱レイヨンの豊橋事業所
                                       ています。
（%）
2.5                                                   これまで、各職場
                                       では幅広い取り組みを行っており、
                                       での就業可能な業務を洗い出して職域の拡大を図り
                         2.1    2.1
2.0    2.0   2.0                       つつ、地域の特別支援学校や就業支援センターなど
                   1.9
                                       の外部関係機関と連携しながら、個人の特性を尊重
                                       したマッチングや職場へのレクチャーを行ってきま




                                                                                                              ガバナンス情報
1.5
                                         その結果、雇用者の活躍職場が広がり、職場で
                                       した。

 0
                                       も活気や一体感が生まれています。今後も、一人ひと
      2010   2011 2012 2013 2014（年度）   りの個性や能力を活かし、皆が働きがいをもって継
※ 4事業会社（三菱化学、田辺三菱製薬、三菱樹脂、三菱レイ
 ヨン） の数値                               続的に就労できる職場づくりをめざします。



                    c-3        より信頼される企業への努力
                                                                                                              財務情報




      三菱化学         化学品管理レベルを強化
                   2015年4月、三菱化学では化学物質管理のさらなる強化を
                      「化学品管理室」
                   図るため                 レスポン
                             を発足しました。同室は、
                   シブル・ケア活動の基盤となる製品管理責任(プロダクト・ス
                           の考え方を踏まえ、
                   チュワードシップ）       サプライチェーンを通
                   じたリスクベースの化学品管理と積極的な安全性情報の提
                                                                                                              企業情報




                   供に重点を置いた化学物質管理の徹底とレベル強化を図っ
                        また、世界規模で拡大している各国の新規法令
                   ていきます。
                   の情報収集とグループへの情報発信、法令対応のための人
                   材育成にも力を注いでいます。




                                                              三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015   53

   ガバナンス情報
   コーポレート・ガバナンス




   取締役会長メッセージ
                                                      稼ぐ力の強化や、
                                            で以上に経営に反映し、      kaiteki実現のため
                                            の議論を活発にしていきます。私自身も、三菱ケミカルホール
                                                （mchc）
                                            ディングス                     こ
                                                     社長としての8年に及ぶ経験を踏まえ、
                                    取締役会長   れからは監督の立場から企業価値の向上に積極的に貢献した
                                    小林 喜光   いと考えています。
                                               取締役会は、
                                             また、    中長期的な経営戦略やポートフォリオ管
                                               経営の基本方針を議論し決定するという重要な役割も
                                            理など、
                                                                         2020
                                            有しています。本年は、aptsis 15の総仕上げとともに、
        かねてより社外取締役や外国人取締役を採用する
     当社は、                                   年度を目標年度に据える次期中期経営計画aptsis 20を策定
     ガバナンスの強化に努めており、
   など、             2015年6月には指名委             する重要な年です。取締役会としても、aptsis 15の進捗のモ
                 私は、
   員会等設置会社に移行しました。 新体制での取締役会の               ニタリングと同時に、aptsis 20策定に向けた議論を活発に
        経営監督機能の強化を主導するとともに、
   議長として、                 取締役               行ってまいります。企業価値のますますの向上のため、越智社
                    企業経営や科学技術、
   会の一層の活性化に努めてまいります。                       長をはじめとする経営陣が積極果敢な施策を実現していける
   監査などの高い見識を備えた社外取締役からの意見をこれま                取締役会としても強力にバックアップしていく所存です。
                                            よう、



   コーポレート・ガバナンスの強化の変遷
      時期                       実施内容                           目的

    2006年6月   株式報酬型ストックオプションの導入               役員報酬の株主価値との連動

    2013年6月   社外取締役の選任・就任                     経営の監督体制の強化

    2014年6月   外国人取締役の選任・就任                    取締役の多様性の向上

    2015年6月   女性取締役の選任・就任                     取締役の多様性の向上

              指名委員会等設置会社へ移行                                経営監督機能の強化
                                              経営の透明性・公正性の向上、




  highlights
   指名委員会等設置会社への移行

     mchcは、2015年6月の定時株主総会での承認を経て、指
                                            取締役会の役割と責務
   名委員会等設置会社へ移行しました。取締役会ならびに指
   名、監査および報酬の3つの委員会が主に経営の監督を担う                    中長期的な経営戦略や年間予算などの経営の
                                             取締役会は、
   一方、執行役が業務執行の決定および業務執行を担う体制と                          その基本方針に基づく業務執行の
                                            基本方針を決定したうえで、
    経営の監督と執行の分離を進め、
   し、             経営の透明性・公正性の                  法定の取締役会決議事項を除き、
                                            決定は、             原則として執行役に
     経営監督機能の強化および意思決定の迅速化による経
   向上、                                            執行役の職務の執行を監督しています。
                                            委任しており、                経営環
   営の機動性の向上を図っています。                         境の変化に迅速に対応できる経営体制を構築し、取締役の経
                                            営責任とその役割の一層の明確化を図るため、取締役の任期
                                            は1年としています。


54 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                                         プロフィール
                                                                                       コーポレート・ガバナンス
                                                                                       取締役紹介

                                                                                                         ステークホルダーの皆さまへ
指名委員会                                報酬委員会




                                                                                       コーポレート・ガバナンスの状況
 指名委員会は、株主総会に提出するmchcの取締役の選             報酬委員会は、mchcの取締役および執行役の個人別の
解任に関する議案の内容を決定するとともに、取締役会に提                   上場子会社を除く主要な直接出資子会
                                     報酬額の決定に加え、
                         ま
出する執行役の選解任に関する議案の内容を決定します。           社の取締役社長の個人別の報酬額を決定しています。役員報
 上場子会社を除く主要な直接出資子会社の取締役社長の
た、                                   酬の決定過程の透明性・公正性を高めるため、委員長は社外
選定および解職に関するmchcにおける承認を行います。役         取締役が務めることとしています。




                                                                                                         戦略
員人事の決定過程の透明性・公正性を高めるため、委員長は
社外取締役が務めることとしています。
                                     執行側の体制




                                                                                       リスク管理
                                        執行役は、代表執行役社長の指揮命令のもと、取締役会か
監査委員会
                                     ら委任された業務執行の決定および業務執行を担っており、
 監査委員会は、執行役および取締役の職務の執行の監査、          その効率化を図るため、各執行役の職務分掌を定め、権限の




                                                                                       コンプライアンス

                                                                                                         成果
当社グループの内部統制システムの検証などを担っており、          範囲を明確にしています。
原則として毎月1回開催することとしています。                  また、mchcおよびmchcグループの経営に関する重要
      社外取締役3名を含む5名で構成され、
 監査委員は、                常勤の監                           コンプライアンス、
                                     な事項（投融資などの重要な業務執行、       リ
             監査委員会と会計監査人、
査委員を2名選任しています。          内部監          スク管理、
                                         環境安全、
                                             人権啓発、     は、
                                                 社会貢献など） 適切な意思




                                                                                       株主・投資家の皆さまとの対話
査を実施する監査室および内部統制部門である内部統制推進                   経営会議で審議のうえ、
                                     決定がなされるよう、         代表執行役社長
           監査委員会による監査体制を充実さ
室が緊密に連携するなど、                         が決定することとしています。経営会議は、代表執行役社長、
       経営体制の健全性・透明性の維持・強化を図っ
せることにより、                             執行役および主要な直接出資子会社の取締役社長で構成し、




                                                                                                         ガバナンス情報
    社内各部門との十分な連携を確保し、
ています。               情報収集を円           月2回程度開催しています。
      委員長は社内取締役が務めることとしています。
滑に行うため、


コーポレート・ガバナンス体制（2015年6月24日現在）

                                 株主総会

                               取締役会
                                                                                                         財務情報


                                 うち社外4名）
                          （取締役13名、


          監査委員会                     業務執行の決定の委任・       指名委員会         報酬委員会
                               監査                    (取締役5名、
            うち社外3名)
      (取締役5名、                       業務執行の監督                        (取締役5名、
                                                     うち社外3名)       うち社外3名)

監査   連携    監査委員会                           当社の執行部門
            事務局
                                                 代表執行役社長
                         連携
 会計監査人
                                                                                                         企業情報




            会計監査               コンプライアンス推進統括執行役                    経営会議


                                                    各執行役
                            （監査室）
                       内部監査部門
                                        内部監査         各部門


                                                   内部統制、
                                               経営管理、   監査等

                                           当社の子会社


                                                 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015   55

   ガバナンス情報



   取締役紹介（2015年6月24日現在）




   1                                2
   取締役会長                            取締役副会長                                11   9   6   5       2   3   7   8   10 13 12

   小林 喜光                            石塚 博昭                                                  1           4

   1974年12月 三菱化成工業（株）（現 三菱化学（株）
                              ）     1972年 4月 三菱化成工業   （現 三菱化学
                                                    （株）
            入社                              （株）入社
                                               ）
   2003年 6月 三菱化学（株）執行役員             2007年 4月 三菱化学（株）執行役員
   2005年 4月 同社常務執行役員                2009年 4月 同社常務執行役員
   2006年 6月 当社取締役                   2009年 6月 同社取締役
   2007年 2月 三菱化学（株）取締役              2011年 4月 同社専務執行役員
   2007年 4月 当社取締役社長                 2012年 4月 同社取締役社長 （現）
            三菱化学（株）取締役社長                    （株）地球快適化インスティテュート
   2009年 4月（株） 地球快適化インスティテュート                取締役（現）
            取締役社長                   2012年 6月 当社取締役
   2012年 4月 三菱化学（株）
                  取締役会長 （現）         2015年 6月 当社取締役副会長 （現）
   2015年 2月（株） 地球快適化インスティテュート
            取締役会長（現）
   2015年 4月 当社取締役会長 （現）



   3                                4                                 5
   取締役副会長                           取締役 代表執行役社長                       取締役
   姥貝 卓美                            越智 仁                              三津家 正之
   1971年 4月 三菱レイヨン（株）入社             1977年 4月 三菱化成工業 （株）（現 三菱化学 （株））   1982年 4月 三菱化成工業  （現 三菱化学
                                                                                     （株）     （株）
                                                                                               ）
   2001年 6月 同社取締役                             入社                               入社
            同社執行役員                  2007年 6月 当社執行役員                   2008年 6月 田辺三菱製薬（株）執行役員
   2004年 6月 同社常務取締役                           三菱化学（株） 執行役員（2010年3月    2009年 6月 同社取締役
            同社上席執行役員                          まで）                     2012年 4月 同社常務執行役員
   2007年 6月 同社取締役（2012年3月まで）        2009年 4月 三菱樹脂 （株）取締役（2011年3月まで）   2014年 4月 同社専務執行役員
            同社専務執行役員 （2012年3月まで）    2009年 6月 当社取締役 （2011年6月まで）        2014年 6月 同社取締役社長（現）
   2012年 4月 三菱樹脂（株）取締役社長 （現）        2010年 6月 当社常務執行役員  （2011年3月まで）             当社取締役（現）
           （株）地球快適化インスティテュート                  三菱レイヨン（株） 取締役 （2011年6           （株） 地球快適化インスティテュート
            取締役（現）                            月まで）                             取締役（現）
   2012年 6月 当社取締役                    2011年 4月 三菱化学（株）取締役（2012年3月まで）
   2015年 6月 当社取締役副会長 （現）                      同社常務執行役員 （2012年3月まで）
                                    2012年 4月 三菱レイヨン （株） 取締役社長 （現）
                                             （株） 地球快適化インスティテュート
                                              取締役（現）
                                    2012年 6月 当社取締役 （現）
                                    2015年 4月 当社取締役社長
                                    2015年 6月 当社代表執行役社長   （現）



56 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                                                            プロフィール
                                                                                                          コーポレート・ガバナンス
6                                7                                 8
取締役 執行役常務                        取締役                               取締役
グレン・フレデリクソン                      市原 裕史郎                            中田 章
1990年 1月 カリフォルニア大学サンタバーバラ校       1974年 4月 日本酸素（株）
                                                （現 大陽日酸 ）
                                                      （株）入社        1981年 4月 三菱レイヨン（株） 入社
         化学工学・材料部准教授             2005年 6月 大陽日酸（株）執行役員              2008年 4月 同社研究開発統括部長
1991年 7月 カリフォルニア大学サンタバーバラ校       2008年 6月 同社常務執行役員                 2008年 6月 同社取締役（2012年3月まで）




                                                                                                          取締役紹介
         化学工学・材料部教授 （現）          2010年 6月 同社常務取締役                           同社執行役員（2012年3月まで）




                                                                                                                            ステークホルダーの皆さまへ
1998年 5月 カリフォルニア大学サンタバーバラ校       2012年 6月 同社専務取締役                  2011年 1月 当社執行役員（2012年3月まで）
         化学工学部長（2001年7月まで）       2013年 6月 同社取締役副社長                 2012年 6月 三菱樹脂（株）社外監査役 （現）
2001年 3月 三菱化学先端材料研究センター   （カ     2014年 6月 同社取締役社長 （現）                       当社監査役（2015年6月まで）
         リフォルニア大学サンタバーバラ校                                          2014年 4月（株） 生命科学インスティテュート監
                                 2015年 2月（株）地球快適化インスティテュート




                                                                                                          コーポレート・ガバナンスの状況
         内）    （現）
           センター長                                                            査役（現）
                                          取締役（現）
2009年 4月（株） 地球快適化インスティテュート                                         2015年 6月 当社取締役（現）
                                 2015年 6月 当社取締役（現）
         取締役所長（2014年3月まで）
2014年 4月 当社常務執行役員  （研究開発担当）
        （現）
2014年 6月 当社取締役（現）
2015年 6月 当社執行役常務 （現）




                                                                                                                            戦略
9                                10                                11
取締役                              社外取締役                             社外取締役
梅葉 芳弘                            橘川 武郎                             伊藤 大義




                                                                                                          リスク管理
1977年 4月 三菱化成工業 （株）（現 三菱化学       1987年 4月 青山学院大学経営学部助教授            1970年 1月 監査法人辻監査事務所入所
        （株））入社                   1993年10月 東京大学社会科学研究所助教授           1973年 5月 公認会計士登録
2007年 3月 三菱化学（株） 石化企画管理部門長       1996年 4月 東京大学社会科学研究所教授            1989年 2月 みすず監査法人代表社員
2008年 6月 同社執行役員                  2007年 4月 一橋大学大学院商学研究科教授           2004年 7月 日本公認会計士協会副会長    （2007年
2012年 4月 同社取締役 （2015年3月まで）       2013年 6月 当社社外取締役（現）                        6月まで）




                                                                                                          コンプライアンス
         同社常務執行役員  （2015年3月まで）   2015年 4月 東京理科大学大学院イノベーション         2006年 5月 みすず監査法人理事




                                                                                                                            成果
2015年 6月 三菱化学（株） 監査役 （現）                  研究科教授（現）                 2007年 7月 同法人退職
         三菱レイヨン （株）監査役 （現）                                         2009年 4月 早稲田大学大学院会計研究科教授
        （株）地球快適化インスティテュート                                                  （2013年3月まで）
         監査役（現）                                                    2012年 1月 日本公認会計士協会綱紀審査会会
         当社取締役（現）                                                           長（現）
                                                                   2014年 6月 三菱化学 （株）社外監査役  （現）




                                                                                                          株主・投資家の皆さまとの対話
12                               13                                         当社社外監査役  （2015年6月まで）
                                                                   2015年 6月 当社社外取締役  （現）
社外取締役                            社外取締役

渡邉 一弘                            國井 秀子
1974年 4月 検事任官                    1982年 5月（株）リコー入社




                                                                                                                            ガバナンス情報
1998年 7月 法務省大臣官房審議官              2005年 6月 同社常務執行役員  （2008年3月まで）
2001年 4月 最高検察庁検事                 2008年 4月 リコーソフトウェア （株）（現 リコー it
2002年 1月 奈良地方検察庁検事正                       ソリューションズ （株））取締役会長
2004年 9月 前橋地方検察庁検事正              2009年 4月（株）リコー理事 （2013年3月まで）
2005年 9月 名古屋地方検察庁検事正             2009年 7月 リコー itソリューションズ （株） 取締
2007年 6月 横浜地方検察庁検事正                       役会長執行役員 （2013年3月まで）
2008年 7月 札幌高等検察庁検事長  （2009年7月    2012年 4月 芝浦工業大学大学院工学マネジメン
         退官）                              ト研究科教授 （現）
2009年 9月 弁護士登録                   2013年 4月 芝浦工業大学学長補佐   （現）
         東海大学法科大学院教授  （現）        2013年10月 芝浦工業大学男女共同参画推進室長
                                         （現）
2010年 6月 三菱樹脂  社外監査役
             （株）      （現）
                                 2015年 6月 当社社外取締役 （現）
                                                                                                                            財務情報


2011年 1月 弁護士法人東町法律事務所弁護士
           （現）
        （顧問）
2014年 6月 当社社外監査役（2015年6月まで）
2015年 6月 当社社外取締役（現）


各委員会の構成
                                                        社外取締役                    社内取締役
    指名委員会               委員長                              橘川 武郎                      ̶
                        委員                               渡邉 一弘                    小林 喜光
                                                                                                                            企業情報




                                                         國井 秀子                    越智 仁
    監査委員会               委員長                                ̶                      中田 章
                        委員                               伊藤 大義
                                                         渡邉 一弘                    梅葉 芳弘
                                                         國井 秀子
    報酬委員会               委員長                              伊藤 大義                      ̶
                        委員                               橘川 武郎                    石塚 博昭
                                                         渡邉 一弘                    姥貝 卓美



                                                                   三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015    57

   ガバナンス情報



  コーポレート・ガバナンスの状況
        企業価値の一層の向上をめざし、
   mchcは、             新たに指名委員会等設置会社に移行しました。
        新たな体制のもと、
   mchcは、                    経営監督機能の強化および
                経営の透明性・公正性の向上、
                          コーポレート・ガバナンスの強化に努めていきます。
   意思決定の迅速化による経営の機動性の向上を図り、


   取締役会の構成メンバーの考え方
     取締役会は、
          機能商品、
              ヘルスケアおよび素材の3つの事業                反映させるとともに、経営の監督機能の強化を図っています。
   分野に及ぶグループの幅広い事業に精通した社内出身の取                 また、社外取締役4名に加え、社内取締役のうち、執行役や主
        企業の経営者、
   締役に加え、     社会・経済情勢や科学技術に関す                                いわゆる非執行の取締役
                                              要事業会社の業務執行を担わない、
   る有識者、
       公認会計士、
            弁護士といった経歴をそれぞれ有する                 を3名選任することで、取締役会の過半数を非執行の取締役
   4名の社外取締役を選任し、多様な観点の意見を経営判断に                  執行役の監督が適切に行われるようにしています。
                                              とし、


   社外取締役の選任理由
      氏名                              選任理由                      取締役会への出席状況(2014年度)
              経営史の視点からの会社経営に関する高い見識や、エネルギー産業論の専門家としての経験を活
                                                                           その見識や
                                                                16回中15回に出席し、
              かし、                        同氏を2015年の定時株主総会にて
                 社外取締役として適正な役割を果たしていることから、
    橘川 武郎                                                       専門性などを活かし、必要に応じ
              社外取締役に再任するとともに独立役員として指定しています。なお、橘川氏とmchcとの間に
                                                                て発言を行っています。
              は、特別な利害関係はありません。
                                                                2014年度は、社外監査役として、
              公認会計士としての経験や専門性などをもとに社外監査役として公正かつ中立的な立場で監査
                                                                就任後に開催された取締役会11
              を行っており、当社取締役会における適切な意思決定および公正な監督に貢献が期待できるこ
    伊藤 大義                                                       回のすべてに出席し、その見識や
              とから、同氏を2015年の定時株主総会にて社外取締役として選任するとともに独立役員として
                                                                専門性などを活かし、必要に応じ
              指定しています。なお、伊藤氏とmchcの間には、特別な利害関係はありません。
                                                                て発言を行っています。
                                                                2014年度は、社外監査役として、
              検察官、弁護士としての経験や専門性などをもとに社外監査役として公正かつ中立的な立場で
                                                                就任後に開催された取締役会11
              監査を行っており、当社取締役会における適切な意思決定および公正な監督に貢献が期待でき
    渡邉 一弘                                                       回のすべてに出席し、その見識や
              ることから、同氏を2015年の定時株主総会にて社外取締役として選任するとともに独立役員と
                                                                専門性などを活かし、必要に応じ
              して指定しています。なお、渡邉氏とmchcの間には、特別な利害関係はありません。
                                                                て発言を行っています。
              企業経営の豊富な経験と科学技術に関する高い見識をもとに、当社取締役会における適切な意
              思決定および公正な監督に貢献が期待できることから、同氏を2015年の定時株主総会にて社
    國井 秀子                                                               ー
              外取締役として選任するとともに独立役員として指定しています。なお、國井氏とmchcの間に
              は、特別な利害関係はありません。



   取締役会の開催状況
    取締役会の開催回数                        16回         2014年度においては監査役会設置会社として監査役
                                               なお、
     取締役の取締役会への出席状況                  98.4%
                                                       監査役の取締役会の出席状況ならびに監
                                              を選任していました。
    （うち、社外監査役の出席状況）                 (93.7%)   査役会の開催回数および出席状況は以下の通りです。

                                               監査役の取締役会への出席状況                97.5%
                                              （うち、社外監査役の出席状況）               (95.8%)

                                              監査役会の開催回数                      13回

                                               監査役の監査役会への出席状況                100%
                                              （うち、社外監査役の出席状況）               (100%)



   取締役および執行役の報酬の決定方針と報酬額
     取締役および執行役の報酬については、以下の方針に基づ                        業績向上へのインセンティブをもたせる
                                              固定額の報酬に加え、
    報酬委員会にて個人別の報酬額を決定しています。
   き、                                                               固定額の報
                                              ための業績連動報酬を支給することとしています。
   ■ 取締役の報酬                                              その職務の内容やmchcの状況な
                                              酬の支給水準については、
     固定額の報酬として支給することとしており、
                         その支給水準               どに鑑み、相当と考えられる金額としています。業績連動報酬
   については、                 相当と
        その職務の内容や当社の状況などに鑑み、                        前年度の会社業績および業務執行の状況、
                                              については、                 貢献度
   考えられる金額としています。                                    ストックオプションとしての新株予約権を交
                                              などを勘案して、
   ■ 執行役の報酬                                          株主と株価変動によるメリット、
                                              付することとし、             リスクを共有
     執行役に対する報酬については、
                   役位などによって決定する               することとしています。


58 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                                                       プロフィール
                                                                                                     コーポレート・ガバナンス
  なお、2014年度は、mchcは監査役会設置会社であり、取締役および監査役の報酬額は以下の通りです。

                                                           報酬等
               区分
                                             （名）
                                          支払人数                            （百万円）
                                                                        支払額

 取締役                                         10                            235




                                                                                                     取締役紹介
 監査役                                          7                            114




                                                                                                                       ステークホルダーの皆さまへ
 計                                           17                            349

（注）1. 上記の取締役および監査役の報酬等の支払額のほか、取締役および監査役が役員を兼任するmchcの子会社からの報酬等として、取締役の報酬等が269百万円、監査役の報酬等が17百万




                                                                                                     コーポレート・ガバナンスの状況
      円あります。
   2. 取締役の報酬は、              またこれとは別枠として、
              月額30百万円以内としており、          ストックオプションとしての新株予約権による報酬の額は、年額80百万円以内です。
   3. 監査役の報酬は、月額11百万円以内としています。




監査報酬
  会計監査人の独立性を確保するため、監査証明業務に基づく報酬金額と比較して非監査業務に基づく報酬金額が過大になら




                                                                                                                       戦略
ないようにしています。
               区分                     監査証明業務に基づく報酬                   非監査業務に基づく報酬

 mchc                                      42百万円                         191百万円




                                                                                                     リスク管理
 連結子会社                                    760百万円                          89百万円




                                                                                                     コンプライアンス
社外有識者の声をグループの経営に反映




                                                                                                                       成果
  将来の社会動向に関する研究・調査を推進している株式会                              これらの声を踏まえて、地球環境問題や社会
                                                  ます。mchcは、
社地球快適化インスティテュートは、世界のさまざまな見識                       課題の解決など未来社会のニーズを満たす新たなビジネス
を有する社外有識者で構成するアドバイザリーボードを設け                       のコンセプトを創造し、mchcグループを通じて事業化を推
ており、将来の方向性についてのご意見や提言を頂戴してい                       進しています。




                                                                                                     株主・投資家の皆さまとの対話
コーポレートガバナンス・コードへの対応状況
  コーポレートガバナンス・コードは企業の持続的成長と中                          コードで求められる役員選任や役員報酬の決定に
                                                   例えば、




                                                                                                                       ガバナンス情報
長期的な企業価値の向上を図るための指針として策定され                        関わる公平性・透明性の向上については、社外取締役が過半
ました。mchcは、社外取締役や外国人取締役を選任するな                      数を占める指名委員会および報酬委員会で決定することとし
ど、従来からコーポレート・ガバナンスの強化に努めてきまし                         また、業務執行の決定は、原則として取締役会から執
                                                  ました。
たが、今般、指名委員会等設置会社に移行し、
                    さらに取り組み                       行役に委任し、権限委譲を進めるなど、体制の整備を進めて
を強化していきます。                                        います。
                                                                                                                       財務情報




      社外取締役からのメッセージ

                                        欧州および中東の主要な事業所を訪問しました。
                     社外取締役として2年目を迎えた昨年度は、                    三菱
                     ケミカルホールディングスグループのグローバルな事業戦略が着実に進展していることを確認す
                          コーポレートガバナンスのあり方について地域ごとに差異があることも実感しました。
                     るとともに、
                        地元社会への貢献やダイバーシティの進展など、
                     他方で、                    海外事業所から学ぶことも多くありまし
                      当社グループに限らず、
                     た。                       事業の本格的なグローバル展開は、
                                今後の成長戦略の遂行にとって、
                                                                                                                       企業情報




                                       ガバナンス面で、
                     避けて通ることのできない重要課題です。                    海外
                                              国内の良いところを海外に広げ、
                                                  株主価値の一層の実現のため
                     の方が進んでいる面を国内で学ぶことの意義は大きいと考えます。
     社外取締役   橘川 武郎     ガバナンスのグローバル展開について、
                     にも、                今後とも力を注いでいきたいと思います。




                                                               三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015   59

   ガバナンス情報



   リスク管理
            リスクを
   mchcグループは、           mchcグループの
               「企業活動に潜在し、
                              と定義しています。
   社会的信頼または企業価値を損ねるおそれのある事象である」
             分析、
   それらのリスクを認識、    重大なリスクの顕在化を防ぐとともに、
               評価し、
     リスクが顕在化した場合に、
   万一、           人的・経済的・社会的な損害を最小限にとどめる活動を推進しています。

   リスク管理体制
          リスク管理の基本的な考え方に基づき、
     mchcは、                「三菱ケ                また、mchcにおけるリスク管理担当部署を内部統制推進
                            を定
   ミカルホールディングスグループ・リスク管理基本規程」                    内部統制推進室担当執行役は、
                                              室とし、            リスク管理統括責任者
    グループ全体のリスク管理体制を整備しています。
   め、                     リスク                          リスク管理に関する全般の業務を掌理し
                                              である社長を補佐し、
   管理に関する重要事項は、mchcグループのリスク管理に関                   mchcグループの従業員に対しては、
                                              ています。                リスク管理体
   する基本方針やリスク管理手順に基づき、経営会議で審議さ                    常に自らが担当する業務に関連したリスクが顕在化
                                              制に従い、
    グループのリスク管理統括責任者であるmchc社長が意
   れ、                                         することのないよう努めるとともに、重大事案などが発生した
           その状況は、
   思決定を行います。      取締役会に報告され、
                随時、        特                    速やかに職制などを通じてリスク管理担当部署に報告す
                                              際は、
   に重要な事項は取締役会にて決議します。                        るよう促しています。


   リスク管理プロセス
     mchcグループは、
              3つの視点からリスクを認識、
                           分析、
                             評価               ■ 現在の社会情勢から懸念されるリスク

    それぞれのリスクに対応しています。
   し、                                                            各国の政治的・社
                                               刻々と変化する社会情勢を見据えながら、
                                                           現在の社会情勢から懸念される
                                              会的リスクや地球温暖化など、
   ■ 各部署が洗い出すリスク                                         これらのリスクがmchcグループで
                                              リスクを想定しています。
     mchcグループ各社では、各部署が年に1回、人的損失、                         それぞれへの対応策を講じています。
                                              顕在化した場合に備えて、
   経済的損失、社会的信用度低下などの影響度の大きさと発生
   頻度を考慮に入れたリスクの洗い出しを行っています。
                           これら                ■ 経営幹部が想定するリスク

   リスクを、重要性に応じてランクづけし、然るべき管理部署が                経営幹部は、所管する事業・業務を遂行するにあたり、上記
   対応策を講じています。                                               グループの経営に重大な影
                                              2種類のリスクも考慮したうえで、
                                              響を及ぼすリスクについて、所管部門に適切な対応策を講じ
                                              るよう指示しています。

   リスク管理プロセスイメージ

    mchc

                            a. 各部署洗い出し・評価

                 新規リスク      b. 社会情勢の整理
                                              対応策の選定        実施       経営会議
                            c. 経営幹部からの摘出

                              継続案件



                      mchc方針                                     各社進捗状況   各社委員会
                      伝達                                             報告   報告

    事業会社
                            a. 各部署洗い出し・評価

                 新規リスク                                              各社リスク管理
                            b. 社会情勢の整理
                                              対応策の選定        実施      （マネジメント）
                            c. 経営幹部からの摘出 など
                                                                      委員会

                              継続案件




60 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                                   プロフィール
                                                                                 コーポレート・ガバナンス
mchcグループが取り組む重大リスク
 mchcは、
      リスク管理プロセスによって、
                   重点的に取り組む    ■ 海外事業展開リスク

べき主要なリスクとして以下のリスクを抽出しています。
                         これら    グループ会社の海外進出が活発になるなか、進出国に特有
のリスクを認識したうえで、
            リスク発生の回避およびリスク発    の法令や制度に起因した重大なリスクの認識漏れを防ぐため




                                                                                 取締役紹介
生時における損害の最小化に努めています。            進出国ごとに過去に起きた重大事件、
                               に、               法令違反などを公開




                                                                                                   ステークホルダーの皆さまへ
                                         「グローバル・リスクマップ」
                               媒体から抽出・整理した            を作成し、
■ コンプライアンス違反                                            今後
                               海外のグループ会社が利用できるように配付しています。




                                                                                 コーポレート・ガバナンスの状況
            コンプライアンスを着実にグループ
 mchcと各事業会社は、                   対象国を増やし一層の充実を図っていきます。
                               は、                     進出先
                                                    また、
          企業行動憲章をはじめとする規則、
内に浸透させるために、              基     での政変などの混乱に備え、現地と各事業会社の本社および
              教育研修・講習会などの啓発
準の策定やガイドブックの作成、                mchcとの連絡系統を定め周知しています。
          またホットラインの運用、管理を行っ
活動や業務監査の実施、
                               ■ 自然災害




                                                                                                   戦略
    海外のグループ会社においても、
ています。             各国の法制や社会
規範に合わせた行動規範、
           推進規程を策定してコンプライアン     2011年の東日本大震災においてグループのいくつかの拠点
スの強化に取り組んでいます。                 が被災した経験を活かし、従来取り組んでいた事業継続計画




                                                                                 リスク管理
                               をさらに充実化しmchcの本社が所在する東京地区での業務
■ 事故・労災                        継続が不能となった場合の一時的な本社機能の移管も含め、
                保安事故を未然に防ぐた
 mchcグループの各事業所では、              災害発生時における被害の最小化と事業の継続性の確保に努




                                                                                 コンプライアンス
 適切な設備の保全と運転員に対する教育の充実を進め、
め、                       健          また、
                               めています。 原材料の調達と製品の供給責任については、




                                                                                                   成果
                      万一、
全な設備と正しい運転操作の担保を図っています。 事故     調達先を複数に分散するなど、事業継続計画の一環として検
            要因を解析し、
が発生してしまった場合は、          その有
                  対策を講じ、       討を進めています。
                      再発防止を
効性を監査やパトロールで検証することによって、
      また、
図っています。 その防止策を類似の設備や運転操作に水




                                                                                 株主・投資家の皆さまとの対話
    事故の未然防止に努めています。
平展開し、


■ 情報セキュリティ




                                                                                                   ガバナンス情報
                     グループとし
 社内外の脅威から情報システム資産を保護し、
                    「情報セキュリ
て企業価値の維持・向上を図っていくために、
      を制定しています。
ティポリシー」       同ポリシーに基づき設置した
               国内外の拠点における情報
情報セキュリティ委員会を中心に、
                     海外を含む全構
セキュリティの維持・管理の強化を図っており、
      情報セキュリティポリシーの順守と周知徹底を
成員に対して、
                                                                                                   財務情報


図るために啓発・教育を定期的に実施しています。
                                                                                                   企業情報




                                           三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015   61

   ガバナンス情報



  コンプライアンス
            「コンプライアンス」
   mchcグループは、        という言葉を“法令遵守”にとどまらず、
                                       そして、
   企業倫理や社会の一般的ルールの遵守までを含めたより広い意味で捉えています。
   社会からの信頼に応える企業であり続けるためにコンプライアンスを経営上の最重要課題と位置づけ、
   コンプライアンス浸透のための取り組みを行っています。

   コンプライアンス推進体制
     m c h cの取 締 役 会が 選 任したグループ c c o（ c h i e f   イアンス推進委員会を設置し、各社の内部統制推進部門が事
   compliance         ※が推進の責任者となり、
                ofﬁcer）          mchcの内            務局となり、mchcグループのコンプライアンス基本規程に
   部統制推進室がmchcグループのコンプライアンスに関する                                            業務監
                                                   基づいてホットラインの運用管理や教育研修・講習会、
   業務を推進する事務局としてccoを補佐しています。事務局                     コンプライアンス意識調査などを実施しています。
                                                   査、                     mchc
                       教育用共通ツー
   はmchcグループの活動を支援するために、                                   コンプライアンス違反事案が発生した場
                                                   グループ会社では、
   ルの制作のほか、海外グループ会社に対するホットラインの                     合には、各社の内部統制推進部門やmchc内部統制推進室
               また、北米、欧州および中国に設
   設置や教育を行っています。                                          是正処置と再発防止策を講じます。
                                                   に報告・相談し、
   立した地域統括会社を通じ、地域の特性に合わせたコンプラ                     ※ cco：コンプライアンス推進統括執行役


                          コンプラ
   イアンスの徹底を図っています。各主要事業会社は、


   2014年度の取り組みと結果
     2014年度は、
            多様な商慣習や法制度が混在するアジア地域                   じめとするアジア地域では、2013年度から開始した意識調査
   におけるコンプライアンス推進体制の強化に努めました。
                            具体                                 今後はその結果を解析することで
                                                   の対象範囲を拡大しており、
   的には、推進体制の整備を示した
                 「内部統制標準パッケージ」                                  今後も、
                                                   推進活動に活用していきます。    米州、
                                                                   日本、 欧州および
   をグループ各社に配付したほか、
                 アジア各国に推進リーダーを                                        そのネットワーク
                                                   中国その他のエリアが相互に情報を交換し、
   配置するなど体制の整備を進めました。
                    また、
                      グループ共通の                      を活用しながらグループとして一層のコンプライアンスの推進
   ホットライン窓口の設置や現地研修の実施により、
                         アジア地域                     を図っていきます。
   における従業員のコンプライアンス意識の浸透を図りました。
       コンプライアンスの浸透を継続的に促すため日本では
     また、
     モニタリングとしてmchcグループに所属する全従業員
   毎年、
       コンプライアンスに関する意識調査を実施していま
   に対して、
    2014年度の調査結果を見ると、
   す。              コンプライアンス意識は高
             特に
   い水準で推移しており、 「自由に発言しやすい職場環境づ
     というテーマについては、
   くり」          積極的に意識改革などに取り組
         意識レベルの向上が図られています。
   んできた結果、               中国をは                      コンプライアンス研修


   公正な事業慣行に関する取り組み
              「グローバル贈賄防止ポリシー」
     2014年4月1日、             および「グ                  2014年度は関連法令等の重大な違反はありませんでした。
                  を制定しました。
   ローバル独占禁止法遵守ポリシー」        贈賄
                         また、                       mchcは各国の関連法令の遵守はもちろんのこと、今後もグ
         「グローバル贈賄防止ポリシー」を補足する
   防止に関して、                                         ローバルな視点で贈賄防止および独占禁止法遵守に取り組
                   これらの活動の結果、
   ガイドラインの策定を進めています。                               んでいきます。


   ホットライン・システム
               mchcおよび主要事業会社の内部統
     mchcグループでは、                                   ては内部統制推進部門長をリーダーとする調査チームが対応
   制推進部門または社外の弁護士を窓口とするホットライン・シ                     問題を確認した場合はccoの指揮のもと、
                                                   し、                  早期の対応と是
                 2014年度にホットライン・シス
   ステムを管理・運用しています。                                 正を図っています。
                      これらの情報につい
   テムに寄せられた情報は128件※でした。                            ※ 主要事業会社のグループ会社が個別に設置した相談窓口への相談数を除く。




62 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                                        プロフィール
                                                                                      コーポレート・ガバナンス
                                                                                      取締役紹介
highlights




                                                                                                        ステークホルダーの皆さまへ
                                                                                      コーポレート・ガバナンスの状況
グループ内での理念およびビジョン浸透への取り組み

ビジョン実現に向けた                         ビジョンのグループ内共有推進
企業行動憲章ガイドライン策定とグループ内浸透
                                                   「kaiteki実現」
                                    mchcグループのビジョンである         のコンセ




                                                                                                        戦略
 社会の要請や期待に応えながら、kaiteki実現への歩み      プトや実践状況を共有していくための活動を強化しています。
      「the kaiteki company」
を率先していく                   にふさわしい          米国、
                                   2014年度は、   中国で意見交換会や研修会を行い、
                                            欧州、




                                                                                      リスク管理
            「三菱ケミカルホールディングス
企業として行動するために、                                      日本では、
                                   約600人の従業員が参加しました。   新入社員研修や
          を制定しています。
グループ企業行動憲章」       この企業行動憲               事業所でのポスターセッションなどの直接対話の
                                   管理職研修、
章の制定の背景や内容について従業員に一層理解を深めて         機会を活用しています。




                                                                                      コンプライアンス
            「企業行動憲章ガイドライン」
もらうため、2014年度は            を作成                 毎年、
                                    これらの活動の結果、 事業会社が全従業員を対象に実




                                                                                                        成果
しました。各項目の解説や取り組み事例を織り込み、企業行                     （ 2014年度実施分回答率：
                                   施している「従業員意識調査」
動憲章がより身近になるように工夫しています。2015年度            では、
                                   92.1％）              という項目で良好
                                          「経営方針・計画への共感度」
 ネット研修を含む教育ツールの整備を進め、
は、                  さらなる定着         な結果が得られています。
を図る計画です。




                                                                                      株主・投資家の皆さまとの対話

                                                                                                        ガバナンス情報
                                   社内掲示ディスプレイ          米国でのkaiteki研修会



                                   従業員意識調査を通じたモニタリング

                                    mchcグループでは、従業員におけるビジョンや経営方針
                                                                                                        財務情報


                                         仕事のやりがいや満足度、
                                   の浸透度合い、          自己啓発プログラム
                                   への参加状況などを、全従業員を対象に毎年実施している従
企業行動憲章ガイドライン
                                   業員意識調査を通じてモニタリングしています。企業の持続
                                               であるとの認識のもと、意識調査
                                   的成長を支えるのは「人財」
                                   の結果を人材育成や組織活性化に活かす仕組みを構築して
                                   います。
                                                                                                        企業情報




                                   若手勉強会



                                                三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015   63

   ガバナンス情報



   株主・投資家の皆さまとの対話
        株主、
   mchcは、               適切な情報開示を行うことによって、
          投資家やアナリストの皆さまに、
                      また、
   企業活動の透明性を保つよう努めています。 mchcグループの事業についての
   理解を深めていただくためにさまざまな対話の機会を設けています。


   株主・投資家との建設的な対話を促進するための取り組み
         活動                                   内容                                2014年度実績

                  2014年度の事業報告、連結計算書類などについて報告し、決議事項の①剰余金の配当、②定款一部              2015年6月24日開催
    株主総会          変更、③取締役13名選任について決議。株主の皆さまからの質問・ご要望は、創造事業の進捗、roe              出席人数1,677人
                  など計14件。                                                    （参考：2014年1,049人）

                           中期経営計画や主要事業に関する具体的な戦略および進捗等を説明。
                  事業説明会を開催し、                                                      2回開催
    機関投資家・
    アナリスト向け
                  決算発表時にネットコンファレンスを実施。                                            4回開催


    海外投資家向け                               アジア）
                  ir担当役員等による海外ロードショー（欧州、北米、  を実施。                               48件の面談実施


    個人投資家向け                        を開催し、現在の事業概況や今後の事業展開などを説明。
                  個人投資家向け説明会（証券会社主催）                                             9回の説明会




   sriインデックスへの組み入れ（2015年7月末現在）
     mchcは、社会的責任投資
      における企業評価の観点
  （sri）
   やチェック項目には社会からの
   要請や期待が凝縮されていると
   いう認識のもと、サステナビリ
   ティ向上に向けた方向性の判断
   材料の一つと位置づけ、高い評
   価をいただけるよう取り組んで
   います。




     「ir・投資家情報」webサイト紹介             http://www.mitsubishichem-hd.co.jp/ir/

                  「ir・投資家情報」
        mchcのwebサイト        は、株主・投資家の皆さまをはじめとしたステークホ
               経営方針、
      ルダーの方々に対し、       財務内容など、
                   事業戦略、               公平、
                             重要な経営情報を適時、 継続
        わかりやすく提供することを目的としています。
      的に、
               「よりわかりやすく、
        2014年4月に                をコンセプトにデザインを一新し、
                        使いやすいサイト」              動
             コンテンツの拡充を図りました。
      線設計の見直し、               アクセス数の多い決算説明資料や会
                           まず、
                              ユーザーが必要とする情報に素早く
      社説明会資料をトップページの最上部に配置するなど、
                        また、
      アクセスしていただける構成としました。 個人投資家の皆さまに対する情報を充実させ、
                      強みなどをコンパクトにわかりやすくまとめた
      mchcグループの事業内容や業績、                   「よくわか
                     というコンテンツを新設しました。
      る三菱ケミカルホールディングス」              こうした取り組みの結
       2014年度は、
      果、                              「2014年 インター
              大和インベスター・リレーションズ株式会社が実施する
             において優良賞を受賞しました。
      ネットir表彰」             本webサイトをステークホルダーの皆さまと
                             今後、
      のコミュニケーションの場の重要な一つと位置づけ、 経営トップからのメッセージ発信
      を強化するなど情報の充実化を図っていきます。




64 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

財務情報




                                                                                                   プロフィール
                                                                                 コーポレート・ガバナンス
                                                                                 取締役紹介
                          66   財政状態および経営成績の分析




                                                                                                   ステークホルダーの皆さまへ
                          70   連結貸借対照表
                          72   連結損益計算書／連結包括利益計算書




                                                                                 コーポレート・ガバナンスの状況
                          73   連結株主資本等変動計算書
                          74   連結キャッシュ・フロー計算書




                                                                                                   戦略
                                                                                 リスク管理
cfoメッセージ
          収益性の向上と成長事業の拡大に努め、
次期中期経営計画では、
        成長投資、
そこで得た原資を、   財務基盤の強化に適切に配分していきます。




                                                                                 コンプライアンス

                                                                                                   成果
                          現中期経営計画においては、今後の事業展開          国際会計基準（ifrs）の
                                                        任意適用
                          にとって重要な原資である内部留保の充実を          mchcグループは、2017
                          考慮しつつ、配当は中期的な利益水準の30%         年3月期より、国際会計基




                                                                                 株主・投資家の皆さまとの対話
                代表執行役専務   以上を連結配当性向の目安として安定的に実                を任意適用する
                                                        準（ifrs）
                                                        予定です。
                小酒井 健吉         また連結業績に応じた株主還元の
                          施しており、
                                     この方針のもと、
                          充実を方針としています。      業績




                                                                                                   ガバナンス情報
                          が改善した2014年度の配当は、通期で前期比
                                  また2015年度は通期で14円
                          1円増配の13円、
                          を予定しています。今後も収益力を強化させ、
財務戦略について                  株主価値の向上を図ってまいります。
 企業価値の増大に向けた成長投資を積極的
に推進するとともに、財務基盤の強化による安     株主・投資家の皆さまとの
定性も図っていく方針です。             さらなる建設的な対話に向けて
                                                                                                   財務情報



 roe（内部管理にはroic）を経営指標とし                ガバナンスの状
                           経営計画の進捗、決算情報、
て明確に位置づけ、資本効率をより厳格に審査     況などの経営情報については、財務・非財務情
                   ア
し、各事業の収益率を一層高めていく一方、      報を合わせた統合レポートや株主通信の発行、
セットライトも積極的に行い、効率を重視した     webサイトでのir情報の発信など対外情報開
                 これらの
キャッシュ・フロー経営を推進します。        示の実施に加え、機関投資家向け説明会（事業
原資を投資、株主還元、財務体質の改善にバラ     説明会・決算コンファレンス・海外ロードショー）
                                                                                                   企業情報




ンスを考慮して配分していきます。ネットd/e                       株主
                          や個人投資家説明会などのir活動を通じ、
レシオについては、早期に1倍以下をめざして     や投資家の皆さまとの積極的な対話の実施に努
まいります。                    めています。
                           また、株主・投資家の皆さまとの対話を通じ
株主還元について                  て得られた貴重なご意見については、社内各部
 企業価値の向上を通して株主価値の向上を      門にフィードバックし、経営に反映していくよう
図ることを株主還元の基本方針としています。     努めています。


                                           三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015   65

   財務情報


   財政状態および経営成績の分析

   経営成績
   売上高と営業利益                                                                               金融収支は54億円の費用となり、
                                                                                        結果、              前連結会計年度と
     当連結会計年度の売上高は第3四半期において大陽日                                                           比べて10億円の費用の減少となりました。
   酸株式会社を連結子会社としたこともあり、3兆6,562億                                                           当連結会計年度における持分法による投資損益は38億
   円となり、前連結会計年度と比べて1,574億円の増加とな                                                                前連結会計年度と比べて42億円の損益の
                                                                                        円の利益となり、
   りました。                                                                                改善となりました。
     また、
       当連結会計年度の営業利益については、1,656億                                                             当連結会計年度における為替差損益は83億円の
                                                                                          また、
   円となり、前連結会計年度と比べて552億円の増加となり                                                               前連結会計年度と比べて28億円の損益の悪化
                                                                                        利益となり、
   ました。                                                                                       結果として、
                                                                                        となりました。    当連結会計年度における営業外
     なお、
       売上高と営業利益のセグメントの業績の詳細につ                                                           損益は26億円の損失となり、前連結会計年度と比べて47
   いては、
      p34-51の分野別事業概況に記載の通りです。                                                           億円の損益の改善となりました。
     当連結会計年度の売上高営業利益率については4.5％と                                                                当連結会計年度の経常利益は1,630億円
                                                                                          以上の結果、
   なり、
     前連結会計年度
           （3.1％）
                を上回りました。                                                                となり、前連結会計年度と比べて599億円の増加となりま
                                                                                        した。
   営業外損益と経常利益
     当連結会計年度における受取利息は32億円、受取配当                                                          特別利益／特別損失と税金等調整前当期純利益
   金は88億円となり、
            前連結会計年度と比べて受取利息及び                                                                             段階取得に係る差
                                                                                          当連結会計年度における特別利益は、
                      これは、配当金
   受取配当金は22億円の増加となりました。                                                                 （341億円）
                                                                                        益     、      （130億円）
                                                                                               固定資産売却益     を中心に588億
   収入の増加が主な要因です。
               また、支払利息は175億円と                                                           円となり、前連結会計年度と比べて280億円の増加となり
   なり、前連結会計年度と比べて12億円増加しました。
                           この                                                           ました。




      海外売上高比率
   売上高、                                                     営業利益率
                                                        営業利益、                                                         1株当たり当期純利益
                                                                                                                 当期純利益、
  （億円）       売上高       海外売上高比率                    （%）   （億円）     営業利益               営業利益率                 （%）    （億円）      当期純利益                1株当たり            （円）
   40,000                                         60    2,500                                               10                                 当期純利益
                                                                                                                 1,000                                             60
                                         36,562                 2,264                                                          58.72
                                34,988
         31,667 32,081 30,885                           2,000                                               8            835
   30,000                                         45
                                                                                                                  750                                              45
                                    39.5※    41.5                  7.1                                                                                   41.40
                                                                                                  1,656
                                                        1,500                                               6                                                608
                     36.9   35.9
              34.3                                                       1,305
   20,000                                         30                                                              500                                              30
                                                                                          1,104       4.5
                                                        1,000               4.0                             4                          24.06
                                                                                  902                                                          21.89
                                                                                                                               354
                                                                                              3.1                                         12.61        322
   10,000                                         15                                2.9                           250                                              15
                                                         500                                                2
                                                                                                                                       185


        0                              0                   0                               0                        0                               0
            2010 2011 2012 2013 2014（年度）                        2010 2011 2012 2013 2014（年度）                             2010 2011 2012 2013 2014（年度）
   ※決算期を統一したことによる影響額1,456億円を除いてい
    ます。



66 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                                                                                      プロフィール
                                                                                                                                  財政状態および経営成績の分析
                        減損
  当連結会計年度における特別損失につきましては、                                      前連結会計年度と比べて75億円の増加となりました。
                                                              り、
損失（311億円）、固定資産整理損失引当金繰入額（77億                                           当連結会計年度の当期純利益は608億円
                                                                  以上の結果、
 を中心に、合計562億円の損失を計上したことにより、
円）                                                            となり、前連結会計年度と比べて286億円の増加となりま
前連結会計年度と比べて389億円の増加となりました。特                                   した。
別利益、特別損失を相殺した純額においては、前連結会計




                                                                                                                                                      ステークホルダーの皆さまへ
                                                                                                                                  連結貸借対照表
年度の利益135億円に対し、
             当連結会計年度は25億円の                                       研究開発費
   109億円の損益の悪化となりました。
利益と、                                                              当社グループは、各社において独自の研究開発活動を
       当連結会計年度の税金等調整前当期純利
  以上の結果、                                                                グループ会社間での技術や市場に関す
                                                                 行っているほか、
益は1,656億円となり、前連結会計年度と比べて490億円                                 る緊密な情報交換や共同研究、研究開発業務の受委託な




                                                                                                                                  連結損益計算書／連結包括利益計算書
の増加となりました。                                                                             グ
                                                              どを通じて、相互に協力し、連携の強化を図るとともに、
                                                                 ループ外の会社などとの間でも共同での研究開発を積極




                                                                                                                                                      戦略
税金費用／少数株主利益と当期純利益                                                      新技術の開発や既存技術の改良に鋭意取り
                                                                 的に行うなど、
  当連結会計年度の法人税、住民税及び事業税は604億                                      組んでいます。
円、法人税等調整額は86億円となったため、税金費用とし                                                           当連結会計年
                                                                  当社グループの研究開発人員は5,130名、
ては691億円、税効果会計適用後の法人税等負担税率は                                       度における研究開発費の総額は1,322億円となり、前連結
41.8％となり、法定実効税率との差は6.2％となりました。                                               1.5%の減少となりました。
                                                                 会計年度と比べて20億円、
   税効果非対象会社において損失が計上されたこと
これは、




                                                                                                                                  連結株主資本等変動計算書
による影響が主な要因です。




                                                                                                                                                      成果
  当連結会計年度における少数株主利益は355億円とな




                                                                                                                                  連結キャッシュ・フロー計算書

                                             参考                                                                                                       ガバナンス情報
研究開発費                                          （各会計年度末為替レート）
                                            為替推移                                  各会計年度平均国産ナフサ価格推移※
                                                                                                                                                      財務情報


（億円）                                        （円／米ドル）                              （円／kl）
1,600                                       120                                   80,000
                                                                        120
                1,385                                                                                      67,300
                        1,347 1,342 1,322
        1,308                                                                                                       63,500
                                                                  103
1,200                                        90                                   60,000              57,500
                                                            94                                  54,900
                                                  83   82
                                                                                           47,500

 800                                         60                                   40,000
                                                                                                                                                      企業情報




 400                                         30                                   20,000




   0                                          0                                       0
        2010 2011 2012 2013 2014（年度）              2010 2011 2012 2013 2014（年度）             2010 2011 2012 2013 2014（年度）
                                                                                  ※mchc計算値




                                                                                 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015              67

   財務情報


   財務状態および経営成績の分析


   流動性と資金の源泉
   財政政策                                                                              受取手形及び売掛金は、主に前述の連結子会社の増加
            中期経営計画aptsis 15のもと、
     当社グループは、                 「協奏                                                           （前連結会計年度末比1,441億円増）
                                                                                  により、7,598億円                 と
      さらなる成長・創造と飛躍を実現する」
   により、                を基本方針                                                      なりました。
                         ネットd/e
   に掲げ、営業利益、roa（総資産税前利益率）、                                                           有価証券は、グループ内余裕資金の運用増加により、
                           グ
   レシオおよび海外売上高比率を基礎的経営指標として、                                                            （前連結会計年度末比152億円増）
                                                                                  1,278億円               となりました。
            財務体質の改善およびさらなる事業
   ループ総合力の強化、
   構造改革により、
          体質の強化を図っていきます。                                                          ■ 負債

     当社グループは、運転資金および設備資金については、                                                       当連結会計年度末の負債は、総資産の増加と同様の理
             社債などにより調達しております。
   内部資金または借入金、                                                                    由から、2兆7,344億円（前連結会計年度末比5,699億円
     当社グループは、資金の効率的な活用と金融費用の
   また、                                                                             となりました。
                                                                                  増）
   削減を目的として、cms（キャッシュ・マネジメント・システ                                                     支払手形及び買掛金は、主に前述の連結子会社の増加
    を導入しています。
   ム）          グループ内の資金調達・管理
            さらに、                                                                            （前連結会計年度末比459億円増）
                                                                                  により、4,593億円               とな
          より一層グループ全体の資金効率化を進
   の一元化を行い、                                                                       りました。
   めていきます。                                                                           有利子負債は、主に前述の連結子会社の増加および前
                                                                                  連結会計年度末と比べて主として当連結会計年度末の米
   財政状態                                                                           ドル為替レートが円安となり在外連結子会社の円貨換算
   ■ 資産                                                                                        当連結会計年度末の有利子
                                                                                  額が増加したことなどにより、
     当連結会計年度末の総資産は、従来持分法適用関連会                                                               は1兆6,035億円
                                                                                  負債（割引手形を除く）        （前連結会計年度
                        および前
   社であった大陽日酸が連結子会社となったこと、                                                                   となりました。
                                                                                  末比3,454億円増）
   連結会計年度末と比べて主として当連結会計年度末の米                                                                主に当期純利益が増加したことおよび
                                                                                     未払法人税等は、
   ドル為替レートが円安となり在外連結子会社の資産の円                                                                    当連結会計年度末の未
                                                                                  前述の連結子会社の増加により、
                            （前連
   貨換算額が増加したことなどにより、4兆3,230億円                                                               （前連結会計年度末比145億円増）
                                                                                  払法人税等は362億円
                  となりました。
   結会計年度末比8,436億円増）                                                               となりました。
     現金及び預金は、主に前述の連結子会社の増加により、                                                       繰延税金負債は、主に前述の連結子会社の増加により、
         （前連結会計年度末比985億円増）
   2,361億円               となりました。                                                      （前連結会計年度末比623億円増）
                                                                                  963億円               となりました。




                                                                                                           ネット有利子負債、 ネットd/eレシオ、
   総資産                                               自己資本、
                                                  純資産、   自己資本比率                                            ネットd/eレシオ
                                                                                                                   （少数株主持分含む）
  （億円）                                            （億円）     純資産              自己資本比率                   （%）   （億円）        ネット       ネットd/eレシオ              （%）
   50,000                                                  自己資本                                                        有利子       ネットd/eレシオ              （%）

                                                  20,000                                             28                負債       （少数株主持分含む）

                                                                                    25.8                   14,000                                       2.0
                                         43,230
                                                                  24.2     24.6
   40,000                                                  23.0                                                                                12,282
                                                                                              22.6
                                                                                   15,886                  12,000
                                34,793            15,000                                             21
         32,940        33,077                                                                                                                           1.5
                31,739                                                                                           10,087 9,368         9,980
   30,000                                                                         13,148                    8,000              9,386
                                                                                                                     1.33
                                                                         12,033                                             1.22          1.11      1.25
                                                        11,140 11,449                                                              1.15
                                                  10,000                                      9,80914       6,000                                       1.0
                                                                                      9,008
   20,000                                                                    8,155
                                                            7,583 7,707                                                                      0.76
                                                                                                                        0.91                        0.77
                                                                                                            4,000              0.82   0.78
                                                   5,000                                              7                                                 0.5
   10,000
                                                                                                            2,000


        0                                              0                              0                           0                              0
            2010 2011 2012 2013 2014（年度）                   2010 2011 2012 2013 2014（年度）                               2010 2011 2012 2013 2014（年度）




68 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

                                                                                                                                                                    プロフィール
                                                                                                                                                財政状態および経営成績の分析
■ 純資産                                                                     ■ 財務活動によるキャッシュ・フロー

               前連結会計年度末と比べ
  当連結会計年度末の純資産は、                                                            当連結会計年度においては、短期借入による収入など
て当連結会計年度末の為替換算レートが円安になったこと                                                もありましたが、長期借入金の返済による支出および配当
                （前連結会計年度末比
により為替換算調整勘定が599億円                                                                   20億円の支出
                                                                          金の支払いなどにより、     （前連結会計年度比
      となったこと、大陽日酸が連結子会社となった
343億円増）                                                                             となりました。
                                                                          62億円の支出の減少）




                                                                                                                                                                    ステークホルダーの皆さまへ
                                                                                                                                                連結貸借対照表
                  （前連結会計年度末比
ことにより少数株主持分が6,071億円                                                               当連結会計年度のフリー・キャッシュ・フ
                                                                            これらの結果、
        となったこと、
1,935億円増）     主に保有株式の時価上昇による                                              ロー（営業活動および投資活動によるキャッシュ・フロー）
     その他有価証券評価差額金が403億円
増加により、                （前連結                                                は525億円の収入（前連結会計年度比353億円の収入の
            となったことなどから、
会計年度末比195億円増）         1兆5,886                                               となり、
                                                                          増加）  当連結会計年度末の現金及び現金同等物残




                                                                                                                                                連結損益計算書／連結包括利益計算書
 （前連結会計年度末比2,737億円増）
億円                 となりました。                                                高は、現金及び現金同等物に係る換算差額118億円もあ
        当連結会計年度末の自己資本比率は、前
  これらの結果、                                                                 り、前連結会計年度末に比べて634億円増加し、2,430億




                                                                                                                                                                    戦略
                  22.6%となりました。
連結会計年度末と比べて3.2%減少し、                                                       円となりました。


キャッシュ・フロー                                                                 設備投資
■ 営業活動によるキャッシュ・フロー                                                          当社グループの当連結会計年度における設備投資金額
  当連結会計年度においては、税金等調整前当期純利益                                                は1,650億円となり、前連結会計年度と比べて317億円の
                        原料価格
1,656億円および減価償却費などの計上とともに、                                                         これらの投資の大部分が、
                                                                          増加となりました。          設備の新設、




                                                                                                                                                連結株主資本等変動計算書
                  3,297億円の収入
の下落に伴う棚卸資産の減少などにより、                                                                     その他の既存設備の合理
                                                                          拡充、既存設備のリニューアル、




                                                                                                                                                                    成果
                      となりました。
（前連結会計年度比1,527億円の収入の増加）                                                   化のための投資に向けられました。
                                                                            設備の新設、拡充の主なものは、noltex l.l.c.（米
■ 投資活動によるキャッシュ・フロー                                                         のエチレン・ビニルアルコール共重合樹脂製造設備増
                                                                          国）
  当連結会計年度においては、設備投資による支出、有価                                                matheson tri-gas,inc.
                                                                          設、                      の空気分離設備新設、
                                                                                               （米国）




                                                                                                                                                連結キャッシュ・フロー計算書
証券の取得による支出および大陽日酸の連結子会社化に                                                                                   のアルミ樹
                                                                          mitsubishi polyester film gmbh（ドイツ）
                2,772億円の支出
伴う株式取得などによる支出があり、        （前                                               脂複合板製造設備新設などです。




                                                                                                                                                                    ガバナンス情報
                    となりました。
連結会計年度比1,174億円の支出の増加）




                                                投資活動によるキャッシュ・フロー、
営業活動によるキャッシュ・フロー                                設備投資                                           減価償却費
                                                                                                                                                                    財務情報


（億円）                                            （億円）     投資活動によるキャッシュ・フロー                     （億円）
4,000                                                    設備投資                                  1,600
                                                3,000                                                  1,486 1,456                 1,512
                                                                                  2,772
                                        3,297                                                                        1,295 1,315
                                                2,500
3,000                                                                                          1,200
        2,888

                                                2,000
                2,179                                             1,697
2,000                   2,065                                             1,598       1,650     800
                                                1,500
                                                                                                                                                                    企業情報




                                1,770
                                                                       1,322 1,333
                                                         1,178 1,161
                                                1,000 1,010
1,000                                                                                           400
                                                            634
                                                 500


   0                                               0                                              0
        2010 2011 2012 2013 2014（年度）                    2010 2011 2012 2013 2014（年度）                   2010 2011 2012 2013 2014（年度）




                                                                                              三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015               69

   財務情報 連結財務諸表


   連結貸借対照表




70 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

プロフィール           ステークホルダーの皆さまへ   戦略              成果              ガバナンス情報       財務情報   企業情報
財政状態および経営成績の分析   連結貸借対照表   連結損益計算書／連結包括利益計算書   連結株主資本等変動計算書   連結キャッシュ・フロー計算書




                                                                                             71
                                                                                             三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

   財務情報 連結財務諸表


   連結損益計算書




   連結包括利益計算書




72 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

               プロフィール           ステークホルダーの皆さまへ   戦略              成果              ガバナンス情報       財務情報   企業情報
               財政状態および経営成績の分析   連結貸借対照表   連結損益計算書／連結包括利益計算書   連結株主資本等変動計算書   連結キャッシュ・フロー計算書




                                                                                                            73
                                                                                                            三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015
連結株主資本等変動計算書

   財務情報 連結財務諸表


   連結キャッシュ・フロー計算書




74 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

 企業情報


主要な子会社・関連会社（2015年3月31日現在）




                                                                                                                                プロフィール
                                                                                                            財政状態および経営成績の分析
    会社名                          主要な事業内容                                   資本金             当社の
                                                                                           出資比率（%）

 子会社
■ 直接出資
    三菱化学
       （株）                       化学製品の製造、
                                        販売                                         500億円      100.0
    田辺三菱製薬
         （株）                     医薬品の製造、
                                       販売                                          500億円       56.3
    三菱樹脂
       （株）                       樹脂加工品等の製造、
                                          販売                                       215億円      100.0
    三菱レイヨン
         （株）                     化学製品の製造、
                                        販売                                         532億円      100.0




                                                                                                                                ステークホルダーの皆さまへ
                                                                                                            連結貸借対照表
      生命科学インスティテュート
    （株）                          ヘルスケアソリューション事業の経営管理                                30億円      100.0
       （株）
    大陽日酸                         産業ガスの製造、
                                        販売                                         373億円      （14.0）
                                                                                           50.5
    （株）
      地球快適化インスティテュート             将来の社会動向に関する研究、
                                              調査                                   0.1億円      100.0

■ 間接出資
 機能商品分野




                                                                                                            連結損益計算書／連結包括利益計算書
エレクトロニクス・アプリケーションズセグメント
    バーベイタム・アメリカズ社                      コンピュータ周辺機器等の販売
                                 各種記録媒体、                                       87百万usドル       100.0
          （イギリス）
    バーベイタム社                            コンピュータ周辺機器等の販売
                                 各種記録媒体、                                         3百万ユーロ       100.0

デザインド・マテリアルズセグメント




                                                                                                                                戦略
    日本合成化学工業
           （株）                   樹脂加工品等の製造、
                                          販売                                       179億円       50.8
    日本化成
       （株）                       無機化学品等の製造、
                                          販売                                        65億円       64.9
    ジェイフィルム
          （株）                    プラスチックフィルムの製造、
                                              販売                                    12億円       87.7
    クオドラント社                      エンジニアリングプラスチック製品の加工、
                                                    販売                      27百万スイスフラン        100.0
    ミツビシポリエステルフィルム社
                  （アメリカ）         ポリエステルフィルムの製造、
                                              販売                               29百万usドル       100.0
    ミツビシポリエステルフィルム社
                  （ドイツ）          ポリエステルフィルムの製造、
                                              販売                                 160千ユーロ      100.0

 ヘルスケア分野
ヘルスケアセグメント




                                                                                                            連結株主資本等変動計算書
      エーピーアイ コーポレーション
    （株）                          医薬原体、
                                     医薬中間体等の製造、
                                              販売                                    40億円      100.0




                                                                                                                                成果
      lsiメディエンス
    （株）                          臨床検査等の医療関連サービスおよび体外診断用医薬品等の販売                      30億円      100.0
         （株）
    クオリカプス                       医薬品・健康食品用カプセルおよび製剤関連機械の製造、
                                                          販売                        28億円      100.0

 素材分野
ケミカルズセグメント
        （株）
    関西熱化学                               販売
                                 コークスの製造、                                           60億円       51.0
       （株）
    日本液炭                                 販売
                                 炭酸ガス等の製造、                                          6億円        82.9
       （株）
    サーモス                                      販売
                                 魔法びん等の家庭用品の製造、                                     3億円       100.0




                                                                                                            連結キャッシュ・フロー計算書
    エムシーシー・ピーティーエー・インディア社                 販売
                                 テレフタル酸の製造、                               7,392百万インドルピー        65.9
    寧波三菱化学社                               販売
                                 テレフタル酸の製造、                                  1,005百万人民元        90.0
    三菱化学インドネシア社                           販売
                                 テレフタル酸の製造、                                   146百万usドル       100.0




                                                                                                                                ガバナンス情報
    リーデン・ナショナル・オキシジェン社                 高圧ガス等の製造、
                                 溶接関連器具、       販売                        53百万シンガポールドル          95.3
    エムシーシー・ピーティーエー・アジアパシフィック社    テレフタル酸の販売                                     20百万usドル       100.0
    マチソン・トライガス社                         販売
                                 産業ガスの製造、                                         42usドル      100.0
ポリマーズセグメント
         （株）
    日本ポリプロ                                 販売
                                 ポリプロピレンの製造、                                       117億円       65.0
           （株）
    日本ポリエチレン                              販売
                                 ポリエチレンの製造、                                         75億円       58.0
    ルーサイト・インターナショナル社                    アクリル樹脂板およびコーティング材料の製造、
                                 mmaモノマー、                    販売               363百万usドル       100.0
                                                                                                            主要な子会社・関連会社


    ルーサイト・インターナショナル・ユーケー社               アクリル樹脂板およびコーティング材料の製造、
                                 mmaモノマー、                    販売                  20百万ポンド      100.0

 その他
                                                                                                                                財務情報



         （株）
    三菱化学物流                        運送業および倉庫業                                         15億円      100.0
               （株）
    三菱化学エンジニアリング                                 建設、
                                  エンジニアリングおよび土木建築、 保全その他工事                          14億円      100.0


 関連会社
                                                                                                            グローバル・ネットワーク




 機能商品分野
デザインド・マテリアルズセグメント
         （株）
    児玉化学工業                                  販売
                                   合成樹脂製品の製造、                                       30億円       20.6
       （株）
    日東化工                               合成樹脂製品の製造、
                                   ゴム製品、        販売                                  19億円       36.9
                                                                                                                                企業情報




 素材分野
ケミカルズセグメント
         （株）
    川崎化成工業                               販売
                                   化成品の製造、                                          62億円       36.3
          （株）
    鹿島北共同発電                        発電および電気の供給                                       60億円       41.2
                                                                                                            会社情報／株式情報




（注）1. 三菱化学（株）は、機能商品分野、素材分野およびその他に属する事業を行っています。     7.（株）地球快適化インスティテュートは、特定の分野に区分できない基礎的研究活動を行っ
   2. 田辺三菱製薬 （株） ヘルスケア分野に属する事業を行っています。
                は、                                    ています。
   3. 三菱樹脂（株）は、機能商品分野に属する事業を行っています。                8. バーベイタム・アメリカズ社、                     およびルーサイト・
                                                                     ミツビシポリエステルフィルム社（アメリカ）
   4. 三菱レイヨン（株）は、機能商品分野、素材分野およびその他に属する事業を行っています。      インターナショナル社の資本金については、  払込資本を記載しています。
   5.（株）生命科学インスティテュートは、        ヘルスケア分野に属する事業を行って
                        子会社を通じて、                   9．            日東化工
                                                      2014年7月1日付で、  （株）が属するセグメントをその他からデザインド・マテリアルズ
      います。                                            セグメントに変更しました。
   6.大陽日酸（株） は、素材分野に属する事業を行っています。         の出資比率の
                                 また、大陽日酸（株）
        （ ）
      うち、  内は、三菱化学  の保有分を内数で示したものです。
                  （株）



                                                                  三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015       75

   企業情報


   グローバル・ネットワーク（2015年3月31日現在）

   国内関係会社：359社
   海外関係会社：403社




      mitsubishi chemical holdings europe gmbh                      mitsubishi chemical holdings america, inc.
      kasteler strasse 45, 65203 wiesbaden, germany                 655 third avenue, 15th floor,
      tel: [+49](0)611-962-6923                                     new york, ny 10017, usa
                                                                    tel: [+1] 212-672-9400



                                               株式会社三菱ケミカルホールディングス
                                               〒100-8251
                                                             （パレスビル）
                                               東京都千代田区丸の内1-1-1
                                               tel: 03-6748-7200




        ヨーロッパ                                                                      北米
             91社                                                                   74社

                                                         日本
                                                        359社
                             アジア・
                            パシフィック
                                229社                                                                中南米
     アフリカ
                                                                                                    8社
        1社



                         mitsubishi chemical holdings (beijing) co., ltd.
                        （三菱化学控股管理       （北京）   有限公司）
                         room 710, beijing fortune building, dong san huan bei lu 5,
                         chao yang district, beijing, 100004, prc
                         tel: [+86](0)10-6590-8621




76 三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015

  会社情報／株式情報 （2015年3月31日現在）




                                                                                                                                          プロフィール
                                                                                                                           主要な子会社・関連会社
  株式会社三菱ケミカルホールディングス
  本店所在地                                         ❸「kaiteki」
                              〒100-8251 東京都千代田区丸の内1-1-1     とは？
                                                      （パレスビル）
  設立年月日                       2005年10月3日                        とは、
                                                        「kaiteki」      世代を
                                                                  「時を越え、
  資本金                         500億円
                                                       人と社会、
                                                     超え、   そして地球の心地よさが続
  会社が発行する株式の総数                6,000,000,000株
                                                      を表し、
                                                   く状態」  環境・社会課題の解決にとどま
  発行済株式総数                     1,506,288,107株
    ❶環境・社会課題解決への




                                                                                                                           グローバル・ネットワーク
                                                     社会そして地球の持続可能な発展に取り組
                                                   らず、
  株主総数      173,524名




                                                                                                                                          ステークホルダーの皆さまへ
                                                  むことを提案したmchcグループオリジナルのコ
  定時株主総会             方向性 2015年6月開催
  上場証券取引所       東京          ンセプトです。  mchcグループは、その実現をビ
   私たち人類は、科学技術の進歩と多様な経済活    ジョンに掲げ、   化学を基盤とした、機能商品、  ヘ
  株主名簿管理人       三菱ufj信託銀行株式会社 〒100-8212 東京都千代田区丸の内1-4-5
 動によって今日の発展を成し遂げてきました。 しかし、  ルスケア、 素材分野で、  グループ総合力によ
その一方で地球環境のバランスが崩れ、気候変動、資源や     る製品・技術・サービスの提供を通じた
  大株主                                                                            所有者別株式所有の分布
エネルギーの枯渇、水･食糧の偏在など困難な問題に直面し                                   企業活動を展開しています。
                                                             持株数 出資比率




                                                                                                                           会社情報／株式情報
   株主名
ています。
    このような地球規模の課題への取り組みに加え、健                                                                          政府・
                                                             （千株） （％）                                地方公共団体
康・医療への貢献や、地球と共存しつつ利便性や先進性を探求




                                                                                                                                          戦略
    日本マスタートラスト信託銀行株式会社(信託口)     77,607 5.2                                                           0.0％
することも社会の要請と捉えています。三菱ケミカルホール

                                                                                    kaiteki金融機関
    明治安田生命保険相互会社                64,388 4.3                                       個人・
 ディングス（mchc）グループは、          自
                  これらの要請を踏まえ、                                                    その他※
    日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社(信託口)   58,737 4.0
  然が本来有する物質循環の仕組みや自然エネルギーの                                                       21.3％     40.2%
    日本生命保険相互会社
   活用、疾病治療にとどまらない健康支援、多様な価
    株式会社三菱東京ufj銀行
                                42,509
                                41,105
                                       2.9
                                       2.8
                                                                                    実現に向けた
                                                                                    企業活動
    値観を満たすソリューションの提供などを通
    東京海上日動火災保険株式会社
                            ❷ステークホルダーの
                                27,775 1.8
      じて、持続可能な発展の実現をめざ                                                           外国法人等
      日本トラスティ ・サービス信託銀行株式会社(信託口4) 皆さまとの協奏
             しています。                        23,952  1.6     29.1％




                                                                                                                                          成果
      ステート ストリート バンク アンド トラスト カンパニー 505223 19,629
                                mchcグループは、         1.3 ・投資家、
                                               顧客や株主
                                                           その他の法人                                           証券会社
      太陽生命保険株式会社              地域社会、 従業員、   18,838 企業活動を支える
                                          取引先など、   1.2     7.4％                                             1.7％
                             すべての人、
      ザ バンク オブ ニューヨーク メロン エスエーエヌブイ 10社会とその基盤となる地球をステーク
                                           18,770  1.2
                                                             ※「 個人・その他」   当社の自己株式としての
                                                                        には、
  ※上記のほか、                        ホルダーと考えています。
        当社が自己株式として41,451千株を保有していますが、               広く人・社会・地球の持続可
                                   上記出資比率については自己株式を控除しています。    保有分     が含まれています。
                                                                  （2.7%）

                                                    ステークホルダーの皆
                                       能な発展を実現するためには、
  株価                                   さまとの協奏が不可欠であり、対話や情報開示を通
               （円）
  三菱ケミカルホールディングス                                                                                     （終値）
                                                                                                日経平均株価   （円）
                                                          企業活動を
                                        じて短・中・長期の課題・目標を共有し、




                                                                                                                                          ガバナンス情報
  800                                                                                                  40,000
                                                 また、
                                          推進しています。 こうした活動の一つとし

  600                                                     「国連グロー
                                            て、mchcは2006年5月に                                                  30,000
                                                バル・コンパクト」への支持を表
  400                                                  明しています。                                               20,000


  200                                                                                                        10,000
                                                                                                                                          財務情報



      0                                                                                                          0
 目次      4ィ
       プロフ   6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4戦略
           5ール                                                       7 8 9 ス情報
                                      5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6ガバナン   10 11 12 1 2 3 4 5 6
          p1 2012
              三菱ケミカルホールディングスが            p22 portfolio transformation 2014
                                       2013                                  p54 コーポレート・ガバナンス2015
           めざすもの                        p24 特集                               p56 取締役紹介
   株式売買高
       p2 企業価値向上の考え方                        飛躍を通じた                           p58 コーポレート・ガバナンスの状況
  （1,000株）
       p4 価値を創造する体制                         さらなる成長をめざして                      p60 リスク管理
   240,000                                  ̶̶産業ガス国内no.1、
       p6 at a glance                                                        p62 コンプライアンス
                                            大陽日酸との統合
       p8 財務サマリー                                                             p64 株主・投資家の皆さまとの対話
       p10 財務・非財務ハイライト
   180,000                              p28 innovation
                                                                             財務情報
                                                                                                                                          企業情報




                                        p30 sustainability
          ステークホルダーの皆さまへ                                                      p66 財政状態および経営成績の分析
  120,000
      p12 会長メッセージ                       成果                                   p70 連結財務諸表
      p14 社長メッセージ                         分野別事業概況
                                          p34 機能商品分野                         企業情報
      p18 社長×社外取締役 対談
   60,000
                                          p40 ヘルスケア分野                        p75 主要な子会社・関連会社
                                          p46 素材分野                           p76 グローバル・ネットワーク
          0
                                          sustainability向上                   p77 会社情報／株式情報
              4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5      6 7 8 9 10 11 12 1 2 3 4 5 6
            2012                          p52 mos指標の進捗
                                        2013                       2014                            2015



                                                                                三菱ケミカルホールディングス kaitekiレポート2015        77

                                                  kaitekiレポート 2015
www.mitsubishichem-hd.co.jp/




                                                                         kaiteki report
                                                                              2015
                                                    株式会社三菱ケミカルホールディングス




本冊子は資源を守る国際的な森林認証制度のfscの基準に基づいて生産されたfsc®森林認証紙と、
       「non-vocインキ」
鉱物油を含まない                     「水なし」印刷で印刷しています。
                  を使用し、環境に配慮した


printed in japan   2015
