商船三井グループ

              2017
                     bluer oceans,
                     cleaner environment and
安全・環境・社会報告書          sustainable future

    contents


    編集方針                          2


    トップコミットメント                    3


    商船三井グループの事業概要                 5


     csrマネジメント                        編集方針
    商船三井グループの経営とcsr               7                 「環境・社会報告書」
                                        商船三井グループは、従来の        の名
                                                 「安全・環境・社会報告書」
                                      称を改め、2015年から           とし、世
    csr取り組み目標                     8
                                      界一の安全運航を目指す姿勢を明確にする内容としまし
     特集                               た。当社が特定した重要課題を中心に、具体的な活動内
                                      容やデータを報告するとともに、背景にある国際海運の
     特集︱1   csr対談                11
                                      役割や課題もあわせて紹介しています。
     特集︱2   商船三井グループ環境ビジョン2030   15     また、アニュアルレポートは主に株主・投資家の皆さま
                                        「安全・環境・社会報告書」
                                      向け、           は主に顧客をはじめとす
             境・エミッションフリー事業／
            環
     特集︱3                        17   る全てのステークホルダーの皆さま向けとして内容を区
                     プロジェクトの推進
            「船舶維新next」
                                      別して作成しました。本報告書の冊子版ではqrコード、
     特集︱4   座談会 商船三井グループの働き方改革   21                   アニュアルレポートに掲
                                      pdf版ではurlのリンクを貼り、
                                      載している内容も参照いただけます。
     安全運航

    安全運航                         25   対象期間
                                           （2016年4月1日から2017年3月31日、一部期間外の
                                      2016年度
     環境                               情報を注記の上、記載している場合があります）

    環境への取り組み                     31   対象範囲
                                                           （活動やデータに
                                      原則、国内・海外で事業を行う商船三井グループ
    環境課題の解決に向けた環境負荷低減技術の積極的活用    33                レポート中に注記しています）
                                      ついて対象を限定する場合は、
                                      「商船三井グループ」
                                      ＊
     人材育成
                                         商船三井、連結子会社368社、持分法適用関連会社76社、
                                      （株）                          お

    人材育成                         37     よびその他関係会社
                                            「当社」
                                      ＊本報告書中の  とは  商船三井を指しています。
                                                 （株）
    ダイバーシティ                      39
                                      参照したガイドライン
                                          「環境報告ガイドライン2012年版」
                                      • 環境省
     社会貢献活動
                                          「環境会計ガイドライン2005年版」
                                      • 環境省
    世界とつながる商船三井グループの社会貢献活動       41   • gri(global reporting initiative)
                                                   (中核)
                                      「griガイドライン第4版」
     実績・データ
                                       griガイドラインと国連グローバル・コンパクトの対照表はweb
                                       サイトよりご覧いただけます。
            （2016年度）
    csr取り組み実績                    43

                                      発行時期
           （2016年度）
    環境取り組み実績                     45
                                              （前回：2016年7月、次回：2018年7月予定）
                                      2017年7月発行

    商船三井グループの環境データ               47


    商船三井の人事データ                   48


    社外からの評価                      49




1   商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017                                 商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017   2

       トップコミットメント


       真に強くしなやかな存在となるべく、持続的に                                                  パリ協定が発効し、詳細なルール作りがスタートしています。
                                                                              また、2016年10月には、一般海域においても燃料油の硫
                                                                                                               「challenge」
                                                                                                              ある         が重要だと、私は考えています。
                                                                                                               これまでもダイバーシティやワーク・ライフ・バランスをは

       成長・発展できる未来を描き、価値を創造していきます
                                                                              黄分含有率を0.5％以下とする規制を2020年から開始する   じめとした様々な施策を実施してきましたが、今後はさらに、
                                                                              ことがimoにより決定されました。                     として、社員一人ひとりがより生き生きと働く
                                                                                                              「働き方改革」
                                                                               海運はエネルギー効率や大気汚染防止の観点から、他の      ことができ、従来の型にとらわれない自由な発想を持ち、そ
                                                                    ス
                                           おり、企業が課題解決に積極的に貢献していくためには、         輸送手段に比べ、優れた大量輸送手段であると言われます
              「いつもお客様の傍にいる
       変化を先取りし、                                                                                                     「challenge」
                                                                                                              の実践において         しやすい組織風土を醸成して
                                           テークホルダーとの連携や新たなイノベーションが必要不         が、一方ではco₂を絶対量として大量に排出する産業でも
       強くしなやかな存在」へ                                                                                            いきます。加えて、グループ総合力強化に向け、グローバル
                                           可欠です。                              あります。つまり、モノを運ぶ一方で、環境にストレスを与え
                                                                                                                        「自律自責型」
                                                                                                              マーケットで活躍できる     の人材育成を進める
                                            また、企業の環境・社会側面の取り組み状況が企業経営         てしまっていることも事実です。今後の世界経済の発展に伴
                                           や企業価値に及ぼす影響が年々強まっています。国際海運                                         ことにより、人的競争力を高め、継続的なイノベーションの
                           「ローリングプ
        当社グループは2017年4月に新経営計画                                                              ストレス軽減に向け一層の取り
                                                                              う荷動きの増加を考えれば、
       ラン2017」      「ローリングプラン」
             を策定しました。        という名称         を核としてグローバルに事業を展開する当社は、事業活動                                         実現を目指します。
                                                                              組み強化が必須となります。当社は、環境への取り組みをビ
       には、経営環境の変化が著しい状況下にあっても、
                             さらなる          が社会に及ぼす影響や可能性をしっかりと把握・管理しなが        ジネスチャンス・競争優位の戦略と捉えています。
       成長を目指し、下記に示した当社グループの10年後のあり         ら経営することが重要と考えています。                  このような背景を踏まえ、当社は、2017年4月に
                                                                                                      「環境     総合輸送グループとして
       たい姿と中長期的な経営の方向性を定め、1年毎にレビュー          そのため、当社グループの活動と関連性が高いsdgsを        ビジョン2030」
                                                                                      を策定しました。顧客をはじめとする各ス     世界経済の発展に貢献する
      していくという思いを込めています。これは当社グループの                   「ローリングプラン2017」
                                           踏まえて、新経営計画            に沿った重                         ソリューションの提
                                                                              テークホルダーの環境ニーズを把握し、
       企業理念である、顧客のニーズと時代の要請を先取りする          要課題を特定し直し、新たに中期のcsr目標とアクションプ       供を行うこと、環境・エミッションフリー事業を次世代の中      外航海運を主軸とする商船三井グループは、世界の経済・
       総合輸送グループとして世界経済の発展に貢献することに          ランを策定しました。このcsr目標は、外航海運が世界を結       核事業へと育てていくことにより地球環境に貢献していき      社会を支える重要なライフラインとして、人々の暮らしに不
       基づきます。                              び付ける重要な経済インフラであることを自覚し、安全かつ        ます。
                                                                                                              可欠なモノを安全・確実に運ぶことで、世界中の多くの人々
                                           安定的なサービスを提供するとともに、当社グループの中核
                                                                              ガバナンス、コンプライアンス                  の豊かな暮らしを支え、地域の産業の発展に貢献してきまし
          商船三井グループの10年後のありたい姿              事業を通じて、貧困の撲滅や技術革新、持続可能なエネル
                                                                                                              た。今後、世界人口の増加や新興国の経済成長に伴う新た
                                           ギーの供給、海洋保全などのsdgsの達成に貢献すること        正道を歩むカルチャーを刻み込む
                                           を基本的な考えとしています。                                                     な需要が増加し、世界経済の大動脈として、外航海運が果
         • 世 界中で「お客様にとって使い勝手がよく、ストレスフ
                                                                                                                            それに伴う社会的責任も増
                                                                                                              たすべき役割は一層大きくなり、
                 を提供し、
          リーなサービス」   「いつもお客様の傍にいる、                                             コンプライアンスは全ての経営課題に優先し、企業の持
          強くしなやかな存在」
                   をめざす。                   安全運航                                                               大します。当社グループは企業理念において、顧客のニーズ
                                                                              続的な成長の大前提であると考えています。2014年に独
         • 環境・エミッションフリー事業をコア事業のひとつに育てる。                                                                      と時代の要請を先取りする総合輸送グループとして世界経
                              「 競争力no.1
         • 相 対的に強い事業の選択と集中を行い、
                                           安全かつ安定的なサービスの提供が                   占禁止法違反があった事実を重く受け止め、二度と同様の
                                                                                                                                     この理
                                                                                                              済の発展に貢献していくことを明確に宣言しており、
                になる。
          事業の集合体」                          当社グループの最大の社会的使命                    事象が起こることが無いよう、再発防止に向けた徹底した
                                                                              取り組みを継続しています。正道を歩むことが当社グルー      念を具現化していくことこそが当社グループの社会的責任

                                                                              プの組織風土として根付くまで、私自らが強靭な意志で実      であり、存在意義であると考えています。今後もこの理念を
                                            海運事業は常に危険と隣り合わせであり、一瞬の気の緩
               ありたい姿達成のための戦略として3つ
        新経営計画では、                                                              践し、グループ役職員に訴え続けます。              経営の主眼に据え、企業活動そのものがcsrという認識の
                                                               「4ゼロ」
                                           みが重大事故につながるため、当社グループは   (重
                「新規投資の厳選、
       掲げました。一つ目は       キャッシュフローを                                              また、コーポレート・ガバナンスにおいては、グループ企     もと、世界の海運をリードすることで新しい価値を生み出し、
                                           大海難事故、油濁による海洋汚染事故、労災死亡事故、重
                     。二つ目は
       重視したビジネスモデルの追求」   「攻める事業分                                              業理念と長期ビジョン、新経営計画に基づき、持続的な成      社会とともに持続的に成長し続けます。
                                           大貨物事故を起こさない)の実現を目指しています。
                              。三つ
       野と守る事業分野でリソースの選択と集中を進める」                                               長と中長期的なグループ企業価値の最大化を図るために                                2017年7月
                                                      「船舶維新next ～mol smart
                                            2016年11月には、
       目は
        「全社強化項目」
               として、海技力・ict・技術開発・環境・働                    を発足させました。本プロジェクトでは、
                                           ship project～」                     継続的に取り組んでいます。                                  株式会社商船三井
       き方改革を定めています。                        当社の技術開発方針を、
                                                     お客様をはじめとするステークホル         人材育成                                           社長   池田 潤一郎
                                           ダーの皆さまと共有することで、顧客ニーズや技術シーズを
       外航海運が世界を結び付ける重要な                    効率的に広く収集します。 イノベーションを創出する手
                                                      また、                           “人”
                                                                              当社グループは がすべて
       経済インフラであることを自覚し、                                 （iot/ビッグデータ）
                                           段として期待されているict          も積極的
                                           に採用した技術開発を進め、海・陸一体となって世界最高水         社会やお客様との長期的な信頼関係を築き上げるのは人
       事業を通じてsdgsの達成に貢献する
                                           準の安全運航と最適運航を実現し、
                                                          お客様への付加価値提          であることから、当社グループの成長の原動力であり価値
                                           供を目指しています。                         創造の源泉、付加価値は人の力です。この変化が激しい環
        世界経済の発展やボーダレス化の進展に伴い、気候変動
                                                                                  「物流のパートナーと言えば商船三井が真っ先に
                                                                              境の中で、
       をはじめ、様々な資源の枯渇や人権問題、格差・貧困、政情         環境
                                                                              浮かぶようなナンバーワンの存在、商船三井に任せれば安
       不安など、複雑に連関したグローバルリスクが顕在化してい
       ます。
                                           攻めの環境経営の実現                                     になるためには、社員一人ひと
                                                                              心と感じていただける存在」

        2015年9月に国連総会で採択された、2030年に向け        ～環境・エミッションフリー事業～                                     あるいは先取りし
                                                                              りが社会やお客様が抱える課題を共有し、

       た
       「持続可能な開発のための目標(sdgs : sustainable                                      て、解決していくことが求められます。
       development goals)」      まさに地球規模で
                         の17の目標は、           2015年12月にパリで開催されたcop21で、今世紀後            「お客様にとって使い勝手がよく、ストレス
                                                                               そのためには
       取り組むべきものです。持続可能な社会の実現に向けて、          半における世界の平均気温上昇を産業革命前より2℃未満                 を提供する必要があり、
                                                                              フリーなサービス」         「イノベーション」
       国際社会が連携して取り組んでいくことが強く求められて          に抑える長期目標が採択されました。2016年11月には                      「mol chart」
                                                                              と、当社グループの共通の価値観         の一つで



3   商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017                                                                                              商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017   4

       商船三井グループの事業概要


       世界最大級、かつ多角化された
       事業ポートフォリオを有する総合海運会社
                                                                                                                          セグメント別営業概要   財務セクション    商船三井グループ     国内・海外事業所




                                                                                                                                        商船三井グループ船隊規模



                                                                                                                                        847隻
                                            さまざまな物資を安全・安定的に輸送する
       商船三井グループは、国際海運を核として、資源、エネルギー、原材料、製品など、
      ことで世界中の人々の暮らしや産業を支えています。世界経済の持続的発展に不可欠な産業として、時代の要請に応え、
       環境や社会に十分に配慮しながら事業活動を行っています。

                                                                                                                                                 （2017年3月末）




          ドライバルク船事業                               エネルギー輸送事業                                                  製品輸送事業                                       関連事業




        ドライバルク船（石炭船以外）          油送船              lng船・海洋事業              石炭船              自動車船             コンテナ船               フェリー ・ 内航roro船        関連事業
        鉄鉱石、穀物、木材、チップ、セ         原油を運ぶ大型タンカー、石    クリーンエネルギーとして注          主に国内電力会社との中長期    わが国で初めて自動車専用船    世界中を網羅するネットワーク      世界最大規模のフェリー・内         客船事業、曳船（タグボート）

        メント、肥料、塩などを梱包せ          油製品を運ぶプロダクトタン    目され 、全 世 界 で 需 要 が 増   輸送契約を中心として、火力    を就航させて以来、自動車輸            自動車部品、
                                                                                                          により、電気製品、           航サービスのネットワークによ        業、陸運業、倉庫業、海事コン

        ずに、ばらのまま大量に運ぶ           カー、液体化学品を運ぶケミ    加しているlng（液化天然ガ         発電用石炭を輸送しています    送の先駆者として、一般乗用    衣類、家具、食品など多くの製      り、わが国の暮らしと産業を支        サルタント業などの海運業関

        のがドライバルク船です。当社          カルタンカー、液化石油ガスを    を、世界最大級のlng船
                                                 ス）                     が、今後成長が見込まれる新    車から建設機械まで、あらゆ    品・雑貨をコンテナに詰めて、      えているだけでなく、環境負荷        連のほか、旅行、土木、ビル賃

        グループは世界最大規模の船           運ぶlpg船など、多様な構成   隊で安全に輸送しています。          興国向けの石炭輸送にも積極    る貨物を効率よく輸送できる    世界各地に輸送しています。       の小さい輸送手段を利用する         貸・不 動 産 管 理 、さらには金

        隊で顧客の貨物輸送ニーズに           の世界最大級の船隊でグロー    また、エネルギー輸送分野で          的に取り組んでいます。エネル   自動車専用船を全世界で運航    また、コンテナ輸送のバリュー      「モーダルシフト」のニーズに        融・財務、商事、保険、it、人材

        しっかり応えていきます。            バルに展開し、世界のライフラ   積み重ねた経験を生かし、今          ギー輸送営業本部の一部門と    し、グローバルに展開する自    チェーンの一角をなすターミ       積極的に対応することで、わが        事業、国家石油備蓄事業支援

                                インを支えています。       後成長が見込まれる海洋事業          して他部門と連携し、多様化    動車メーカーのニーズに、安    ナル事業も、サービス差別化       国の物流部門全体のco₂排         など、海運を中心とした総合

                                                 （fpsoやfsru）
                                                           にも積極的        する顧客のニーズに応えてい    全・安定的に対応しています。   のツールとして積極的に展開       出量削減に貢献しています。         力を支える多彩な周辺事業を

                                                 に取り組んでいます。             きます。                              しています。                                    展開しています。
                                                                                                                                                    新 規 事 業として環 境・エミッ
                                                                                                                                                    ションフリー事業にも乗り出し
                                                                                                                                                    ます。



      商船三井とステークホルダーとのかかわり

               調達先(造船会社)                                                   （船員・従業員）
                                                                        商船三井                       （顧客）
                                                                                                  産業                              社会(最終消費者･地域社会・行政)




5   商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017                                                                                                                    商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017   6

       商船三井グループの経営とcsr
                                                                     社グループの活動との関連性が高い
                                                                    当                                                      の目標と169のターゲットも意識した事業活動を推進し
                                                                                                                           ていきます。
                                                                    sdgs※1を踏まえて重要課題を特定
                （企業の社会的責任）
       当社グループはcsr        に対する基本的な姿勢を企業理念に示しています。                                                                           「csrに取り組む狙いと体制」
                                                                                                                           ［                  ウェブサイトを参照。］
                                                                                                                                         については、
                                                                                  「 安全運航」
                                                                  新経営計画に沿った重要課題として、     「環
                  （企業の社会的責任）
       企業理念に基づき、csr        を基盤として、社会とともに持続的に成長する経営を目指             「 人材育成」
                                                                 境」     の3つを特定したうえで、csr・環境目標を
      します。                                                       策定しました。課題の特定および目標の策定に際しては、                                                                                 c
                                                                                                                                                                            s
                                                                 国際的なcsr関連ガイドラインや社内外のステークホル                                                                                 r




                                                                                                                                                                            マネジメ特
      また、今年4月には、当社の企業理念とcsrの取り組みをさらに推進することによる商船三井グループの
                                                                 ダーの意見、お客様からのアンケート調査の内容に加え
                      「ローリングプラン2017」
       さらなる成長を目指し、新経営計画                    「商船三井グループ
                                   および環境経営方針




                                                                                                                                                                                ン集
                                                                 て、国連が採択したsdgsの中から、当社事業を通じて貢




                                                                                                                                                                                  ト
       環境ビジョン2030」
                 （詳細p.15参照）
                          を策定しました。                               献できること等を踏まえ、最終的にcsr委員会にて審議
                                                                 し、経営トップの承認を得て行いました。
                                                                  当社グループは、世界最大級の総合海運会社として、
         商船三井グループの企業理念
                                                                 今後は国連グローバル・コンパクトに加えて、sdgsの17


         1. 顧客のニーズと時代の要請を先取りする総合輸送グループとして世界経済の発展に                  csr取り組み目標




                                                                                                                                                                            特集
                                                                 基本的な考え方 ： 外航海運が世界を結びつける重要な経済インフラである事を自覚し、安全かつ安定的なサービスを提供すると共に、当社グ
             貢献します                                               ループの中核事業を通じて、貧困の撲滅や、技術革新、持続可能なエネルギーの供給、気候変動対策、海洋保全などの国連の提唱する持続可能
         2. 社会規範と企業倫理に則った、透明性の高い経営を行ない、知的創造と効率性を徹底              な開発目標       の達成に貢献する。
                                                                      （sdgs※1）

                                                                                          中期目標                                          アクションプラン
             的に追求し企業価値を高めることを目指します                                                                               1 取締役会の更なる実効性確保。




                                                                                                                                                                            安全運航
         3. 安全運航を徹底し、海洋・地球環境の保全に努めます                                         経営の透明性・公正性を確保しつつ、適切なリスク管理
                                                                                                                       「ローリングプラン2017」
                                                                                                                 2 新経営計画            の具体的推進、定期的なモニタリング・見直し。

                                                                  ガバナンス強化    の元、迅速・果断に意思決定を行うことにより、持続的な                   によるグループ一体での事業推進、
                                                                                                                 3「one mol」              グループ会社へのガバナンス強化。
                                                                             成長を継続し、企業価値を高めていく。
                                                                                                                       かつ効率的な業務執行体制の確立、及びbcp体制強化。
                                                                                                                 4 より的確、

                                                                                                                 5 顧客、投資家、地域社会、社員など多様なステークホルダーとの対話・情報開示の充実。

                                                                                                                 1 過去における重大なコンプライアンス違反の反省と風化防止努力の継続。
         長期ビジョン                                                              独占禁止法、腐敗防止などの法規制や社会倫理、企業
                                                                                                                 2 当社グループ社員への法規制の周知、徹底。
                                                                  コンプライアンス
                                                                             倫理の遵守。コンプライアンスがすべての経営課題に優           3 リスクベースアプローチ※2による内部監査の実施。
                                                                  の徹底
                                                                             先するという意識の浸透。
                                                                                                                 4 内部通報制度の充実。
         世界の海運をリードする強くてしなやかな商船三井グループを目指す                                                                         5 コンプライアンス違反の兆候を把握し、未然に違反行為を防止。




                                                                                                                                                                            環境
                                                                                               当社グループ最
                                                                             安全かつ安定的に貨物を輸送することが、                          「安全を考える力」
                                                                                                                 1 全グループ社員が       を向上させることによる安全文化の醸成。
                                                                                          全グループ社員が自覚し、
                                                                             大の社会的使命であることを、           ４
                                                                                                                 2 事故・トラブル再発防止を実現するための分析・解析の強化と情報共有。
                                                                              （重大海難事故ゼロ、油濁による海洋汚染ゼロ、労災
                                                                             ゼロ
                                                                  安全運航の徹底          重大貨物事故ゼロ）
                                                                             死亡事故ゼロ、        目標の必達を期す。            3 ai/ict技術を利活用したヒューマンエラーの撲滅。

             「ローリングプラン2017」
         新経営計画                                                                ｉ目標：1隻当たりの運航停止時間
                                                                             ｋｐ
                                                                             たりの運航停止事故発生率
                                                                                               （24時間/年）
                                                                                          （1.00件/年）
                                                                                                         、1隻当
                                                                                                   、ltif※30.7以
                                                                                                                 4 世界情勢に対応した迅速な情報展開と危機管理の強化。

                                                                             下の必達およびさらなる削減。                      5 乾貨船船舶管理体制の見直しを中心とした船舶管理の強化。
                                                                                                                     船舶維新nextプロジェクトを推進し、環境負荷低減技術および高度安全運航支援技術の採用と
                                                                                                                 1
                                                                                                                     イノベーションの促進。




                                                                                                                                                                            人材育成
         １ 商船三井グループの10年後のありたい姿
                                                                                                                 2 lng燃料はじめ代替燃料船建造および代替燃料供給事業への参画。
                                                                             温室効果ガスの排出や、大気汚染、生物多様性の阻害

               「お客様にとって使い勝手がよくストレスフリーなサービス」
         • 世界中で                          を提供し、                              などの環境課題の解決に先進的に取り組む。顧客をは
                                                                             じめとするステークホルダーの環境ニーズを把握し、  ソ
                                                                                                                 3 ictの利活用による最適運航の深度化を通じた温暖化効果ガスの排出削減。
                                                                  環境課題への                                         4 風力や太陽光等再生可能エネルギーの船の推進力や国内外グループ関連施設への利用。
                              をめざす。
         「いつもお客様の傍にいる強くしなやかな存在」                                   取り組み
                                                                             リューションを提供していくと共に、環境・エミッションフ
                                                                             リー事業を次世代の中核事業に育てる。                  5 環境・エミッションフリー事業の創出。
         • 環境・エミッションフリー事業をコア事業のひとつに育てる。                                       ｉ目標：毎年前年比2%の輸送単位あたり温室効果ガ
                                                                             ｋｐ
                                                                                                                 6 温暖化効果ガス削減目標達成のための排出権取引の検討。
                                                                             ス削減。
                            「競争力no.1事業の集合体」
         • 相対的に強い事業の選択と集中を行い、             になる。                                                                   7 大気汚染防止やバラスト水規制への適切かつ先進的な対応。




                                                                                                                                                                            社会貢献活動
                                                                                                                 8 国内におけるフェリー、内航の拡充によるモーダルシフトの推進。

         2   ありたい姿達成のための戦略                                                                                       1 one molとしての競争力強化に向け、国内外グループでの横断的な人材育成と活用。

                                                                                                                 2 グローバル人材、次世代リーダー育成のための教育、研修体制の充実。
                   キャッシュフローを重視したビジネスモデルの追求。
         • 新規投資の厳選、                                                                                             3 イノベーションの実現に向けた産・官・学連携を促進するネットワークづくり。
                                                                             事業環境の変化に柔軟に対応し、持続的成長を続ける
         • 攻める事業分野と守る事業分野でリソースの選択と集中を進める。                        人材育成の
                                                                  取り組み
                                                                             ための活力あるイノベーティブな組織を支える人材の育                   （含む女性活躍）
                                                                                                                 4 ダイバーシティ      を推進させるための人事制度の構築と働き方の実現。
                                                                             成と、多様な人材が活躍できる環境の整備。
         • 全社強化項目                                                                                               5 健全で活力ある組織づくりに向けた働き方改革の推進。

                                                                                                                 6 優秀な船員を安定的に確保・育成するフィリピンでの自営商船大学の開校。
                 ：海技力を活かしたサービス提供。
         「 海 技 力 」




                                                                                                                                                                            実績 ・データ
                                                                                                                            「mol chart」
                                                                                                                 7 グループの共有価値観         の実践を通じた人間力の強化。
                 ：洋上の見える化
         「 i c t 」                と顧客への付加価値提供。
                        （安全運航と最適運航）                                                                              1 発展途上国への教育・医療関係の無償輸送等の支援の実施。
                                                                             当社グループの事業が社会貢献に繋がることをグループ
              ：“船舶維新next”
         「技術開発」                （高度安全運航支援技術・環境負荷低減技術）
                        プロジェクト推進                   。              社会貢献活動     社員が自覚し、                国連の
                                                                                     一人一人がイニシアチブを発揮し、
                                                                                                                 2 地球環境保全に資する活動および支援の実施。

                                                                             提唱するsdgsの達成に向けて取り組む姿勢を持つ。           3 海運の認知度を高めるための海事教育活動。
         「 環       ：外部環境の変化を先取りし、次世代の柱となる新規事業として
                 境 」                            「環境・エミッションフリー事
                                                                                                                 4 当社グループ役職員の社会貢献活動への積極的参加。
                       を推進・育成。
                      業」                                         ※1 sdgｓ                                これに貢献することが求められている。2030年に向けて持続可能な開発に関する地球規模の優先課題や世界
                                                                         ：2015年9月に国連総会で採択され、企業は中核的な事業を通じて、
               ：生き生きと働ける組織風土により人的競争力向上とイノベーションの実現。
         「働き方改革」                                                     のあるべき姿を明らかにし、一連の共通の目標やターゲットを軸に、地球規模の取り組みを動員しようとするもの。sdgsは、地球の限界を超えない範囲に収まるよう、貧困を終わらせ、誰も
                                                                     が尊厳があり平等に機会がえられるような人生を送ることができるよう、政府、企業および市民社会に対して、全世界的な行動を要請している。
                                                                 ※2 リスクベースアプローチ：目的や目標の達成を危うく、    促進する要因を洗い出し、
                                                                                               または、          それらの影響を明確にし、必要な対策を考えることで、目的・目標達成の確度向上を狙うアプローチ。
                                                                 ※3 ltif：100万人時間当たりの労災事故発生件数。




7   商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017                                                                                                                   商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017   8

    商船三井グループの経営とcsr


          国連グローバル・コンパクトへの参加                価を行っています。                      独占禁止法遵守の取り組み                                       情報セキュリティ
                                            また、人権意識の定着に向け、本社階層別研修における      2014年当時の原因究明において、当社グループの組織
        グローバルに事業展開する当社グループにとって、
                              「グ           人権の講義に加え、国内・海外出向者への赴任前説明会に                                                              「行動基準」
                                                                                                                             当社グループの    として、守秘義務の遵守・知
                                                                          風土改革の必要性が見出されたため、以後、組織風土アン
       ループ企業理念の具現化」
                  と併せ、世界のさまざまなステー          おいて、
                                              ハラスメント防止の講習会を実施しています。                                                      的財産権の尊重を明記するとともに、当社グループ標準の
                                                                          ケート調査を実施し、組織風土改革のワーキンググループ
       クホルダーと良好な関係を構築し、
                      「 社会の持続的成長の                                                                                                    を定めています。当社グルー
                                                                                                                        「電子情報セキュリティ規程」
                                                                          を組成し組織風土改革の取り組みを進めています。また、独
       具現化」
          に貢献していくことは、必要不可欠な取り組みです。           コーポレート・ガバナンスの強化              占禁止法または競争法につき、国外グループ会社も含めて
                                                                                                                        プが取り扱う電子情報の適正管理と、各種機密電子情報                       c
                                                                                                                                                                        s
                                                                                                                                                                        r




                                                                                                                                                                        マネジメ特
       この取り組みの実現に向け世界の枠組みに寄与すべく、当                                                                                        等を保護することを定め、会社情報の漏えいや社内外から
                                            グループ企業理念と長期ビジョン、新経営計画に基づき、                                    この
                                                                          e-learningを実施しており、11,185人が受講しました。
       社は2005年に、国連が提唱するグローバル・コンパクトに                                                                                     の不正アクセスから情報を保護すべくセキュリティを強化
                                           持続的な成長と中長期的なグループ企業価値の最大化を      ほか、各階層の新任時の独占禁止法の講義に、2016年度




                                                                                                                                                                            ン集
                                                                                                                        しています。さらに有事対応力強化のために、社内専門組




                                                                                                                                                                              ト
       日本の船会社として初めて参加しました。                 図るため、
                                               コーポレート・ガバナンスの充実に継続的に取り     より、弁護士による講義を追加しました。
       以来、当社役職員が守るべき規範を定めた                                                                                               織としてコンピュータセキュリティインシデント対応チーム
                                           組んでいきます。
                                                                                      （2016年度）
                                                                          e-learning受講率                                           を立ち上げて2017年2月に日本シーサー
                                                                                                                        （mol-csirt）
           と共通の理念を持つ、グロー
      「行動基準」                                海運の事業環境やリスクの態様はめまぐるしく変化する
       バル・コンパクトの4分野10原則の支持、                                                独占禁止法      腐敗
                                                                                       （贈収賄）                情報
                                                                                                                        ト協議会 ※に加盟しました。また、当社グループ役職員の情
                                           ため、経営にあたっては事業環境を正しく把握し、常にリス                            内部統制
       実践に努めています。
                                                                           または競争法       防止                セキュリティ         報セキュリティ意識向上を図るため、e-learningを定期的
                                           クに向き合い、攻守のバランスを取りながら経営資源を有効
                                                                                                                        に実施するとともに、新入社員には研修を実施しました。
                                           に活用するという高度なかじ取りが求められます。顧客、投




                                                                                                                                                                        特集
                  の10原則
      「グローバル・コンパクト」                                                          96.2%     96.7%      93.1%    94.6%
                                                                                                                                              コンピュータセキュリティにかかるインシデントに
                                                                                                                         ※日本シーサート協議会 ：シーサートとは、
                                           資家、地域社会など多様なステークホルダーの意見も意識                                                      対処するための組織の総称。日本シーサート協議会は、単独のシーサートだけで活動する
                                                                                                                          のではなく、互いに協調する場を持ち、 これまでにない高いレベルでの緊密な連携体制の
                                           しながら、経営の透明性・公正性を確保しつつ、適切なリス
                 原則 1   人権擁護の支持と尊重                                        腐敗防止への取り組み                                       実現を目指しながら、共通の問題を解決する場を設けることを目的として設立されました。
           人権                              ク管理の下、迅速・果断に意思決定を行うことにより、持続
                 原則 2   人権侵害への非加担                                          国内外において、公務員等および民間人に対する贈賄
                                           的な成長と企業価値を高めていくことがコーポレート・ガバ                                                       調達基本方針
                                                                          や過剰な接待を防止し、当社コンプライアンス規程に定める
                 原則 3   結社の自由と団体交渉権の承認     ナンスの要諦であると考えています。




                                                                                                                                                                        安全運航
                                                                                            を確実にするため
                                                                          「顧客・取引先とのよき信頼関係の構築」                                お客様のサプライチェーンの一端を担う企業グループと
                 原則 4   強制労働の排除
           労働                              コーポレート・ガバナンス体制                           「贈賄等防止規程」
                                                                          に、2015年10月に       を制定しました。国                                    「 商船三井グルー
                                                                                                                        しての社会的責任を果たしていくため、
                 原則 5   児童労働の実効的な廃止
                                            取締役会の監督機能と監査役会の監査機能の双方が効      外グループ会社も含めてe-learningの実施し、法務保険講                      として、当社グループの調達活動に関す
                                                                                                                        プ調達基本方針」
                 原則 6   雇用と職業の差別撤廃
                                           果的に機能する中で、社長が経営の最高責任者として業務     座での講習会を実施しました。                                るｃｓｒ取り組み方針を明文化しています。グループ内での
                 原則 7   環境問題の予防的アプローチ
                                           執行を行っていくことが当社にとって最適なガバナンスの形                                                   本方針の浸透を図り、お取引先の理解と協力を得ながら、
           環境    原則 8   環境に対する責任のイニシアティブ
                                                                          コンプライアンス相談窓口
                                           態と考え、監査役会設置会社として体制を整備して経営を                                                   サプライチェーンにおける法令、社会規範の遵守、環境保
                 原則 9   環境にやさしい技術の開発と普及
                                                                           当社では、グループ会社社員に対するコンプライアンス
                                           行っています。取締役会の実効性を高めるため、社外取締役                                                   全への配慮、安全性追求、公正取引と信頼構築に取り組む
                                                                          社内・社外相談窓口を設置しています。社外相談窓口は、社




                                                                                                                                                                        環境
                        強要や贈収賄を含む          にも必要な資料を事前に提出し、社内・社外問わず取締役                                                      ともに持続可能な社会の実現に貢献していくこと
                                                                                                                        ことで、
          腐敗防止   原則10                                                     外の弁護士がその任に当たり、受け付けた報告・相談をコン
                        あらゆる形態の腐敗防止の取組み    が共通の情報を元に議論を重ねることで、経営の透明性を                                                   を目指します。
                                                                          プライアンス委員会事務局に報告するとともに、それ以降
                                           高めています。                                                                       商船三井グループ 調達基本方針
                                                                          の報告・相談者と会社との間の連絡を取り次ぎます。いずれ
                                            また、戦略ビジョン会議では経営戦略や長期ビジョンなど
                                                                          の窓口でも匿名での相談を受け付けており、報告・相談者
          人権への取り組み                         につき、社外取締役・社外監査役を交えて自由な意見交換を                                                        法令および社会規範を遵守するとともに、環境保
                                                                                                                             １．
                                                                          の秘密は厳守されます。また、違反行為の報告・相談者、あ




                                                                                                                                                                        人材育成
                                           行っています。                                                                            全に十分配慮します。
       「国連グローバル・コンパクト」
                     に参加し、人権と労働に関                                         るいは調査協力者に対し、不利益な処遇がなされないこと
                                            外部からのコンプライアンスに関するご連絡はホーム                                                          調達する商品・サービス、および調達取引の実行
                                                                                                                             ２．
       する普遍的原則の支持と実践を表明しています。また、船                                         が保証されています。また、国内外取引先など一般外部か
                                           ページで受け付けています。                                                                      において、安全性を追求します。
       員の基本的権利を定めた、2006年の海上の労働に関する                                        らのコンプライアンスに関するご連絡はホームページで受
                                                                                                                              公正な取引を行い、信頼関係の構築に努めます。
                                                                                                                             ３．
       条約
        （mlc2006）
                では、人権に関して以下の４つを定めて                                        け付けています。
                                            [コーポレート・ガバナンスについてはアニュアル
       います。




                                                                                                                                                                        社会貢献活動
                                            レポートを参照]                               （2017年7月現在）
                                                                          コンプライアンス体制

                                                                                                                      経営会議                                  「相談」
                                                                                                                                                         「報告」
         1. 結社の自由及び団体交渉権の実効的な承認                                                                                                                          「フィードバック」
         2. あらゆる形態の強制労働の撤廃
                                             コンプライアンスの取り組み                                調査・報告
                                                                              内部監査室長
         3. 児童労働の実効的な廃止                                                                                                    （委員長）
                                                                                                          チーフ・コンプライアンス・オフィサー
                                            当社は、2014年に公正取引委員会より、特定自動車運
         4. 雇用及び職業についての差別の撤廃               送業務の取引に関する違反行為があったと認定されまし                                               コンプライアンス委員会




                                                                                                                                                                        実績 ・データ
                                                    この事実を重く受け止め、決して風化
                                           た。当社グループは、
        当社船では、船上コンプライアンス規程を定め、上記４つ                コンプライアンスは企業活動の大前提であ
                                           させることなく、
                                                                              コンプライアンス社内相談窓口               コンプライアンス社外相談窓口                  コンプライアンス・オフィサー
       の人権の尊重と、宗教・国籍・年齢・性別による差別を禁止                              コンプライ
                                           ることを役職員一人ひとりが深く心に刻むべく、
                                                                                     （内部監査室）                       （社外弁護士）                      （各部室長）
      し、ハラスメントに対する苦情の受付対応手順を定めていま          アンスの徹底に取り組んでいます。チーフ・コンプライアン
       す。さらに、毎月船内コンプライアンス委員会を開催し、船員        ス・オフィサーを委員長とするコンプライアンス委員会を３ヶ
       と船上コンプライアンスオフィサーのダイアログを通し、人         月毎に開催し、当社グループのコンプライアンス遵守につい
                                                                                                                    報告・相談者
       権問題・差別・ハラスメントに対する取り組み状況の確認・評        てモニタリングをしています。



9   商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017                                                                                                              商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017    10

          特集


          1
        csr対談                                                                                                 我々がよりco₂排出の少ないlng等に燃料を変更し
                                                                                                              たとしても、事業を行う限りは温室効果ガスを大量に
                                                                                                              排出することになります。
                                                                                                              再生可能エネルギー事業を中核事業に育てることが
                                                                                                              できれば、再生可能エネルギーが本源的に持っている
                                                                                                                                                     c
                                                                                                              カーボンオフセットの能力を海上輸送で発生している               s
                                                                                                                                                     r




                                                                                                                                                     マネジメ特
                                                                                                              温室効果ガスと相殺することによって、当社グループ
                                                                                                                                 お客様に対
                                                                                                              全体においてエミッションフリーを実現し、




                                                                                                                                                         ン集ト
                                                                                                              して提供するサービスの環境への負荷低減を両立さ
                                                                                                              せることができるのではないかと考えました。そして、
                                                                                                                                   「環
                                                                                                              環境問題に対して、事業戦略として試みるものが
                                                                                                                       です。
                                                                                                              境ビジョン2030」
                                                                                                                 長期目線でコスト構造の変化や不可逆的な流れ
                                                                                                           足達：昨今、
                                                                                                              と経営戦略との整合性を評価しようとするesg投資




                                                                                                                                                     特集
                                                                                                              が増えてきています。そうしたesgアナリストが今回の
                                                                                                                        をどのように受け止めるのか
                                                                                                             「環境ビジョン2030」
                                                                                                               大変興味深いです。
                                                                                                              は、
                                                                                                              具 体的な温室効果ガス削減目標も設定されてい
                                                                                                              ますね。




                                                                                                                                                     安全運航
株式会社商船三井                                                                                 株式会社日本総合研究所       高橋 : 環境・エミッションフリー事業で完全に海上輸送のカー
取締役 専務執行役員 (csr委員会委員長)                                                                   理事 esgリサーチセンター長
                                                                                                              ボンオフセットすることを企画している訳ではありませ
高橋 静夫                                                                                    足達 英一郎 氏               「2050年に輸送単位あたり50%の削減」
                                                                                                              んが、                   を目指
                                                                                                              しています。この目標に対して、既存の技術や取り組
                                                                                                               新技術の導入、
                                                                                                              み、     環境・エミッションフリー事業による
                                                                                                              温室効果ガスのオフセット等により30%程度の削減が

       明日につながる仕事を生み出すために                                                     海運事業にも大きな変化が生じる可能性が高いこと                   しかし、残り20%の削減には、新
                                                                                                              実現可能と考えます。




                                                                                                                                                     環境
                                                                                                   アメリ
                                                                             に起因しています。例えば、2000年代初頭に、                            イノベーション
                                                                                                              たなイノベーションが必要です。そして、


       社会とともに持続的な発展を目指す
                                                                             カはlngの巨大な輸入国になると言われていました               ということを全ての社員と共有するた
                                                                                                              が必要である、
                                                                              実際にはシェールガスの開発が進み、
                                                                             が、               今日のアメリ           「環境ビジョン2030」
                                                                                                              めに          を打ち出しました。
                                                                             カはlngの輸入国ではなく輸出国となっています。つ                             目標達成の
                                                                                                           足達 : 意欲的な削減目標を設定されていますが、
                                                                             まり、世の中は大方の想定とは異なった方向に変化す         鍵は、今後の新たなイノベーションにあるということで
                   「ローリングプラン2017」
       当社グループは、新経営計画            の策定に伴い、10年後のありたい姿を定めまし




                                                                                                                                                     人材育成
                                                                             ることがあります。                        しょうか。
      た。その達成のために、海技力、iot、技術開発、環境、働き方改革といった視点から強化を図っています。                         当社グループは今後も中長期的な視点を持ち
                                                                             従って、                         高橋 : 既存の取り組みをコツコツと実施することで達成でき
      そこで今回は、第三者の視点から当社のcsrへの取り組みを見守ってこられた(株)日本総合研究所の                        つつ、将来のありたい姿に向けて世の中の変化に合          る目標は、単なるホームワークです。ビジョンを掲げる
                                                                             わせて事業戦略を都度修正するアプローチをすること             温室効果ガスを抜本的に削減するために、
                                                                                                              からには、                 イ
       足達氏をお招きし、当社グループの取り組みに対するご評価をいただくべくcsr委員会委員長との対談
                                                                                             「環境」
                                                                             を選択しました。そして、本計画では  を経営戦          ノベーションを起こす必要があり、大きな飛躍が求め
      を実施いたしました。




                                                                                                                                                     社会貢献活動
                                                                                       それを踏まえて
                                                                             略の中核に掲げており、     「環境ビジョン          られます。
                                                                                 を策定致しました。
                                                                             2030」                         足達 : ビジョンの背景にある想いを伺い、商船三井グルー
       環境課題の解決に先進的に取り組むことは、                      こうした難しさをどのようにお考えで
                                           言われますが、                        足達 : 海運は、経営環境の変化が激しく、経営の舵取りが非      プは海運会社の既成イメージを超えるビジョンを掲
                                           しょうか。                             常に難しい業界だとも思います。実際、市況や世界経         げていらっしゃると受け止めました。特に、先見性・先
       海運会社としての社会的使命
                                        高橋 : 座礁資産という言葉があるように、今後、co₂排出削      済全体の景況感などの影響を直接受けるビジネスで                  「ビジョンは単なる目標でも、宿題
                                                                                                              駆性を感じたのは、
       足達：国際社会においては、2015年にcop21でパリ協定      減の為に石炭・石油などの化石燃料の需要が減れば、          あることから、中長期的かつ柔軟に事業戦略を立案す             という点です。一般的な日本企業では、目
                                                                                                              でもない」




                                                                                                                                                     実績 ・データ
           が採択され、世界共通の目標として脱炭素社会を目         それらを運ぶ船舶ニーズも縮小する可能性がありま           ることは非常に重要です。                     標というものを掲げた途端に、必達すべきものとして
           指すことが示されました。一方で、石炭・石油などの化       す。そのような大きな変化が2050年までの時間軸で            が経営戦略の一つに掲げられるまでに、
                                                                            「環境」                実際に          絶対視されてしまいがちです。それが一種の硬直性
           石燃料をエネルギーとして必要とするお客様が存在         かなりの確率で始まるという認識を持っています。           はどのような議論が交わされたのでしょうか。            を生んでしまうこともあります。商船三井グループで
           する限り、輸送サービスを提供して欲しいとの要請が                    「ローリングプラン2017」
                                           先般、策定した新経営計画                                   優れた大量輸送手段になり
                                                                          高橋 : 海運は環境面においては、                  は、経営計画と環境ビジョンが一致していることに加
           あると思います。海運は先行投資が必要なビジネス                               それ
                                           では、会社として10年後のありたい姿を議論し、           ますが、外航船舶から排出されるco₂が全世界の温         えて、価値創造のストーリーが明確です。今後、事業
           モデルであり、社会の動向を敏感に捉えて次の変化         を達成するための方法を３ヶ年の事業戦略に落とし込          室効果ガス排出の約2%を占めており、環境に大きな         ポートフォリオの再構築が着実に進めば大変素晴ら
           を予測し、サービスを提供していくことが必要とよく                これは、当社グループが営んでいる
                                           むようにしました。                                        この事実に対して、
                                                                             負荷を与えていることも事実です。                 しいと思います。



11   商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017                                                                                           商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017   12

 特集

 1      明日につながる仕事を生み出すために
        社会とともに持続的な発展を目指す
csr対談




          海運会社として運航に携わる立場で、                   ジェクトでは、自律航行や地球環境保全に向けてイノ        策はありません。低気圧などを回避すると当然余計な
                                                                  「高度
                                              ベーションを実現するために、今後の新造船に           燃料と時間がかかり、気候変動による影響を実感して
          本当の最適解を国際社会に向けて発信する
                                                      「 環境負荷低減技術」
                                              安全運航支援技術」         の各分野          います。
          足達 : 持続可能な社会の発展のためには、国際的なルール
                                              の技術を1件ずつ搭載し、竣工後、1年ごとに実運航                「環境ビジョン2030」
                                                                           足達 : そのあたりが          の策定にも結びつ
              作りにおいてリーダーシップを発揮し、業界をリード
                                                        その結果を随時公表する予
                                              船での効果検証を行い、                         取り組まれる背景の一つなのですね。
                                                                              いており、
              することも重要です。                                                                                                                             c
                                              定です。今後はさらに、運航ノウハウにiotの要素技                                                                              s
                境や安全面に関する規制や制度に関しては、様々
          高橋 : 環                                                           働き方改革                                                                     r




                                                                                                                                                     マネジメ特
                                              術を取り込むことでお客様の潜在的なニーズとシー
                            もちろん当社グルー
              な国際ルールが条約としてあり、
                                              ズを結びつけ、世界最高水準の安全運航と環境保全      -よりイノベーティブな仕事をするために-                門知識を持っている人が集まって、違う視点で同じも




                                                                                                                                                         ン集
              プにも影響します。2017年9月8日からはバラスト水                                                                       のをながめる議論は、新しいアイデアを生み出すゆり




                                                                                                                                                           ト
                                              を追求してまいります。                                        まだまだ人の手に
                                                                           足達 : 海 運は、サプライチェーンを含め、
              管理条約が発効されます。その結果、当社グループ                                                                               もっと活性化していく必要があります。
                                                                                                               かごであり、
                                                                              よるもの、人が司になるところが多く、逆に言えば、完
              の船舶もバラスト水処理装置を全船装備する必要が
                                               をコアとしたサービスの提供
                                           「海技力」                              全自動化やマニュアル化、
                                                                                         ルーティン化できない世界
                                                                                                            足達 : 海運は、組織で行うビジネスであることを痛感させら
              あります。その後も大気汚染の原因となるnox・sox                                                                                        しかもバラ
                                                                                                               れるお話です。個々人に力量が必要で、
                                           足達 : ところで、今回経営計画の中で全社強化項目の一                    「海技力」
                                                                              があると感じています。先程の   とも関連させ
              の排出規制や地球温暖化防止のためのco₂排出規                                                                                    ルーティンによって陳腐化さ
                                                                                                               バラであってはならず、
                                                      「海技力」
                                              つとして掲げている   とはどのようなもので          て、人材についてのお考えを伺えたらと思います。
              制が厳しくなります。それぞれ設備面で対応していく                                                                         せてもならない。だからこそ、多様な人材が必要であ
                                              しょうか。                        高橋 : 当社は133年の歴史があり、海上輸送のノウハウは




                                                                                                                                                     特集
              ことはもちろんですが、環境規制への対応を差別化                                                                           それを束ねる仕組み
                                                                                                               り、             プロジェクト）
                                                                                                                        （会社、経営、     が
                                             : 海技力」
                                           高橋「   とは、船を安全に動かし、安定輸送を実現する       洗練され分業化が進み、専門的技術を持った人を集
              の戦略と捉え、優れた環境技術の積極的活用に挑戦                                                                          必要だということですね。技術・ノウハウ・経験が伝承
                                              能力です。海運事業を営む当社グループにとって、最                   「どんな遠いところにでも、
                                                                              めて配置することにより、
              していきます。                                                                                          されていくことで、チームワークや企業が維持・発展
                                                               しかし、ご承
                                              も重要な土台となるのは安全運航です。                              という仕組みを
                                                                              大量の荷物を安全・安定的に運べる」
              ルール作りにおいては、日本の海運業界および造船                                                                         していくといった、組織力が相当根本にあるビジネス
                                              知のように、海上には、自然の脅威が陸上よりもはる        作ってきました。
              業界の影響力は限定的です。それはimo締約国によ                                                                                     また、運航の現場では、命
                                                                                                               だということが分かります。
                                              かに大きな度合いで存在しています。一般的な船の鉄        しかし、不可逆的な変化が世の中にはあります。帆船




                                                                                                                                                     安全運航
              る多国間協議の場ではルール作りに長けている、必                                                                          がけであることもチームワークの緊張度につながっ
                                                              その2cmの鉄板で
                                              板の厚さは2～3cm程ありますが、               が蒸気船になったことや、燃料が石炭から石油になっ
              ずしも海運国でないメンバーもイニシアチブを発揮                                                                          ているのだと感じます。
                                              長さ200mの船を造り、浮かべているのです。それを       たこと。最近では、貨物輸送がコンテナ化されました。
                       それが国際社会の現状です。
              しているからであり、
              当社は海運会社として船舶運航に携わる立場で、提
                                              20cmの模型に当てはめると、鉄板の薄さはアルミ箔       こういったことは二度と元には戻りません。温暖化な      地球市民の一員として、
                                              ほどの薄さになります。そのようなものが大海原で波        ど人類の活動によって起こる影響は別として、人間
              案やソリューションを通じて本当の最適解を国際社                                                                       地球規模の課題の解決に貢献する
                                              や風の影響を受けており、船を安全に動かすには様々        が知恵を凝らして行い、二度と元にもどらない進歩が
                           ますます必要になると
              会に向かって発信することが、
                                              なハード・ソフト両面からのノウハウや専門的技術が必       イノベーションであると考えています。            足達 : 現 在、地政学的なリスクも高まっており、企業はさま
              考えています。そのため、社内の体制作りとともに行
                                              要です。                            海 運業に求められる人材は、日々貨物を運ぶことを        ざまな状況に適切に対処する必要があります。また、




                                                                                                                                                     環境
              政との連携も重要と考えています。
                                              一方で、海難事故、船舶の故障の原因は、残念ながら       通じてお客様に安心・安全なサービスを提供するとと         sdgsのような地球規模の課題に民間企業から解決
          足達 : 日本企業が国際的ルール作りでリーダーシップを取
                                              7割前後はヒューマンエラーで起こっています。そのた       もに、
                                                                                「明日の海運業を創る」
                                                                                          ことが大事になります。          への貢献が期待されているという面もあります。健全
              るケースは、必ずしも多くはありません。ですが長い
                                              め、
                                               ヒューマンエラーを未然に防ぐ運航体制と技術力      足達 : 船を動かすには、
                                                                                        コツや経験、知恵やセンスなど様々       な地球や社会がなければ、企業はビジネスを健全に
              目で見ると、経済の成熟、企業間競争の激化に直面
                                              を磨くことが、
                                                    安全運航につながります。              なことが必要で、それを後輩に教え、そして進歩させ         営めないという状況も今後はあるかもしれません。こ
              して、サービスそのものでの差別化は難しくなるとい
                                             「海技力」
                                                  は、一般には機関を動かし船を操る能力だと        ることが鍵ということですね。
                                                                                           まさに先程の
                                                                                                「海技力」          のあたりをどのようにお考えになりますか。
              う現実があります。だからこそ、ルール作りを先導し




                                                                                                                                                     人材育成
                                              思われがちですが、実は多種多様です。
                                                               リスクが何か         の肝でもありますね。                               「貧困」
                                                                                                            高橋 : キーワードは  です。貧富の差が激しくなると、
              ようとする企業戦略や国の産業政策が非常に重要に
                                              を分析して、
                                                   リスクに対して一人ではなくチームワーク     高橋 : さらに言うと、
                                                                                       「海陸社員が手を携えて明日の海運を       社会の不安定な状態を引き起こし、地政学的リスク
              なってきます。
                                              で対処する際立った能力が必要です。
                                                              こういう仕事が         創るために働いている」
                                                                                        というのが、求める人材のあ          も高くなります。国連も貧困撲滅をsdgsの中で掲げ
                業としての姿勢をお示しするにあたり、当社も対外
          高橋 : 企
                                              できる人たちは船員以外にはいませんので、当社海上        るべき姿だと思います。そして、
                                                                                            そのための企業風土                          モノを運ぶことで
                                                                                                               ていますが、我々は企業理念として、
              的な発表方法やprの仕方を変えようとしています。
                                              社員は差別化の原動力であり、際立ったところだと思        を醸成するために始めた活動が、
                                                                                            「働き方改革」
                                                                                                  です。         「世界経済の成長に資する、さらに言えば世界の民
              従来であれば、実現した成果に重点をおいて情報発




                                                                                                                                                     社会貢献活動
                                              います。これをもっと強化し、iotを活用して暗黙知を      これは、当社グループの10年後にありたい姿を実現                 ことを掲げています。つまり、我々
                                                                                                               生の向上に資する」
              信していましたが、今後はプロジェクトを開始する段
                                              見える化し、
                                                   次の世代へ
                                                       （の技術・ノウハウの）
                                                                 伝承をし         すべく、創造力、実行力のあるイノベーティブな人材         の事業は基本的に社会を安定させ、平和な方向に貢
              階からコンセプトやアイデアをより積極的に開示する
                                              ていくことで
                                                   「海技力」
                                                       の強化を図っていきます。           の育成を必要としていることに起因します。これによ         献をしていく事業であるとも言えます。
              ことで、社会の関心を確認しパートナーを募るなどし
                                           足達 : 海 上の気象も気候変動の影響を受けているのでは      り、部門や上下関係を超えたコミュニケーションを通      足達 : csr目標でsdgsの達成に貢献することを謳われて
               オープンイノベーションにつなげていきたいと考
              て、
                                              ないかと思います。脅威や克服すべきものはござい         じてシナジーを生み出し、
                                                                                         より活力のある会社にした          いるように、本業でさまざまな物資を運んでおられ、
              えています。
                                              ますか。                            いと考えています。                        事業活動そのものが多くの目標に絡んでおられま
                            「船舶維新next」
              また、2016年に立ち上げた        プロ




                                                                                                                                                     実績 ・データ
                                           高橋 : 日本近海に襲来する台風、
                                                            インド洋で発生するサイク      勿論、残業時間の削減やワーク・ライフ・バランスは重       す。加えて、途上国を含めて、世界中とネットワークで
                                                カリブ海のハリケーンなど、
                                              ロン、           これらは非常に強力         要視しています。
                                                                                     しかし、当社グループにおける働き                      この領域での、今後のさ
                                                                                                               繋がっておられることから、
                                              な低気圧です。近年は、過去にないような強力なもの        方改革の本質とは、創造力や実行力のあるイノベー          まざまな取り組みを期待しています。
                                              も発生していますが、海の上で想定外は言い訳になり        ティブな人材が働きやすい環境をつくることであり、      高橋 : 本日はどうもありがとうございました。当社グループ
                                              ませんので、対応を迫られる気候変動が起きていると       「よりイノベーティブな仕事をする、明日につながる          は、世界をリードする総合海運会社を目指して、社会
                                              あらかじめ考えるべきです。海上では事前に強力な台        仕事をするための仕事の見直し」
                                                                                            だと位置づけて取           とともに持続的な発展を実現できるよう、グループ一
                                              風の発生を認知して、余裕をもって回避する以外に対        り組んでいます。だからこそ、
                                                                                           いろんな背景、経験、専         丸で取り組んでいきます。



 13     商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017                                                                                        商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017   14

            特集


            2
                                                                                                        環境経営アクションプラン

       商船三井グループ環境ビジョン2030                                                                                                      アクションプラン
                                                                                                                                                                   温室効果
                                                                                                                                                                   ガス削減
                                                                                                                                                                            大気汚染
                                                                                                                                                                             防止
                                                                                                                                                                                    生物多様性
                                                                                                                                                                                      保全

                                                                                                         ① 環境・エミッションフリー事業を中核事業に育成                                    ●        ●        ●

                                                                                                         ② 船舶維新nextを推進                                               ●        ●
       2015年12月にパリ協定が採択され、各国が温室効果ガス排出削減目標を掲げるなど、社会における                                                                                                                                          c
                                                                                                                                                                                                s
                                                                                                         ③ lng燃料船建造およびlng燃料供給事業への参画によるlng燃料の普及                       ●        ●
                                                                                                                                                                                                r




                                                                                                                                                                                                マネジメ特
       環境意識が年々高まっています。                                                                                   ④ ictの利活用による燃費節減を目的とする最適運航の深度化                              ●

                                      「商船三井グループ環境
      「商船三井グループ環境憲章」の下、当社グループの環境経営方針として                                                                  ⑤ 代替エネルギーとしての燃料電池および水素燃料の活用                                 ●        ●




                                                                                                                                                                                                    ン集ト
                                                                                                         ⑥ 風力や太陽光エネルギーの船の推進力への利用                                     ●        ●
               を策定し、新経営計画において環境課題に関し当社グループがめざす姿を社内外に
       ビジョン2030」
                                                                                                         ⑦ 国内物流におけるモーダルシフトの推進
                                                                                                                            （フェリー、内航の拡充）                             ●        ●
       明確にしました。
                                                                                                         ⑧ 国内外グループ関連施設における省エネの深度化                                    ●

                                                                                                         ⑨ 環境・エミッションフリー事業に関する排出権取引の活用検討                              ●

                                                                                                         ⑩ 低硫黄分燃料の効果的な利用                                                      ●
        商船三井グループ 環境ビジョン2030




                                                                                                                                                                                                特集
                                                                                                         ⑪ soxスクラバーの利用                                                        ●

                                                                                                         ⑫ nox低減装置       の利用
                                                                                                                 （scr・egr）                                                    ●
                                           それを担うのは海運会社の責務です。
            世界中の人々の生活基盤を支えるためには、海上輸送は不可欠であり、
                                                                                                         ⑬ pm除去装置の搭載促進                                                        ●
         一方、パリ協定が発効し、世界が一つになって地球温暖化防止に挑む中、温室効果ガスの排出や、大気汚染、生物多様
                                                                                                         ⑭ バラスト水処理装置の先行搭載と、先行者としての業界への積極的な意見発信                                         ●
         性の阻害などの環境課題の解決に先進的に取り組むことは当社グループの社会的使命と考えます。                                                    ⑮ 船体クリーニングによる船体付着生物除去                                                         ●




                                                                                                                                                                                                安全運航
                                                  ソリューションを提供していく
            当社グループはお客様をはじめとするステークホルダーの皆様の環境ニーズを把握し、                                                      ⑯ 大型海洋生物生息海域における運航上の配慮                                                        ●

         と共に、環境・エミッションフリー事業を次世代の中核事業に育てていくことにより地球環境保全に貢献します。                                             ⑰ sdgs
                                                                                                              （持続可能な開発目標） の理念に基づき積極的な環境対応を推進
                                                                                                                               ※1
                                                                                                                                                                     ●        ●        ●

                                                                                                             生物多様性宣言推進パートナーズ参加企業として、生物多様性に資する取り組
                                                                                                         ⑱                                                                             ●
                                                                                                             みを推進

                                                                                                        ※1 sdgs ： 2015年9月に国連総会で採択された人間、地球、繁栄のための行動計画                             。17の目標と169の
                                                                                                                                                    「sustainable development goals」
                                                                                                           ターゲットから成る。
       温室効果ガス削減目標
       当社グループは輸送単位あたりの温室効果ガス排出を2014年度比で2030年までに25％、2050年までに50％削減する
                                                                                                        当社グループが担う環境・エミッションフリー事業




                                                                                                                                                                                                環境
      ことを目標とします。                                                                                                 「環境・エミッションフリー事業」
                                                                                                          当社グループは、              を次世代の柱となる新規事業として推進・育成し
                                                                                                             「再生可能エネルギー事業」
                                                                                                        ていきます。                  「co₂排出抑制事業」
                                                                                                                         「代替燃料事業」         「環境活動価値化事
                 温室効果ガス排出削減ロードマップ
      「環境ビジョン2030」
                                                                                                         を成長事業であり、
                                                                                                        業」       ビジネスチャンスと捉えています。また、外航船舶から排出されるco₂は、全

      50%                                                                                                          さまざまな環境問題を深刻化させているのも現状です。そのため、海運会社
                                                                                                        世界の2%となっており、
                 温室効果ガス排出削減目標                                                                           の当社が果たすべき社会的責務としても着実に推進していきます。




                                                                                                                                                                                                人材育成
                 （輸送単位当たり）
                                                                                                        当社グループが狙う環境・エミッションフリー事業
                                                                                   革新的
                   2030年度       2050年度                                             イノベーション
                                                                                                                 再生可能エネルギー事業                                       co₂排出抑制事業
                    ▲25％          ▲50％
                                                                         環境・エミッションフリー事業
                                                                                                              優しい電気を創る・届ける                                     排出削減をサポート




                                                                                                                                                                                                社会貢献活動
      25%                                                                による温暖化効果ガスオフセット

                                                                                                             - 洋上風力発電      - 海流発電                         - pbcf - ccs事業化（co₂回収/貯留）
                                                           経済性を担保できる範囲内で導入できる新技術                             - バイオマス発電     - 水素発電                         - 風力エネルギー活用（船舶推進動力）
                                                          （lng燃料船、主機排熱回収、power assist sail※など）                                                            - 北極海航路
                                                                                                             - 太陽光発電
                                                                                                                                                          - 高効率機器販売（蓄電池、led照明等）


       0%                                               （pbcf、低摩擦塗料、船型大型化、減速航海）
                                         現時点で適用可能な技術・取り組み
                                                                                                                       代替燃料事業                                     環境活動価値化事業




                                                                                                                                                                                                実績 ・データ
                 2014                                 2030                                       2050
       ※ power assist sail：横風時には飛行機と同じ揚力を、追風時には抗力を、
                                                  それぞれ主に利用することで、船舶の推進力を増加する帆。                                 新たな燃料で補う・運ぶ                                   活動自体を価値化・取引

                                                                                                             - lng燃料供給     - バイオマス燃料
                                                                                                                                                          - 省・再エネベンチャーへの投資
                                                                                                             - lng燃料船      - 水素輸送
                                                                                                                                                          - 排出権事業(オフセット販売）
                                                                                                             - エタノール       - 水素インフラ整備




15   商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017                                                                                                                                 商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017        16

          特集


          3

      環境・エミッションフリー事業／
     「船舶維新next」プロジェクトの推進                                                                                                                                                                             c
                                                                                                                                                                                                     s
                                                                                                                                                                                                     r




                                                                                                                                                                                                     マネジメ特
                     「ローリングプラン2017」
       商船三井グループは、新経営計画            において、10年後のありたい姿と中長期




                                                                                                                                                                                                         ン集ト
                                                「海技力」
       的な経営の方向性を定めました。ありたい姿達成のための戦略の一つである全社強化項目では
          「技術開発」
      「ict」       「働き方改革」
               「環境」     の5つを掲げています。
            「 技術開発」
      ここでは特に、     と   に焦点を絞り、
                   「環境」               プロジェクト
                            「 船舶維新next」    （高度安全運航支援
                  と
       技術・環境負荷低減技術）               の概要と取り組み事例をご紹介します。
                   「環境・エミッションフリー事業」




                                                                                                                                                                                                     特集
                                        「お客様にとって使い勝手がよくストレスフリーなサービス」
                                 • 世界中で                          を提供し、
          商船三井グループの                                    をめざす。
                                  「いつもお客様の傍にいる強くしなやかな存在」

          10年後のありたい姿             • 環境・エミッションフリー事業をコア事業のひとつに育てる。




                                                                                                                                                                                                     安全運航
                                                    「競争力no.1事業の集合体」
                                 • 相対的に強い事業の選択と集中を行い、             になる。




     「船舶維新next                                     術を深化させ、営業力の強化および企業価値の向上につな                    を中心に世界的に拡大する洋上風力発電の設置に関わる                                    代替燃料
                                                   げていきます。                                       ことで、再生可能エネルギー領域への参画の第一歩となり
      ～mol smart ship project～」                                                                                                                              メタノール燃料船




                                                                                                                                                                                                     環境
                                                   ※1 船舶維新プロジェクト： 商船三井の次世代コンセプトシップを構想し、構想の中で用   ます。
                     「船舶維新プロジェクト」 に
        当社は、2009年に発表した                    ※1
                                                      いた要素技術の開発と具現化に取り組むプロジェクト。
                                                                                                   今後も世界各地・各港の環境保全に寄与していくととも                                 メタノールおよび重油の2元燃料に対応可能な
                                  「船舶維新
       次ぐ 新 たな 技 術 開 発 プ ロジェクトとして 、                                                                                                                          低速ディーゼルエンジンを搭載
                                                                                                 に、企業理念に則り、安全運航の徹底と海洋・地球環境の
                                    を発足させ
       next ～mol smart ship project～」
                                                       再生可能エネルギー                                 保全を積極的に推進していきます。
      ました。                                                                                                                                                    2016年に竣工した当社が運航する50,000dwt型のメ
        本プロジェクトでは、当社の技術開発方針を、お客様を始
                                                   洋上風力発電設備設置船事業への出資                                                                                                 メタノールおよび重油の2元燃料に対応
                                                                                                                                                             タノール船3隻は、




                                                                                                                                                                                                     人材育成
       めとするステークホルダーの皆さまと共有することで、顧客                     当社は2017年3月に洋上風力発電設備設置船（sep                                                                            可能な低速ディーゼルエンジンを搭載しています。
       ニーズや技術シーズを効率的に広く収集します。                      船   ※2
                                                            ）5隻を保有、運航するseajacks international                                                                 本エンジンは、co₂およびnoxの排出量が通常の重油
                  それらを結び付けて顧客ニーズを満た
        one molとして、                                       （以下、
                                                   limited社            ) へ出資しました。
                                                             「seajacks社」                                                                                     を燃料とするエンジンと比べて少ないことが特長です。メ
       す技術開発を進めることで、
                   “安全運航”
                        ・
                        “環境負荷低減”
                               技                       本件は、当社にとり新規の海洋事業となるとともに、欧州                                                                            タノールを燃料として利用することで、船から出される排
                                                                                                                                                                                （soｘ）
                                                                                                                                                             気ガスは、従来の燃料と比べて、硫黄酸化物   を99%




                                                                                                                                                                                                     社会貢献活動
       プロジェクトのコンセプト
                                                                                                                                                                    （noｘ）
                                                                                                                                                             削減、窒素酸化物   を18%、粒子状物質であるpmを
        これまでの技術開発内容を継                                                                                                                                        99％、加えて二酸化炭素を10%減らすことができます。加
        承し、顧客ニーズに積極的に                                                                                                                                        えて、バラスト水処理装置を先行搭載、プロペラ前後に省
        応えるための技術を開発して                   高度安全運航支援技術                         従来の分野の技術だけでなく、                                                                    エネ付加物を採用するなど、環境にやさしい最新鋭のエコ
        いく。                               〜自律航行に向けて〜
                                                                           ictも積極的に採用し、自律                                                                    シップです。
                                                                           航行も視野に入れている。                      seajacks社が保有、運航する世界最大級のsep船“seajacks scylla”
                                                                                                                                                                                      こ
                                                                                                                                                              当社は、世界最大級のメタノール専用保有船社として、




                                                                                                                                                                                                     実績 ・データ
                                 要素技術          安全・環境
                                                                  ict                                ep船 ： self-elevating platform。プラットフォームに海底着床、及び昇降の為の脚
                                                                                                 ※2 s
                                                                                                    を装備し、プラットフォームを海面上に上昇させてクレーンによる洋上風力発電設備                              ノウハウを生かし、幅広い顧客ニー
                                                                                                                                                             れまでに培ってきた経験、
       開発分野                                                   ビッグデータの活用等    開発分野
                                                                                                    の設置作業を行う台船。プラットフォームを波浪の届かない高さまで上昇させて保持
                                                                                                    することにより、波浪中でもクレーンを用いた作業を行うことができる。洋上風力発電                          メタノール輸
                                                                                                                                                             ズに応えることで、
         co₂・nox・sox・pm排出削減                                                  衝突・座礁・転覆防止
         海洋汚染防止・安全運航                                                         機関・機器類の故障予兆診断
                                                                                                    設備据付作業の他、油井/ガス井のメンテナンスを支援する作業等に従事している。
                                                                                                                                                             送サービスのさらなる拡充に取
                                         環境負担低減技術
         物流の効率化                                                              航路最適化の支援                                                                        り組むとともに、環境負荷低減に
         貨物保全                            〜地球環境保全に向けて〜                        船内作業の負担軽減
                                                                                                                                                             資するあらゆる技術の導入に積
         代替燃料
         生物多様性                                                                                                                                               極的に取り組んでいきます。
                                                                                                                                                                                     “manchac sun”
                                                                                                                                                                                メタノール船




17   商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017                                                                                                                                           商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017   18

特集

3    環境・エミッションフリー事業／
              プロジェクトの推進
     「船舶維新next」




       lng燃料タグボートの建造を決定                                                          lng燃料ばら積み輸送船の                                20,000teu型世界最大級のコンテナ船                                商船三井フェリー(株)の
                                                                                 検討プロジェクト                                                                                         「さんふらわあ ふらの」 竣工
       大阪湾で初のlng燃料船 船舶維新nextを推進                                                                                               船舶の大型化による輸送効率向上と低燃費化
                                                                                 lng燃料ケープサイズバルカーの                                                                                                「さんふらわあ ふらの」
                                                                                                                                                                                   2017年5月に最新鋭フェリー          が就航
           lng燃料は、sox排出がほぼゼロとなり、nox排出も                                           共同研究開始をdnv gl/rio tinto/bhp billiton/          世 界 初 の 2 0 , 0 0 0 t e u 超 の コ ン テ ナ 船“ m o l
                                                                                                                                                                                  しました。本船では二重反転プロペラおよびハイブリッド推進
       大幅に削減され、co₂の排出量は従来の重油燃料に比べ、                                               woodside/sdariと合意                                   (積載コンテナ数20,170teu)は、
                                                                                                                              triumph”                  アジア - 北欧                                                           c
                                                                                                                                                                                  システムの採用により燃費効率および環境性能が大幅に向上              s
       20%程度削減することが可能で、海上輸送による環境への                                                                                            州航路に投入され、当社が運航しています。                                                                         r




                                                                                                                                                                                                                           マネジメ特
                                                                                                                                                                                       また節水型機器の取り付けにより環境に優しく清
                                                                                                                                                                                  しています。
       負荷を大幅に削減するのに有効な手段です。                                                          dnv gl
                                                                                  当社は、             、
                                                                                          （本社：ノルウェー）        （本社：
                                                                                                    rio tinto                  本船は、低摩擦船体塗装、高効率プロペラや船体推進付
                                                                                                                                                                                                船内バリアフリー設備の拡充
                                                                                                                                                                                  潔感のあるレストルームの設置、




                                                                                                                                                                                                                               ン集
         当社は2017年5月、lng燃料タグボートを建造すること                                                      、bhp billiton
                                                                                 オーストラリア／英国）           （本社 ： オーストラ            加物、船型最適化など各種最新の環境負荷低減技術をもっ




                                                                                                                                                                                                                                 ト
                                                                                                                                                                                    「人にも環境にも優しいフェリー」
                                                                                                                                                                                  等で、              を目指しました。
       を決定しました。本船は国内で初めて、本年1月に発効した                                                    、woodside energy（本社 ： オーストラ
                                                                                 リア／英国）                                       て、現在当社が運航する14,000teu型と比較して、1コン
                                                                                                                                                                                            「さんふらわあ ふらの」
                                                                                                                                                                                   商船三井グループでは          に続いて、
       igfコード※1に準拠し建造されるlng燃料タグボートとし                                               、shanghai merchant ship design and
                                                                                 リア）                                          テナを輸送するに当たり排出するco₂排出量を25～30％
                                                                                                                                                                                  2018年までにこれらの特徴を備えた合計3隻の新造船が竣
       て、国土交通省の検査を受けます。                                                                           （sdari、本社 ： 中国）
                                                                                 research institute             、と6社共         削減することができます。
                                                                                                                                                                                                     安全・環境に配慮し
                                                                                                                                                                                  工予定です。今後もグループ一丸となって、
         本船は当社が船主となり、金川造船(株)で建造し、ヤン                                              同でlng燃料ケープサイズバルカーの検討を始めることで                   また、将来の排出規制強化を見据えて、主機関はlng燃
                                                                                                                                                                                  たフェリーの船隊整備を進めていきます。
       マー(株)がlng燃料エンジンを供給し、大阪ガス(株)
                                 （以下                                                シンガポールにて2017年1月20日に関係者出席
                                                                                 合意し、                                         料船への換装対応可能な設計としています。




                                                                                                                                                                                                                           特集
      「大阪ガス」
           ）からlng燃料の供給を受け、日本栄船(株)が                                               の下、合意文書の調印式を行いました。                            mol triumphは環境技術に加えて、実海域で船体に働
       運航します。                                                                                “green corridor
                                                                                  この共同研究プロジェクト             （緑の                く負荷を常時監視するhull stress monitoring system
         本船を2019年4月に大阪湾に配備予定で、高性能dual                                              ”
                                                                                 回廊）は、今後より一層厳しくなるnox・sox排出規制の国                や、高速データ通信技術による船舶運航モニタリングシステ
       fuelエンジン を搭載し高速航行と優れた環境性能をとも
                       ※2                                                        際条約発効に先行し、lng燃料ケープサイズバルカーの技                  ムを搭載しています。船陸間のインターネットを介し、運航情
       に実現し、lng燃料タグボートとしては初めて、大阪湾及び                                              術面、経済性に関する研究を行うことを目的としています。                  報を本船と陸上オフィスで共有することで船の安全運航を




                                                                                                                                                                                                                           安全運航
       瀬戸内海を航行する大型貨物船等のエスコート業務にも対                                                                                             実現します。
       応できる仕様となります。本船の開発を機に、大阪湾では初
       めてのlng燃料供給体制を整備していきます。
          本 船を「 船 舶 維 新 n e x t ～ m o l s m a r t s h i p
               の一環と位置付け、開発・運航を通して得ら
       project～」                                                                                                                                                                                          「さんふらわあ ふらの」
       れる知見やノウハウを今後計画する環境負荷低減型フェリー
              をはじめとするさまざまな船種のlng燃料船の
      （ishin-ⅱ）
                                                                                                                                                                                   [ 環 境に関する技 術 面の取り組みについては、




                                                                                                                                                                                                                           環境
       開発や運航に生かし、lng燃料船の技術発展や安全運航                                                                                                                                                  webサイトを参照]
       の強化を通じてlng燃料の普及に積極的に取り組みます。                                                              （左から2人目：(株)商船三井 常務執行役員 田中利明
                                                                                           調印式の様子




                                                                                                                                                                  “mol triumph”
                                                                                                                                                              コンテナ船




                                                                                                                                                                                                                           人材育成
                                                   lng燃料タグボートのイメージ図
       ※1 igfコード： international code of safety for ships using gases or other
           low-flash point fuelsの略。ガス燃料及び低引火点燃料を使用する船舶に対する安
           全要件を規定するコードで、         2017年1月1日より発効。
       ※2 dual fuelエンジン：a重油とlngそれぞれを燃料として使用できるエンジン。                                                                           lng燃料化の配置イメージ図     lng燃料対応関連機器配置    lng燃料タンク搭載




                                                                                                                                                                                                                           社会貢献活動
                                                                                                                                                                                                                           実績 ・データ
19   商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017                                                                                                                                                                 商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017   20

          特集


          4
                  座談会 商船三井グループの働き方改革
                                                                                                          岡田 ： 当社のいいところは、私自身がそうだったように、

     商船三井グループが進める
                                                                             目的と取り組み
                                                                                                          若い時から仕事を任せてもらい、責任をもって仕事に取り
                                                                                                                  しかし、最近はプロセスを重視する傾向
                                                                                                          組めるところです。
                                                                                  「働き方改革」
                                                                              商船三井の         「 生き生きと
                                                                                        の目的は、

           に必要なものとは
     “働き方改革”                                                                 働ける組織風土による人的競争力向上とイノベー
                                                                                   です。これは、新経営計画で策定した
                                                                             ションの実現」
                                                                                                          があり、若い人が積極的に意見を出せているかどうか心配
                                                                                                          に感じることがあります。ただし、意見を受け入れる側の上
                                                                                                                                                       c
                                                                                                            しっかりと意見を受ける土壌をつくることも必要であ
                                                                                                          司が、                                          s
                                                                                        を実現するうえで、必要な
                                                                             「10年後のありたい姿」                                                              r




                                                                                                                                                       マネジメ特
                                                                                                          り、そのためにはコミュニケーションの活性化が最も有効な
                                                                             既存業務を高い効率で遂行することに加えて、従来
       商船三井では、2016年9月に働き方改革委員会を設置し、                                                                       手段であると思います。




                                                                                                                                                           ン集
                                                                             の型にとらわれない自由な発想やそれを形にしてい




                                                                                                                                                             ト
       短期・中期・長期で取り組むべき項目を整理し、改革に着手しました。                                      く風土、組織力が必要であるという考えに基づきま
       2017年4月に社長が委員長に就任し、                                                                       これま
                                                                             す。目的達成に向けて、時間生産性を向上し、
                                                                             での枠を超えたイノベーティブな業務※に取り組む時
                           をスローガンに、活動を展開しています。
      「smart on! smart off!」
                                                                             間を捻出すると同時に、社員一人ひとりが充足感を
         「働き方改革」
       今後の     を考えるため、様々な部門で働く若手・中堅・管理職社員5名と社長、                              感じながら働くことができる組織風土づくりに取り




                                                                                                                                                       特集
                        それぞれの視点から見た現状の課題や
       働き方改革担当役員に集まってもらい、                                                    組んでいます。
                                                                                                                                   （株）mol japan出向
                                                                                     戦略志向、
                                                                             ※グローバル営業、   バリューイノベーションなど。
      その解決のためには何が必要かについて語り合いました。                                                                                                    グループリーダー

                                            参加者                                                                                    岡田 裕彦

       2017年5月9月開催。
                                            池田 潤一郎（社長）                       取り組み課題                          「 働き方改革」
                                                                                                           また、      は、会社のためだけではなく、むしろ
                                            市川 香代（執行役員 働き方改革担当）                                           個人のためにあるものだと認識しています。




                                                                                                                                                       安全運航
                                                                             短 期：会議運営、資料報告、
                                                                                           ファイリングといった従
                                            岡田 裕彦（（株）mol japan出向 グループリーダー）                                伏谷 ： 当社は役職の上下に関係なく、個々人の距離感は
                                                                                  来の仕事の進め方の改革
                                            山本 真丈（タンカー安全管理室 マネージャー）                                       とても近いと感じています。私自身は、現在の部署に来た
                                                                             中 期：人 事制度改革、itの積極的活用、
                                                                                                  オフィスレ
                                                                                                          ばかりということがあり、お互いをよく知るために直接会っ
                                            松永 康男（経営企画部 マネージャー）                   イアウトの刷新
                                                                                                          て話をしたいと考えています。ただ、face to faceだと細
                                            伏谷 俊一郎（総務部 アシスタントマネージャー）         長 期：個々人の業務能力・スキル向上／視野の拡
                                                                                                          かいニュアンスが伝えられる一方、相手の時間や場所を拘
                                            冨沢 瑠美（ドライバルク船一部 入社4年目）                 イノベーティブかつ創造性を発揮できる
                                                                                  大、
                                                                                                                       メールやsnsなどをうまく組
                                                                                                          束してしまいます。そのため、
                                                                                  企業風土づくり
                                            [ファシリテーター]                                                    み合わせて、一番よい伝達方法をとることも効率化を図る




                                                                                                                                                       環境
                                            高橋 秀紀 氏（(株)スコラ・コンサルト）
                                                                                                          うえでは重要だと思います。




                                                                                                                                                       人材育成
                                                                                                                     総務部
                                                                                                            アシスタントマネージャー
                                                                                                                伏谷 俊一郎




                                                                                                                                                       社会貢献活動
                                                                                                                        メールだけで連絡を済ませ
                                                                                                          しかし、異なる部署間になると、
                                                                                                          てしまいがちです。会社の素地としては素晴らしいものが
                                                                                                          あるので、もっとバランスのとれたコミュニケーションを心
                                                                                                          がければ、会社の風土・環境はさらに良くなっていくと思い
                                                                                                          ます。




                                                                                                                                                       実績 ・データ
                                                                                                          冨沢 ： 私が在籍しているドライバルク船事業には、
                                                                                                                                  「 働き
                                                                                                               という旗振り役の方がいて、
                                                                                                          方改革大臣」           メルマガを書いた
                                                                                                          り、部署内から集めたアイデアを仕分けして優先度の高い
                                                                                                          ものから実現するように働きかけたりしています。しかし、
                                                                                                          課題もあります。皆が必要と考えるような改善のアイデア
                                                                                                          でも、それを実現するためには、業務時間とは別に時間を
                                                                                                          確保する必要があるものもあります。そのため、上司にも関



21   商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017                                                                                             商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017   22

特集

4        商船三井グループが進める
               に必要なものとは
         “働き方改革”




                                                                                                                                                                 c
                                                                                                                                                                 s
                                                                                                                                                                 r




                                                                                                                                                                 マネジメ特
                                                                                                                                                                 特集  ン集ト
            与してもらい、既存の業務とのバランスをとることも重要だ             現在は海技員として陸上で業務を行っていますが、改革の       うこと。私は常々、自由に意見を出せる企業風土にしたい
            と実感しています。私たち社員は、会社を好きになって、会             難しさを感じています。例えば船上で乗組員をサポートす       と言っていますが、やはり、アイデアは出すだけでは面白く
            社のために働くことが楽しいと感じられるようになりたい              るロボットを開発しようという取り組みがありました。いろ        それを形にするプロセスを踏むことが大事です。
                                                                                     なく、
            ですし、社会のために働くことで充実感を得たいとも思って             いろな案を募り、私自身も案を出しました。結果的に数案       二つ目は、マネジメントする立場として、新しいバリューを
                                 「やってみ
            います。私自身は自分が出したアイデアを聞いて                  が採用され、
                                                         この後どのように進行するのかと思っている                       ということ。極端に言え
                                                                                     生み出すためにはどうあるべきか、




                                                                                                                                                                 安全運航
              と言ってくれる人が周りにいると、頑張ろうという心
            よう」                                     と、提案した本人にそのプロジェクトを実現化するようにと      ば、今やっている100のうちの20を捨てて、より価値のあ
            意気が生まれます。                               指示があったのです。今後このような取り組みが日常的に       る新しい20をやっていく。そのくらいの覚悟がなければ、新                           執行役員
                                                                                                                                            働き方改革担当
                                                    行えるような職場にしていきたい意図は理解できるのです                   「 変える」
                                                                                     しいことは生み出されない。    という強い意志がな                             市川 香代
                                                    が、彼らには既存業務があり、片手間でこのプロジェクトを      いとこれからは生き残れない。マネジメントとしては、部門
                                                    担当するのは相当の時間がかかるだろうと感じました。こ       の責任者をそのように評価しなければならないですし、各                            そういう
                                                                                                                    デアを出し合って新しいバリューを生み出していく、
                                                      「 案を出す人」
                                                    の時、      ＝「実行する人」
                                                                    というのは少し違うの       部や各グループでマネジメントする立場の人にもそのよう     風土や土壌がこの会社に息づくようにしたいと思います。
                                                    ではないかと感じました。                     な発想を持ってほしいと思います。




                                                                                                                                                                 環境
                                                    松永 ： 山本さんの話しには、
                                                                  とても共感できます。他にもや
                                                                    もし
                                                    らなければならないことがある中で、 「既存の仕事はや
                                      ドライバルク船一部
                                      入社4年目 冨沢 瑠美
                                                                         と言われた
                                                    らなくてよいからそのプロジェクトを任せたい」
                                                    ら、大歓迎だったと思うのです。                                                 ファシリテーターからのコメント
            山本：私は乗組員として船上勤務を行っている時に、人の改




                                                                                                                                                                 人材育成
            善意欲を引き出すのは、継続的な指導とサポートだと感じま                                                                             高橋 ：「当事者意識」
                                                                                                                              と    という言葉があります。
                                                                                                                               「主体性」
            した。なぜならば乗組員は皆、安全運航や効率運航という目                                                                                   は自分をどうしていくかということで、
                                                                                                                    「当事者意識」                「主
            標の下で働いていますが、新しいアイデアや改善の意見を出                                                 社長 池田 潤一郎
                                                                                                                      は積極的に相手に働きかけていくことです。大きな組
                                                                                                                    体性」
            して、業務を効率化しようとする発想にはあまり至っていな                                                                               「主体性」
                                                                                                                    織には   が求められます。だからお互いにコミュニ
            い様に感じられたからです。
                        しかし、私がどのようなプロセス                                              市川 ：「働き方改革」
                                                                                               は全社プロジェクトとしてスタートし    ケーションを図り、踏み込んでいかなければなりません。




                                                                                                                                                                 社会貢献活動
            で改善すればよいかを具体的に指導すると、若い人でも業務                                              ましたが、短期間で完遂できるものではなく、非常に長期      それにより一石二鳥を実現するアイデアが生まれるとと
                                                                      経営企画部
            を効率化するように取り組んでいました。海上と陸上では働                                              間、未来永劫ずっとやり続けなければなりません。そうい     もに、継続することで、生き生きとした組織風土が醸成さ
                                                                      マネージャー 松永 康男
            き方が違いますが、
                    アイデアを実現するためのプロセスをき                                               う意味では、まず自部門の目標達成に向かって身近な改      れ、個々人の業務能力・スキル向上／視野の拡大などにも
            ちんと示し、
                 サポートすることが重要だと思いました。                「働き方改革」のゴールを明確にし、全社で共有すること       善を自発的かつ継続的に行っていくことが重要です。全      つながっていくと期待します。
                                                                 「 働き方改革」
                                                    で、全体感が増すと思います。      はテーマが広                               「自
                                                                                     社プロジェクトは一人ひとりのプロジェクトでもあり、
                                                                 フェーズ２、
                                                    いので、ゴールはフェーズ１、    フェーズ３というよ                       という、小さな積み
                                                                                     分が変えたい。自分はこれができる。」




                                                                                                                                                                 実績 ・データ
                                                    うに分かれていてもよいかもしれません。誰かが言ったこと      重ねが会社全体へと広がり、大きなうねりになって欲しい
                                                    にほかの人が共感して形にしていく。そうやって成功事例       と思います。
                                                    を積み上げていくことが大切だと思います。                トップダウンで展開していくことも必要です。例え
                                                                                      一方、
                                                    池田 ： 皆さんの話しを聞いていて思ったことが二つあり      ば、社内のルール化や人事制度改革などもそれに該当しま
                                                    ます。                              す。また、好事例を部門を越えて横展開するための仕組み          スコラ・コンサルト
                                                                                                                       （株）
                 タンカー安全管理室                                                                                              （ファシリテーター）
                                                     一つ目は、皆さんが意見を出して、それが実行される、実      づくりにも取り組みます。
              マネージャー 山本 真丈                                                                                               高橋 秀紀 氏
                                                    施される、何か形になるということは、
                                                                     まだまだ少ないとい        理想は、仕組みやプロジェクトが無くても、常に皆がアイ



    23    商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017                                                                                                  商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017   24

       安全運航

                                                                         商船三井のアプローチ
       ｢世界最高水準の安全運航｣の                                                                「4ゼロ」
                                                                         陸上と海上が一体となって、   をはじめとする目標達成に取り組んでいます。


       実現を目指して                                                              安全運航管理体制                                   ◦ltif※1推移
                                                                                                                       1.8
                                                                                                                                                                                  c
                                                                                                                                                                                  s
                                                                                                                                                                                  r




                                                                                                                                                                                  マネジメ特
                                                                                      「安全運航対策委員会」
                                                                          当社は、社長を委員長とする         （隔
                                                                                                                       1.5
                                                                            において、当社及び当社グループの運航船の安全
                                                                         月開催）                                                         （1.63）
                                                                                                                             2016年全業種平均




                                                                                                                                                                                      ン集
                                                                                                                       1.2
                                                                         運航の確保・徹底に関する基本方針・対策等について審議




                                                                                                                                                                                        ト
                                                                                                                       0.9                                     （0.7以下）
                                                                                                                                                    2015年以降の当社目標
                                                                         し、安全運航に関する施策を決定しています。
                                                                                                                                                          0.53         0.50
                                                                         ◦安全運航に関する各委員会                                 0.6
                                                                                                                                0.38     0.44
                                                                                                                                                   0.30
                                                                                              経営会議                     0.3
                                                                                                                                                           （0.25以下）
                                                                                                                                                2014年以前の当社目標
                                                                                                                        0
                                                                                                                               2012      2013      2014     2015     2016（年度）
                                                                                       安全運航対策委員会
                                                                                                                             ltif当社実績




                                                                                                                                                                                  特集
                                                                                                                       ※1 100万人・時間当たりの労災事故発生件数。従来、下船を余儀なくされる職務傷病を
                                                                         安全運航対策専門            船舶標準仕様      マンニング         集計対象としていたが、2015年度よりltifの基準を厳格化し、下船に至らずとも、発生日
                                                                            委員会                委員会        委員会          に軽作業を含む労働に復帰できなかった職務傷病も集計対象に含めることとした。参考：
                                                                                                                       産業界平均       1.63、水運業1.51、輸送用機械器具製造業0.39
                                                                                                                             （2016年）                         （いずれも2016
                                                                                                                       年。出典:厚生労働省 「平成28年労働災害動向調査結果の概要」  ）

                                                                                         安全運航本部
                                                                                                                       ◦運航停止平均時間※2・運航停止事故発生率※3 推移
                                                                           海上安全部




                                                                                                                                                                                  安全運航
                                                                                                                       （時間／隻）                                        （件／隻）
                                                                                                                        40                                              2.0
                                                                                統括船舶管理部署                                                （24時間以下）
                                                                                                                             運航停止平均時間当社目標

                                                                                運航に関する営業支援を行う海技担当部署                    30                         28.45                     1.5
                                                                                                                                        25.04             25.56
                                                                                船舶管理実務を主導する船舶管理会社        ※                                                          22.53
                                                                                                                       20                                                   1.0
                                                                         ※エム・オー・エル・シップマネージメント
                                                                                            （株）                  （株）
                                                                                              およびエム・オー・エル・エルエヌジー輸送
                                                                                                                               19.04                      0.99      0.91
                                                                                                                                        0.52
                                                                                                                       10      0.66                                         0.5
                                                                            安全コストを重視する経営                                                          0.51




                                                                                                                                                                                  環境
                                                                                                                                     （1.0以下）
                                                                                                                        運航停止事故発生率 当社目標
                                                                          2002年にスペイン沖で発生した有名なprestige号の                 0
                                                                                                                                2012    2013      2014    2015
                                                                                                                                                                          0
                                                                                                                                                                   2016（年度）
                                                                         折損による重油流出事故では、約63,000トンの重油が流出                              （時間／隻／年）
                                                                                                                             運航停止平均時間       （左軸）
                                                                                                                             運航停止事故発生率      （右軸）
                                                                                                                                      （件／隻／年）
                                                                                            （約1,400億円）
                                                                         し、被害者からの請求総額は約10億ユーロ                          ※2 事故による船舶の年間運航停止時間を1隻当たりで表したもの。
                                                                                             このような巨
                                                                         と推定されています。一度事故が発生すると、                         ※3 船舶の運航停止に至る事故の年間発生件数を1隻当たりで表したもの。




                                                                                                                                                                                  人材育成
                                                                         額な損害が発生します。
                                                                          当社では、船舶の設計、建造の段階で、バックアップ機器                         ictの利活用／スマートシッピング推進室
                                                                         の増設や緊急時を想定した運用を可能にする工夫等、安全                                            海上および船
                                                                                                                         iotやビッグデータなどictが急速に発展し、
                                    csr中期目標                                          「フェイルセーフ」
                                                                         確保のために必要ないわゆる       の考え方を盛                    舶・陸上間での利活用の可能性が拡がっています。当社はそ
       安全運航の徹底                                                                 「ｍｏｌ安全標準仕様
                                                                         り込んだ独自の                 」
                                                                                        （詳細p.27参照）を設                          「スマートシッピング推進室」
                                                                                                                       の中核部門として            を新設しまし




                                                                                                                                                                                  社会貢献活動
                                                                         定しています。通常、造船所から提示される仕様・見積りは                                     （シーズ）
                                                                                                                       た。当社運航ノウハウにictの要素技術   を取り込み、
                                                          ４ゼロ
       安全かつ安定的に貨物を輸送することが、当社グループ最大の社会的使命であることを、全グループ社員が自覚し、 （重
                                                                         標準的なスペックですが、当社ではそれに2～3％のコストを                  お客様の潜在的なニーズと結びつけることで今以上の利便
                                            目標の必達を期す。
       大海難事故ゼロ、油濁による海洋汚染ゼロ、労災死亡事故ゼロ、重大貨物事故ゼロ）
                                                                         上乗せしてもこれら追加の安全対策を講じることが社内の                    性向上を目指すとともに、世界最高水準の安全運航を実現し
       ｉ目標：1隻当たりの運航停止平均時間
      ｋｐ                          、1隻当たりの運航停止事故発生率
                        （24.00時間/年）                      、ltif※10.7以下の
                                                 （1.00件/年）
                                                                                    １船当たり数億円かかるとしても、
                                                                         了解事項になっています。                                  ていきます。
       必達およびさらなる削減。
                                                                         自社船は全て安全標準仕様としています。                                  「船舶維新next ～mol smart ship
                                                                                                                         また、同室は
                                                                                                                               （詳細p.17-18参照）
                                                                                                                       project～」           のコンセプトの一つである
                                 機会とリスクの認識                                    （重要業績評価指標）
                                                                            kpi




                                                                                                                                                                                  実績 ・データ
                                                                                                                                  の開発推進を担います。2017年
                                                                                                                       「高度安全運航支援技術」
                                                                                     「4ゼロ」
                                                                         ①商船三井グループとして   （重大海難事故・油濁に                                      「自律型海上輸送
                                                                                                                       5月、当社が三井造船(株)と共同提案した
                ・安 全・安心・安定輸送の積み重ねによる、顧客         ・事故が起きた際の、社会や環境、企業経営    よる海洋汚染・労災死亡事故・重大貨物事故のゼロ）                                    が国土交通省
                                                                                                                       システムの技術コンセプトの開発」    「交通運輸
                                                                         ②l tif（lost time injury frequency） ：0.7以下
                                                                                                             ※1
                 の信頼獲得と新たな事業機会の創出                 への甚大な影響                                                                      の研究課題に採択されました。船舶の自
                                                                                                                       技術開発推進制度」
          機会                               リスク
                ・顧客ニーズへの対応と継続的な安全基準対策           ・事故やサービスの低下による、顧客からの   （2015年度以降）                                    動・自律運航技術の導入による安心・安全で効率的な海上輸
                 による、競争力の向上                       信頼及び事業機会の消失            ③運航停止平均時間 ：24.00時間／隻／年以下
                                                                                        ※2
                                                                                                                       送システムの実現に向けて、技術開発ロードマップを策定し
                                                                         ④運航停止事故発生率 ：1.00件／隻／年以下
                                                                                             ※3
                                                                                                                       ていきます。



25   商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017                                                                                                                  商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017         26

     安全運航



       船をつくる段階                                                                              モノを運ぶ段階 1
       船主や造船会社とも連携し、全運航船の品質維持・向上に継続的に取り組んでいます。                                                       （sosc）
                                                                                            安全運航支援センター    による24時間365日の支援体制をとっています。

                                                                                                                                                       地球温暖化に伴い、熱
          mol安全標準仕様、molスタンダード                                                                  安全運航への強い決意                                                                                                  c
                                                                                                                                                                                                           s
                                                                                                                                                     帯低気圧の勢力が 増大                                           r




                                                                                                                                                                                                           マネジメ特
        mol安全標準とは、過去に発生した重大海難事故を契機                     含めることにしました。                           2006年、当社が運航する船舶において4件の重大海難                              し、風 速が 強まったり降
      として、当社運航船の安全レベルを適切に保つことを目的に                       molスタンダードは、長年の運航経験を通して得られた、         事故が発生しました。事故後、徹底的な事故原因の究明を                               水量が増加することが予




                                                                                                                                                                                                               ン集ト
       2006年より策定開始し、都度改訂しています。特に安全運                    ①粗悪油対策といった運航を阻害する問題への対策、②メン                            をスローガンとする
                                                                                            行い、2007年「船長を孤独にしない」                                      測されています。また、悪
       航対策上、社会や当社利益への影響が大きい『衝突、座礁』                     テナンスへの対策、③救命・保安・環境等に資するポリシーや         safety operation supporting center (sosc)を設置             化する国際情勢に伴う海
         『 浸水・復原性喪失』
      『火災』         『 海上漏油、環境汚染』の防止                           それぞれに関する知見を技術的・経済的検討を
                                                       プラクティス、                                             「世界最高水準の安全運
                                                                                            しました。事故の教訓を肝に銘じ、                                         賊やテロの脅威に備え、陸上と海上の連携がますます重要
      を確固たるものにするために仕様を定め、当社船に適用して                           標準仕様として体系的にまとめたものです。
                                                       行った上で、                                の実現に向け、グループ役職員一丸となって取り組んで
                                                                                            航」                                                       になっています。
       来ましたが、2016年度より新たに『労働災害事故』防止も                     対策の一部を以下の通り紹介します。                   います。                                                            こうしたリスクをリアルタイムで把握し、本船、
                                                                                                                                                       soscは、
                                                                                                                                                     船舶管理会社、海技グループ、運航担当者と連絡を取り合




                                                                                                                                                                                                           特集
       事例 1   aed                               事例 3   機関室監視カメラ                                船舶をとりまくさまざまなリスク                                        「船長を孤独にしない」
                                                                                                                                                     い、         体制を整えています。船長経験者

       万一、乗組員が心停止を起こして倒れた場合、他の                                    機関室
                                                主機・発電機といった燃料を使う機器や、                          当社グループの船は世界中の海を航行しています。冬季の                              1名を含む2名が常駐し、海外メディアの情報や気象情報な
       乗組員がaedを使用して電気ショックを行い、迅速                 からの脱出ルートの周辺に監視カメラを配置し                       荒天、台風、河川港の凍結などの気象上の悪条件ばかりでな                                                   タイムリー
                                                                                                                                                     ど、船の航行に関わるあらゆる情報収集を行い、
       な心肺蘇生を実施することで、倒れた乗組員の命を                  ています。火災発生時の的確な状況把握、消火
                                                                                            く、中東・ウクライナをはじめとする政情不安や海賊の発生な                             に適切な情報発信を行うことにより、重大事故の未然防止
       救います。                                    作業や脱出経路における乗組員の安全確保、録
                                                画機能による事後の検証等が可能となります。                        さまざまな状況に適切に対応する必要があります。
                                                                                            ど、                                                       に全力で取り組んでいます。




                                                                                                                                                                                                           安全運航
                                                                                                         海氷・氷山（ニューファンドランド周辺・オホーツク海）     河川港の凍結（五大湖、バルト海、ヤマル、ナホトカ）            地震・津波（全海域）
                                                                     事例 4   ポータブルダビット                                                                                        地震発生に伴う津波の予測から必要に応じ本船に退避勧告。

                                                                                                                冬季荒天（北太平洋、北大西洋などの高緯度海域）
                                                                     バラストタンクなど閉区画での作業中に乗
                                          3
                                 2                                   組員が動けなくなってしまうことも想定され
                                                                                                                                                    政情不安
                                                                     ます。ポータブルダビットを使用することで                                                          （ウクライナ、中東など）
                                                                     迅速・確実な救助が可能となります。
                                                                                                                                エボラ出血熱（西アフリカ）                        ミサイル発射実験（北朝鮮・インド）
                                                                                             ハリケーン（北東太平洋・大西洋）
                                                                                             ハリケーンの進路と本船の動静から本船の避航針路を確認。




                                                                                                                                                                                                           環境
                                     1
                                                                                                                                                                               台風（北西太平洋）
                                                                                                                                                                               台風の進路と本船の動静から本船の避航針路を確認。
                                                                                                                     海賊（マラッカ・シンガポール海峡、ソマリア沖アデン湾・インド洋、西アフリカ沖（ギニア湾））
                                                                                                                     海賊発生海域周辺の本船に対し、100マイル以内に近づかないようにアドバイス。
                                                           5
                                                                                                                                                                           季節風による荒天（インド洋・南シナ海）
       事例 2   高膨張泡消火システム                                       4
                                                                                                                           荒天（全海域）


      機関室で火災が発生した場合、従来は消火のために




                                                                                                                                                                                                           人材育成
                                                                                                                                            サイクロン（インド洋・南太平洋）
      co₂(二酸化炭素)を投入していましたが、逃げ遅れた                                                                                                            サイクロンの進路と本船の動静から本船の避航針路を確認。

      乗組員が酸欠に陥るリスクや、換気口がうまく閉まら
      ず空気が機関室内に入り込み、  消火に時間がかかって
                                                                                             topics
      しまうリスクがありました。 このようなリスクを払拭す
      るため、 機関室に大量の泡を投入して消火するシステ
                                         事例 5   錨鎖クイックリリース装置                                                    「ハザードマップ機能」
                                                                                              ひとつ上の安全を目指した運航支援ツール
      ムを導入しました。                          2006年に起きた鉄鋼石専用船の座礁・沈没事故に
                                                                                               航海中の船上で使用する最適航路選定システム                にハザードマッ
                                                                                                                    「captain's dosca」
                                         おいて、錨鎖を船体から迅速に切り離せなかったこと




                                                                                                                                                                                                           社会貢献活動
                                         が状況を悪化させた要因の1つでした。この苦い経験
                                                                                              プ機能を追加しました。ハザードマップは過去の事故情報、危険海域、特別規則適用海
                                         を踏まえ、導入されたのが錨鎖クイックリリース装置                             域、実測気象情報などで構成されており、航海計画や予定進路の気象状況を確認する際、
                                         です。ウィンドラス     による巻き上げができ
                                                  （揚錨装置）
                                                                                                        （例：過去に座礁事故が発生、航行規制が存在）
                                                                                              自船航路付近のハザード                       「気づ
                                                                                                                             に対する
                                         ない緊急事態に、錨鎖の付け根部分を素早く切り離
                                         すことで船体の自由を確保し、人命と船を守ります。                              の機会を与え、
                                                                                              き」     より一層の安全運航をサポートすることが可能になります。




                                                                                                                                                                                                           実績 ・データ
27   商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017                                                                                                                                                商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017    28

     安全運航


                                                                                                         通信インフラの整備
      モノを運ぶ段階 2
                                                                                                                                                                                         topics

                                                                                                     当社は既存のフリートブロードバンド
                                                                                                                     （船舶と陸上オ                                                              mol body fit exerciseが
       多国籍の多様な船員があらゆる事態に対応できるよう、商船三井のシーマンシップを磨いています。                                                フィス間の通信環境）
                                                                                                             を適宜見直し、最新のインマルサッ                                                             国交省の船員安全取組大賞を受賞
                                                                                                    トgx衛星を使った通信サービスなどの高速大容量通信                                                               船員の労働災害の防止を目的として、独自の身体機
          安全基準を熟知した検船員による徹底調査                                                                       サービスの導入を始めています。これにより運航船舶の                                                             能向上体操
                                                                                                                                                                                              「mol body fit exercise」
                                                                                                                                                                                                                    を日課として
                                                                                                                                                                                                                                             c
                                                                                                                                                                                                                                             s
                                                                                                                                                                                                                                             r




                                                                                                                                                                                                                                             マネジメ特
                                                                                                      スピード、
                                                                                                    位置、   エンジン状態などのリアルタイム情報を                                                              普及させる活動を行っています。ストレッチを基本とした
        船長・機関長の経験を通じて当社の安全基準を熟知した検船員が二人一組で実際に訪船、乗組
                                                                                                    把握することが可能となり、co₂排出量のさらなる削減                                                            作業前の柔軟体操で、体幹・下肢筋力強化とバランス
       員の資格や経歴、船体の整備状況やエンジンの点検整備記録など、約500項目以上に及ぶチェッ




                                                                                                                                                                                                                                                 ン集
                                                                                                    や安全運航の実現に寄与します。また、船陸間コミュニ




                                                                                                                                                                                                                                                   ト
      クリストに基づき徹底的に調査します。                                                                                                                                                                  感覚の向上を図り、転倒リスクを軽減する効果がありま
                                                                                                    ケーションや乗組員の福利厚生の充実にも役立ちます。                                                                    「平成28年度 船員安全取組大賞」
                                                                                                                                                                                          す。国土交通省の               を
        不安全事項があれば、当社の求める安全基準を満たすよう本船及び当該船舶管理会社に適切
       な是正措置を求めます。                                                                                                                                                                        受賞しました。
        こうした対応をまとめた写真付のレポートを営業担当も含めた関係部門で回覧し、最終的に本船
       の品質を確認していきます。傭船は営業部を通じて当該船主に是正指導します。このように、当社
       の商品である船を随時プロフェッショナルの目でしっかりとチェックし、安全を担保しています。




                                                                                                                                                                                                                                             特集
                                                                                                                                                                                                                     mol body fit exercise




                                                                                                                                                                                                                                             安全運航
          安全文化の醸成                              考え、全社的な安全意識の強化および海陸役職員の一体感                                人材育成                                                                                                    （職員候
                                                                                                                                                                                            また、運航船での実践的な訓練を行うキャデット
                                               の醸成をめざしています。                                                                                                                                 訓練プログラム
                                                                                                                                                                                          補生）     「cadet actual deployment for
       2006年の重大海難を語る会                                                                                安全運航の実現のためには、優秀な船員を安定的に確                                                                                                   」
                                                                                                                                                                                          education with tutorial（cadet training）や、経験
                                               ◦安全キャンペーン参加者(延べ人数)




                                                                                                                                                                                                                                             環境
        昨年は、当社の安全運航の根幹を揺るがす4件の重大海                                                                   保・育成することが重要です。世界各地で優秀な人材を確保                                                           豊富な船長・機関長が航海中の船に乗り込み、現場で直接
                                                   2014年度           2015年度          2016年度
       難が発生した2006年から10年の節目となりました。事故                 464名             780名             805名          し、ハイレベルな教育・訓練を施すことにより、当社が求める                                                                   「ojtインストラクター制度」
                                                                                                                                                                                          助言と技術指導をする             など、当
       の教訓を風化させず安全文化を醸成するため、dvd資料や             ※behavior based safety   ：人が
                                                                     （bbs） 「安全行動」
                                                                                「不安全行動」を選択する際の背後要   高い士気と技能・知識を有する船員を育成しています。エム・                                                          社独自の制度を導入し、商船三井のシーマンシップを涵養し
                                                 因について考え、     その背後要因に働きかけることで         を増やすことで、安全を
                                                                                 「安全行動」
       書類では感じることができない海難事故の恐ろしさ、事故対               確保する試み。
                                                                                                    オー・エル・トレーニングセンターでは、一般的な運航技術の                                                          ていくための取り組みを行っています。
       応の過酷さについて、当                                                                                  みならず、船種に特化した運航技術の習得を図るため、座学
                                               safety conference




                                                                                                                                                                                                                                             人材育成
       時の担当者から従業員に                                                                                  による理論学習から、実機・各種シミュレーターを利用した                                                              フィリピンに自営商船大学を開校
                                                 安全運航に向けた取り組みの一つとして、2007年以
       直接語り伝える
             「2006年                                                                                 実習訓練まで、多様な訓練を実施しています。
                                                  「mol safety conference」
                                               降、毎年                     を開催しています。                                                                                                                     フィリピンcavite州dasmariñas市に
                                                                                                                                                                                            当社は2018年6月、
                を
       の重大海難を語る会」                                                                                   ◦優秀な船員を世界規模で育成(mol トレーニングセンター)
                                                                 フィリピン、
                                               2017年は2月から3月にかけ、東京、    クロアチ                                                                                                                      「mol magsaysay maritime academy」
                                                                                                                                                                                          自営の商船大学
       開催しました。
                                                インドの4拠点で開催。延べ663名の休暇中の船員が参
                                               ア、                                                                                                                                               フィリピン人船員は当社運航船乗組員の中核
                                                                                                                                                                                          を開校します。
                                                                                                                                                                          moltc
                                               加し、実際に発生した事故や労働災害を取り上げ、原因や再
                                                                                                                                                                          (japan)

                                                                                                                                                                                                            さらなる活躍が期
                                                                                                                                                                                          を担っており、運航技術が高度化する中、




                                                                                                                                                                                                                                             社会貢献活動
                                                                                                                                               moltc
                                               発防止について活発な意見交換を行いました。                                 moltc                                     (msu-russia)
                                                                                                                                                                                          待されています。4年間の徹底した訓練と基礎教育を通じて、
       安全キャンペーン
                                                                                                     (montenegro)




        当社では年2回、役員・従業員が集中的に訪船し、事故防             鹿島灘での海岸清掃                                                                                                                                  即戦力となる優秀な船員を継続的に育成します。現地パート

       止に関しての情報・意見交換をする
                      「安全キャンペーン」
                               を実               2006年に当社運航の大型鉄鋼石運搬船が鹿島灘に乗り                                                                                                                ナーのmagsaysay maritime corporationとともに毎年約
                                                                                                                                                                        molmc＊ (japan)
       施しています。乗組員から得られた情報・提案などは社内お             上げる海難事故が起きて以降、当社は毎年、役職員による
                                                                                                                                                                        （株）
                                                                                                                                                                        ＊  エム・オー・エル・
                                                                                                                                                                        マリンコンサルティング
                                                                                                                                                                                          300人の卒業生を雇用する計画です。
                                                                                                     moltc
       よび当社運航船間で共有し、安全運航体制のさらなる強化              鹿島灘での海岸清掃を実施しています。2016年10月にも                          (mol mi-india)




                                                                                                                                                                                                                                             実績 ・データ
       に活用しています。2014年度以降の安全キャンペーンでは、                      （茨城県）
                                               鹿島灘海岸日川浜海水浴場   にて、社長をはじめと
                                                                                                                      moltc (manet-india)   moltc (stip-indonesia) moltc (philippines)
                                  をテーマとしており、
      「behavior based safety(bbs) 」
                                 ※
                                               する144名の役職員有志で海岸清掃を実施しました。この
       2015年度からは、最近発生した事故やニアミスの発生経緯            活動は、事故の風化防                                           ◦エム・オー・エル・トレーニングセンターでの訓練受講者数
      を説明するとともに、bbsの観点から、慣れによる過信や不             止、安全意識の醸成、                                                                       2014年度                2015年度               2016年度
       注意に起因する事故を撲滅するための対策についてディス              海洋環境保全に対する                                           フィリピン                        8,511名                6,114名               5,417名
      カッションを実施しています。陸上役職員も、各自の担当業              意識向上、地域への貢                                           インド                          2,067名                1,405名               1,650名

       務内容と安全運航への係わり、安全運航の重要性について              献を目的としています。                                          欧州                           1,046名                1,035名               1,067名




29   商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017                                                                                                                                                                              商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017        30

       環境への取り組み

                                                                        商船三井のアプローチ
     「環境先進企業」として、環境負荷低減に                                                               （持続可能な開発目標）
                                                                        パリ協定の成立や、国連のsdgs            また、近年の国際海事機関
                                                                                                 の採択、              にお
                                                                                                               （imo）


      向けた取り組みを一層強化
                                                                        ける様々な環境規制強化等、地球温暖化防止をはじめとする地球環境保全への要請が高まっています。
                                                                                                                                                                           c
                                                                        当社グループは環境先進企業として、地球環境保全に取り組む姿勢を明確にするため、2017年4月に                                                    s
                                                                                                                                                                           r




                                                                                                                                                                           マネジメ特
                                                                                           を策定しました。
                                                                        「商船三井グループ環境ビジョン2030」
                                                                        ［商船三井グループ環境ビジョン2030の詳細についてはp.15-16を参照。］




                                                                                                                                                                               ン集ト
                                                                                                            商船三井グループ環境憲章
                                                                                                                理 念
                                                                                      商船三井グループは、世界経済のインフラを支える総合輸送グループとして、人類全体の問題である
                                                                                        海洋・地球環境の保全のために、企業活動全般において環境保全に配慮して行動します。
                                                                                                                           方   針




                                                                                                                                                                           特集
                                                                           1．私たちは、船舶の安全運航を徹底することを始めとして、 あらゆる面で海洋・地球環境の保全に取り組みます。
                                                                           2．私たちは、環境に関連する法規等の遵守はもとより、 さらに自主目標を設定して一層の環境負荷軽減を推進します。
                                                                           3．私たちは、環境目的及び環境目標を設定するとともに、 これらを定期的に見直す枠組みを構築して、海洋・地球環境保全の継続的な
                                                                             改善に努めます。
                                                                           4．私たちは、省エネルギー、省資源、リサイクル、廃棄物の削減に積極的に取り組みます。
                                                                           5．私たちは、環境に配慮した製品・資材及び船舶の調達を推進します。




                                                                                                                                                                           安全運航
                                                                           6．私たちは、環境改善技術の開発・導入を推進します。
                                                                           7．私たちは、環境教育・広報活動を通じて、商船三井グループ社員の環境保全に対する意識の向上を図るとともに、本環境憲章の
                                                                             浸透を図ります。
                                                                           8．私たちは、本環境憲章を一般に公表するとともに、環境関連情報を積極的に開示します。
                                                                           9．私たちは、企業活動を通じて社会貢献に努めるとともに、環境保全活動への参加・支援に努力します。



                                                                            海運が環境に与えている影響                                          環境取り組み体制
                                                                          海運は他の輸送手段に比べ、一度に大量の物資を運ぶこ                                当社では、環境憲章に沿って、環境への取り組みを確実に




                                                                                                                                                                           環境
                                                                        とができ、単位輸送当たりのco₂や大気汚染物質の排出量                            推進するために、社長の最高意思決定のもと、経営会議の
                                                                        が少ない、環境にやさしいエコな輸送モードです。                                下部組織であるcsr委員会が環境に係る各施策の立案・推
                                                                             その一方で新興国の発展による世界経済の成長
                                                                          しかし、                                                 進を担っています。同委員会で、当社の環境に関するリスク
                                                                        に伴い、全世界の海上貨物量は増加を続けています。海上                             と機会を評価した上で、当社グループの環境経営における
                                                                        荷動きは年間100億トンを越え、今後さらに増加すること                            重要課題を特定し、環境取り組み目標を策定しています。環




                                                                                                                                                                           人材育成
                                                                                             エネルギー
                                                                        が見込まれます。海上荷動きが増加することで、                                 境先進企業として顧客の環境ニーズにも積極的に取り組ん
                                  csr中期目標                               消費の増大によるco₂排出量増が地球温暖化など、様々                             でいきます。

       環境課題への取り組み                                                       な環境問題を深刻化させています。特に外航船舶から排出                                                    「技術革新・
                                                                                                                                   また、技術革新と環境対策の戦略立案を図る
                                                                        されるco₂は、全世界の約2%となっており、環境問題への                                  、バラスト水規制に適切に対応するための
                                                                                                                               環境対策委員会」
       温室効果ガスの排出や、大気汚染、生物多様性の阻害などの環境課題の解決に先進的に取り組む。顧客をはじめとするス
                                                                        対策が必要となってきています。当社は環境負荷低減技術                                            、2020年の燃料油硫黄
                                                                                                                               「バラスト水処理装置搭載委員会」




                                                                                                                                                                           社会貢献活動
                        ソリューションを提供していくと共に、環境・エミッションフリー事業を次世代の中核事
       テークホルダーの環境ニーズを把握し、
                                                                        の採用や減速航海により、2016年度は輸送単位当たりの                                    「soｘ2020年規制対応委員会」
                                                                                                                               分規制強化に向けた               をそれ
       業に育てる。
                                                                        co₂排出量について前年比6.5％の削減を達成しました。                           ぞれ設置しました。
       ｉ目標：毎年前年比2%の輸送単位あたり温室効果ガス削減。
      ｋｐ
                                                                               「船舶維新next〜mol smart ship
                                                                        昨年度に開始した                                               ◦環境推進体制
                                                                                により、今後はさらに積極的に環境負荷低減
                                                                        project〜」
                                                                                                                                      経営会議
                                                                                   また、再生可能エネルギー事業な
                                                                        技術の採用を推進します。
                                 機会とリスクの認識
                                                                        どの環境事業分野に新たに参入し、将来的に中核事業に育
                                                                                                                                                 csr委員会




                                                                                                                                                                           実績 ・データ
                                                                        てることを目標としています。
                ・環境に関心の高いお客様のニーズに応えてい          ・海 運業界での環境規制は強化されてきて
                                                                                             （単位：グラム/トン・キロ）
                                                                        ◦飛行機/トラック/船舶 co₂排出量対比表                                                技術革新・環境対策委員会
                 くことで、技術面での差別化と積極的な研究開           おり、対応の遅れは事業機会の逸失につな
          機会                              リスク                             18,000teu    3.0
                 発姿勢につながる                        がる
                                                                          80,000〜119,999dwt以上     5.9
                                                                                                                                             バラスト水処理装置搭載委員会
                ・環境対策は燃料消費量削減・コスト削減につな                    対応コストが増大する
                                                ・規制対応が遅れると、              10,000〜34,999dwt  7.9
                 がる                                                           80
                                                                                                   435            出典：lcs
                                                                                                                                             sox2020年規制対応委員会




31   商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017                                                                                                                 商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017   32

       環境課題の解決に向けた環境負荷低減技術の積極的活用


       環境規制への対応をビジネスチャンス、差別化の戦略と                                                                     船舶は世界中の海上を移動するため、一国だけで対処することができない問題が多く、国際的な取り組みが不可欠です。国連
                                                                                                                            （ghg）
                                                                                                    気候変動枠組条約では、国際海運における温室効果ガス   排出抑制策は国際海事機関(imo)において検討することと

       捉え、優れた環境技術の積極的活用に挑戦しています。                                                                    されています。現在imoでは、各種国際条約や規則の採択、発効および検討がなされています。
                                                                                                                                     （詳細についてはwebサイトを参照）
                                                                                                     当社グループは、多岐にわたる環境規制に対して全社的に取り組みます。                                                               c
                                                                                                                                                                                                     s
                                                                                                                                                                                                     r




                                                                                                                                                                                                     マネジメ特
          地球温暖化防止                                                                                      大気汚染防止




                                                                                                                                                                                                         ン集ト
                                                （cop21）
               2015年12月にパリで開催された第21回気候変動枠組条約締約国会議     において、パリ協定が採択され                                     硫黄酸化物    や窒素酸化物
                                                                                                              （sox）         は酸性雨や大気汚染の原因となります。大気汚染は経済成長に伴って
                                                                                                                        （nox）
          ました。気候変動枠組条約に加盟する196ヶ国が全て参加することとなった画期的な枠組みです。世界共通の長期目                                         深刻化しており、人々の日常生活や自然環境にも影響を与えます。
                               （1.5℃に抑えることがリスク削減に大きく貢献とも言及）
          標として世界の平均気温上昇を2℃未満に抑える                          ことを目標                                          imoでは、2016年10月に、燃料油の硫黄分含有率の規制値を現行の3.5%以下から、2020年以降、0.5%以
                                           （ghg）
          とするものです。世界全体で今世紀後半には、人間活動による温室効果ガス   排出量を実質的にゼロにしてい                                           下に強化することを決定しました。この規制に対応するためには、規制適合油が適時適所で調達できることが不可




                                                                                                                                                                                                     特集
          く方向が打ち出されました。                                                                                 欠です。この他、船舶へのsoxスクラバー※1設置、lng等の代替燃料を使用する新造船の建造も対応策として検
               国際海運は国際海事機関
                         （imo）
                             においてghg排出抑制策を立案することとなっており、2013年には、新造船                                      討を進めています。
          設計時にco₂排出規制を課すeedi
                           （エネルギー効率設計指標）
                                       と、seemp
                                             （船舶エネルギー効率管理計画書）
                                                            の船                                           代替燃料としてはメタノールもあります。当社は2016                           soxスクラバー本体
          舶への設置が義務づけられました。また、2019年からは、船舶からのco₂排出データ等の報告義務が課せられます                                         メタノール燃料と重油の二元燃料を使用できるメタノー
                                                                                                        年、                                                                           sox
         （dcs）
             。imoではこれにより収集されたデータを分析し、ghg排出削減に向けた戦略を策定していきます。                                                          メタノール燃料はsox排
                                                                                                       ル船の保有・運航を開始しました。




                                                                                                                                                                                                     安全運航
                                                                                                                                                                                         煙突
                                                                                                        出を99%削減することが可能です。［詳細はp.18を参照］
              取り組み事例 「新型pbcf」
                                                                                                         また、2019年竣工予定でa重油とlngそれぞれを燃料
                                （株）
               当社グループの商船三井テクノトレード は、全世界で3,100隻を超える船舶に採用されている
                                                                                                       として使用できるエンジンを搭載するタグボートの建造を
                         （propeller boss cap fins）
          プロペラ装着型省エネ装置pbcf                                     「新
                                                 の省エネ効果をさらにアップした
                                                                                                        決定しており、lng燃料船の建造の検討をさらに進めてい
               の販売を開始しました。新型pbcfは当社、
          型pbcf」                     三井造船昭島研究所、商船三井テクノトレー
                                   （株）
                                                                                                       きます。［詳細はp.1９を参照］                                                      煙道
          （株）
          ド            フィンの形状や高さなどを改良することで、プロペラ推力増加やプ
            が共同で開発したもので、                                                                                                                                                     主機
                                                                                                                           （煙突）
                                                                                                        ※１ soｘスクラバー：船のファンネル  に取り付け、大量の海水をくみ上げて排ガス
          ロペラ軸にかかる負荷低減を実現し、未搭載船と比較して5%前後の効率アップを検証済です。                                    新型pbcf            に噴霧し、排ガス中の硫黄分を除去する装置。




                                                                                                                                                                                                     環境
                                                                                                                                                                                                     人材育成
          地球温暖化防止のための規制                                                                                大気汚染防止のための規制




                                                                                                                                                                                                     社会貢献活動
                             2014     2015    2016    2017       2018   2019   2020       2025                                  2014          2015   2016    2017      2018       2019        2020

        eedi                phase 0                   phase 1                  phase 2    phase 3     sox   一般海域                                            硫黄分3.5%                        硫黄分0.5%

        seemp                                                   義務化
                                                                                                    （硫黄酸化物） eca               硫黄分1.0%                       硫黄分0.1%

        dcs                                                                    義務化                    nox   一般海域                                             2次規制

                                                                                                    （窒素酸化物） eca




                                                                                                                                                                                                     実績 ・データ
                                                                                                                                       2次規制                           3次規制
                                              （eediおよびseemp）
       国際海運からの温室効果ガス排出削減対策として、2013年にエネルギー効率関連条約            が発効しました。
       e e d i：energy efficiency design index
                                             （エネルギー効率設計指標）。新造船設計時に理論上のco₂排出量が規制値に適合することを要求される。      sox排出規制：排ガス中のsox量を抑制するため、燃料油に含まれる硫黄分含有率を規制するもの。排出規制海域    （eca：emission control area※2）
                各phaseの削減率目標は、phase 0＝0%、phase 1＝10%、phase 2＝20%、phase 3＝30%。                               では、2015年より硫黄分含有率が0.1％まで引き下げられた。imoは、2016年10月、一般海域でも燃料油の硫黄分含有率を0.5％以
       seemp：ship energy efficiency management plan
                                                   （船舶エネルギー効率管理計画書） 。個船ごとにエネルギー効率を改善する運航手法を選択し、             下とする規制の2020年開始を決定した。
               その実施計画について文書化して船上に備えることを義務化したもの。対象は新造船と既存船。                                          nox排出規制：エンジン排ガス中のnox量を段階的に規制するもの。1次規制では2000〜2010年起工船に対し、 エンジン定格回転数に応じた排出量の
        さらなる排出量削減に向けて、imoにおいてdcsの導入が予定されています。
      また、                                                                                                    規制値を規定。2次規制では2011年以降起工船に対し、1次規制から15.5〜21.8%削減することが求められる。排出規制海域       （eca※2）
       d c s : data collection system
                                     （燃料消費実績報告制度） 。船舶のco₂排出量をimoに報告する制度。
                                                                       これにより収集したデータを分析し、market              では2016年以降起工船が対象となる3次規制があり、1次規制から80％削減することが求められる。
                based measures （経済的手法）  の導入を含め、ghgの排出削減に向けた戦略を策定する。                                                                   （nox／sox） 2 米国カリブ海海域
                                                                                                        在ecaに指定されている3海域：1 米・加沿岸200海里海域
                                                                                                    ※2 現                                                 （nox／sox）
                                                                                                      3 バルト海および北海海域（現在soxのみ。2021年以降の起工船はnoxも対象となる。）



33   商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017                                                                                                                                          商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017    34

     環境課題の解決に向けた環境負荷低減技術の積極的活用


          生物多様性保護への貢献                                                                                                    環境・安全に配慮したシップリサイクル


          バラスト水問題                                 バラスト水を通した水生生物等の移動
                                                                                                                         シップリサイクル問題
                                                        1.貨物の揚げ港        2.航行中          3.貨物の積み港        4.航行中
            貨物の積荷役に合わせて行うバラスト水の排出                                                                                                          また海洋環境保全の観点からも、解撤を行う必要があります。2009年5月、
                                                                                                                           老朽化した船舶は、安全運航対策上、
                                                                                                                                                                                                                                     c
          は、海洋生物を越境移動させ、海洋生態系に対して                                                                                                                  「シップリサイクル条約」
                                                                                                                          imoは船舶の解撤に関する問題を解決することを目的に          を採択し、発効に向けて批准が進ん                                                       s
                                                                                                                                                                                                                                     r




                                                                                                                                                                                                                                     マネジメ特
          影響を与えるおそれがあります。imoでは2004年に                                                                                     でいます。この条約は、船舶はその一生を通じ、条約で定める有害物質の搭載・使用を禁止・制限し、船舶に含有され
                                                                         貨物倉                            貨物倉
                                                          揚げ荷                            積み荷

                   が採択され、2016年9月に
         「バラスト水管理条約」                                                                                                                            （一覧表）
                                                                                                                         る有害物質の量や所在を記載したインベントリリスト   を作成・記録・更新し、最終的に船舶リサイクルヤー
                                                                          空                             満載




                                                                                                                                                                                                                                         ン集ト
          条約の批准要件が満たされたため、2017年9月の                      バラスト水の         バラストタンク         バラスト水の         バラストタンク
                                                                                                                         ドに引き渡すことを求めています。
                                                         取り入れ            満載              排出              空
          条約発効が決まりました。
                                                                                                                           取り組み事例        シップリサイクルへの取り組み
           取り組み事例     バラスト水処理装置先行搭載                                                                                        解撤を行う場合、当社では環境に配慮したシップリサイクル条約に適合しているリサイクルヤードを選定する方針
            2014年に、条約発効に先行して、バラスト水処理装置を搭載する全社方針を決定し、搭載を進めています。2017
                                                                                                                                      リサイクルヤードがiso14001
                                                                                                                         としています。それ以外にも、                                  に準拠した環境
                                                                                                                                                      （もしくはそれに準じた環境マネジメント）
          年6月現在で新造船、既存船合計87隻に対し、装置搭載を完了しています。搭載船では、実際に装置を運用し、装置の
                                                                                                                          対策を実施しているか、解撤の方法・手順が、環境・労働安全・人権に十分配慮しているか、認証の有無や現地視察も
          運用の知見の蓄積に努めています。




                                                                                                                                                                                                                                     特集
                                                                                                                          含めた多岐にわたる項目をチェックした上でリサイクルヤードを選定しています。
          バラスト排出水の検査装置                                                                                                     現在、当社グループでは条約発効に
             サタケとmolエンジニアリング
           （株）               は、バラスト水中のlサイズ生物
                           （株）             （最小径                                                                          スムーズに対応できるよう、いち早くイ
                を測定するための可搬型濃縮装置を共同開発しました。本装置および
          50μm以上）                                                                                                               （一覧表）作成 への 取
                                                                                                                         ンベントリリスト
           サタケが設計・開発したバラスト水生物検査装置は、本船に持ち運ぶことを考
         （株）                                                                                                             り組みを開 始するとともに、条 約の周




                                                                                                                                                                                                                                     安全運航
          慮した設計・サイズとなっています。                                                                                                     リサイクルヤードの状況
                                                                                                                          知徹底のほか、
                                                                                                                             リサイクル関連の情報共有も
                                                                                                                         をはじめ、
                                                                                                                          行っています。                                                当社選定の環境・安全に配慮したリサイクルヤードでの解 撤 作 業




                                                                                                                                                                                                                                     環境
          海洋環境保全のための規制                                                                                                   事業活動における環境への取り組み




                                                                                                                                                                                                                                     人材育成
                                   2015        2016             2017            2018           2019            2020    事業に伴う環境影響          環境への取り組み                船をつくる                                 モノを運ぶ          船を解撤する

                                                                                                                                                       主機関低温熱源の排熱回収装置の研究・開発
                      一般海域                2004年採択：未発効                                      義務化                                                         船舶の大型化による輸送効率の向上
        バラスト水                                                                                                                                          pbcfの導入
                                                                                                                                                       低摩擦型船底塗料の導入
        管理条約                                                                                                                                           高効率排熱エネルギー回収システムの導入                 eco sailingの徹底
                      uscg規制     2012年施行                                           義務化




                                                                                                                                                                                                                                     社会貢献活動
                                                                                                                         地球温暖化         co 2排出対策        特殊旋回ノズルの研究                          最適運航支援システムの活用
                                                                                                                                                       風圧抵抗低減船型の採用                         最適運航姿勢計算システムの活用
                                                                                                                                                       ハイブリッド自動車船の導入
        シップリサイクル条約                                        2009年採択：未発効、発効時期未定                                                                           power assist sailの研究
                                                                                                                                                       wind challenger計画参画
                                                                                                                                                       lng燃料船の検討

        船体付着物に関する条約                                             2011年ガイドライン採択                                                          nox排出対策                              （selective catalytic reduction）
                                                                                                                                                                          scr

                                                                                                                                                                          低硫黄燃料の使用検討
       バ ラ スト 水 管 理 条 約：船舶のバラスト水を介して生物や一部病原菌が越境移動することを防止する条約。2004年に採択され、2017年9月発効。                                                                                       soｘスクラバーの検討
                                                                                                                          大気汚染         sox排出対策




                                                                                                                                                                                                                                     実績 ・データ
                        条約発効後、   定められた期限（最長7年以内）     までにバラスト水処理装置の搭載が義務付けられる。                                                                                             lng燃料船
                                                                                                                                                                          メタノール燃料船
       u s c g バラスト水規制：2  012年に施行されたuscg（united states coast guard：米国沿岸警備隊）によるバラスト水規制。バラスト水管理条約と
                         ほぼ同等の内容となっているが、   バラスト水処理装置に関してuscgによる独自の型式承認が要求される。2016年より、          米国                                      煤煙・煤塵対策
                                                                                                                                                                                                 （煤塵）
                                                                                                                                                                                           自己再生型pm  除去装置
                                                                                                                                                                                           停泊中の陸上電力利用
                         に寄港する全ての船舶は、   原則として最初の入渠時にバラスト水処理装置搭載を義務付けられた。
       シップ リサ イク ル 条 約：船 舶のリサイクルにおける労働災害や、環境汚染を最小限にするための条約。2009年に採択済みで、発効要件を満たした                                                                      タンカーのダブルハル化
                                                                                                                                                                                                                     シップリサイクルへ
                                                                                                                                       海洋環境保全への取り組み    燃料タンクのダブルハル化                              ビルジの適正処理
                                                                                                                                                                                           廃棄物、廃油、
                        24ヵ月後に発効する。船舶リサイクル施設、       リサイクル時の手続きなどについて規定したもので、        船舶に存在する有害物質等の                                                                                                                    の取り組み
                                                                                                                        海洋環境汚染                         衝突安全性に優れた           を採用
                                                                                                                                                                「nsafe-hull」
                        インベントリリスト （一覧表） の作成・備置・更新が義務付けられる。
       船体付着物に関する条約：船      底に海洋生物が付着し、  越境移動することが問題視されており、            これを防ぐためのガイドラインがimoにて議論されている。                                                                        バラスト水処理装置先行搭載
                                                                                                                                       生物多様性保全への取り組み
                                                                                                                                                                          船体付着物の防止
                         2011年に「生物付着管理ガイドライン」    が採択され、    5年間のレビュー期間を経て、    2017年以降条約化される可能性がある。
                                                                                                                      [詳細はwebサイトを参照]




35   商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017                                                                                                                                                                           商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017   36

       人材育成

                                                                          商船三井のアプローチ
       成長の原動力、価値創造の源泉となる                                                           「mol chart」
                                                                          グループ共通の価値観         をカルチャーへと昇華させ、社会的責務を自覚し、社会との共有


       人的資本のポテンシャルを最大化する
                                                                          価値を創造できるグローバル人材の育成を目指します。
                                                                                                                                                      c
                                                                                                                                                      s
                                                                                     「mol chart」
                                                                            グループ共有の価値観                     column                                     r




                                                                                                                                                      マネジメ特
                                                                                                            mol chartを体現したエピソード




                                                                                                                                                          ン集ト
                                                                                                              約10年前、根に土が付いたまま中国へ植木を輸
                                                                                                            出したいとの相談を受けましたが、土が付いていると
                                                                                                            害虫付着の可能性があり難しいと思われました。問
                                                                          challenge 大局観をもって、未来を創造します                    「門司港では植木輸出
                                                                                                            い合わせた植物防疫所からは
                                                                                                                  との返答。一度は暗礁に乗り上げたも
                                                                                                            の前例がない」
                                                                          honesty 正道を歩みます




                                                                                                                                                      特集
                                                                                                                  「全国の他の港での実績を調べてほし
                                                                                                            のの、諦めずに
                                                                          accountability「自律自責」で物事に取り組みます     とお願いし、数日後に
                                                                                                            い」        「沖縄で実績があり中国側
                                                                          reliability お客様の信頼に応えます           の検疫基準を確認して必要な検査をクリアできれば
                                                                                                                      との連絡がありました。
                                                                                                            認めることができる。」
                                                                          teamwork 強い組織を作ります
                                                                                                              害虫１匹さえも許されない中国側の厳しい条件の




                                                                                                                                                      安全運航
                                                                                            この価値観を共
                                                                           商船三井グループの社員一人ひとりが、               下、手探り状態で検査合格まで何度も消毒を繰り返
                                                                          有し、判断の拠り所とすることで、グループの総合力を強        す日々が続きました。ついには基準をクリア、無事に
                                                                                 「世界の海運をリードする強くしなやかな
                                                                          化・結集しながら                          検疫に合格しました。
                                                                                  を実現します。
                                                                          商船三井グループ」               を国内
                                                                                        「mol chart」                        その中で当社が
                                                                                                            今では植物の輸出と言えば門司港、
                                                                          外グループ各社や当社船に浸透させることで、コンプライ        ナンバーワンのシェアを誇っています。港湾局や協力
                                                                          アンス遵守と安全運航意識のさらなる徹底、商船三井が求        会社の助けを得ながら道なき道をつくる楽しさ、難題
                                                                          める自律自責型人材の育成にも活用しています。            にチャレンジする醍醐味を後進にも伝えていきます。




                                                                                                                                                      環境
                                                                                                                                         （株）
                                                                                                                                 グリーンシッピング
                                                                            多
                                                                             様な人材が一体感をもって                                             阪本 芳樹

                                                                            活躍できる商船三井グループを目指して
                                                                           グループ総合力強化に向け、グローバルマーケットで活
                                                                            「自律自責型」
                                                                          躍する     の人材育成をグループ全体で早い段




                                                                                                                                                      人材育成
                                                                          階から進めてきました。今後はさらに進化させ、グループの
                                                                                                                      輸出作業              植物の検疫
                                                                               「mol chart」
                                                                          共通の価値観         を基盤に、多様な人材がい
                                                                          きいきと働くことで、活力あるイノベーティブな組織を目指
                                   csr中期目標                                します。                             mol chartの実践
                                                                                                            当社グループの事業が多国籍化、多様化する中で、共通
       人材育成の取り組み
                                                                          人事体制
                                                                                                                         「mol chart」
                                                                                                           の価値観として2015年4月に         を制定して




                                                                                                                                                      社会貢献活動
       事業環境の変化に柔軟に対応し、持続的成長を続けるための活力あるイノベーティブな組織を支える人材の育成と、多様な人            多様化人材が一体感をもって活躍できる環境づくりを推
                                                                                                           います。グループの全役職員が業務を遂行するにあたり、共
       材が活躍できる環境の整備。                                                      進するため、人事体制を強化しています。
                                                                                                           通の価値観をもとに判断の拠り所とすることで、グループの
                                                                                              （陸上人事）
                                                                                       人事第一グループ            総合力を強化・結集しながら、長期ビジョンを達成、企業価
                                                                                                           値を高めていくことを目的としたもので、当社グループのカ
                                 機会とリスクの認識                                                    （海上人事）
                                                                                       人事第二グループ
                                                                                                           ルチャーとして浸透してきています。制定2年目となる2016
                                                                                       労政企画グループ
                                                                                                           年には、一人ひとりが自分の業務により深く落とし込んでい




                                                                                                                                                      実績 ・データ
                ・成長の原動力、価値創造の源泉となるのは、人                                                       （陸上・海上共通）
                                                                                       採用・育成チーム
                                                 ・船員が不足する中、確保できなければ競争                                     けるように、世界中か
                 の力であり、社員の成長がグループの成長と他                                     人事部
                                                  力が低下し、
                                                       事業機会を逸失する                       グローバル人事チーム          ら募集したエピソード
                 社との差別化につながる
          機会                               リスク   ・ブランドや信頼を支えるのは人材であり、人                                    の中からベストプラク
                ・さまざまなバックグラウンドや属性を持つものに                                               ダイバーシティ・健康経営推進室
                                                  材育成・ノウハウの蓄積、職場環境の整備を                                     ティスを映 像 化し、グ
                                     市
                 よる意思決定は多様な価値観を受容しやすく、                                                 人権担当
                                                  怠ると、
                                                     グループの成長に影響を及ぼす                                        ループで共有しました。
                 場変化への適応力やリスク耐性の点で優れる
                                                                                       キャリア支援担当                                     mol chartが分かる会




37   商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017                                                                                            商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017   38

     人材育成


         グローバルな人材育成                                                                                          ダイバーシティ・健康経営推進室の新設                                 ワ
                                                                                                                                                                 ーク・ライフ・マネジメントの
                                                             リーダーシッ
                                          ルな事業環境における自己啓発、組織運営、
                                                                                                                          「 健康管理推進担当」
                                                                                                              「ダイバーシティ推進担当」         を従来                         推進と職場環境の整備
                     （mgmc）
       one molグローバル経営塾                                     「mol chart」
                                          プに加え、グループ共通の価値観である
                                                                                                             から設置していましたが、組織対応力を強化することによ
        異文化環境におけるダイバーシティマネジメント力を向         をもとに自分自身のキャリアを振り返っています。また、研                                                                                                        ライフスタイルの変化に配
                                                                                                                                                                社員や船員のライフステージ、
                                                                                                                          「ダイバーシティ推進」
                                                                                                             り、経営戦略の重点課題である         および
       上させ、次世代の
              「one molグローバル経営幹部」
                               を育         修を通して当社グループの課題や進むべき方向について、                                                                                           慮し、一人一人がいきいき・ワクワクと働けるために、キャリ
                                                                                                                    に向けた各施策をより集中的に実行して
                                                                                                             「健康経営推進」                                                                                    c
       成する目的で2014年に開講。2017年度で4年目を迎え       数人のチームに分かれて議論、調査を行い、最終日には当                                                                                           ア支援の強化、柔軟な働き方の実現、効率的でメリハリのあ               s
                                                                                                             いくために、2017年4月に新たに室組織としました。様々な                                                               r




                                                                                                                                                                                                         マネジメ特
      ます。毎年世界各国からの参加者を日本に迎え、グローバ          社経営陣への提言を行っています。                                                                                                     る働き方を推進しています。また、心身ともに健全でいきい
                                                                                                             バックグラウンドを持つグループ社員が活躍できる環境づ
                                                                                                                                                               きと働くことができるよう、法令や条約を順守するのみなら
                                                                                                             くりと、健康づくりを積極的に支援していくことで、企業の長




                                                                                                                                                                                                             ン集
                                                                                                                                                                                   コミュニケー
                                                                                                                                                               ず、健康管理と働きやすい職場づくりの整備、




                                                                                                                                                                                                               ト
                                                                                                             期的、継続的な成長を推進していきます。
                                                                                                                                                               ションの活性化に努めています。

                                                                                                                女性の活躍推進
                                                                                                               女性社員のさらなる活躍を推進していくために、育児支                             「アスリート採用」
                                                                                                                                                                商船三井初の
                          チームでの議論の様子                               発表の様子
                                                                                                                                 キャリア形成
                                                                                                             援を中心とした制度の充実を図るだけでなく、                                          「アスリート採用」
                                                                                                                                                                 当社は２０１６年に初めて       を実施
                                                                                                                     モチベーション向上のためのセミナーや
                                                                                                             のための支援拡充、                                           ウィルチェアーラグビー選手の倉橋香衣を採用し
                                                                                                                                                                し、




                                                                                                                                                                                                         特集
         ロンドンでグローバル経営塾卒業生による座談会を開催しました talk by mgmc graduates in london                                                またグループ内の女性社員とのネッ
                                                                                                             研修を実施しています。                                                    （内１日は在宅勤務）
                                                                                                                                                                ました。週２回人事部で勤務        、週
                                                                                                             トワークづくりのための活動を実施するなど、2016年3月                       ３回練習という働き方で、勤務と競技活動を両立し
         matthew richardson               した。mol chartの中でもチームワークと言うのは、
                                                                                                             末に策定した女性活躍推進法に基づく行動計画に則って、                         ています。
         mgmcで得たものは大きかったです。内容はミニmba       molで働く上で非常に重要だと感じています。立場や
                                                                                                             グループにおける女性活躍を推進中です。                                 国内外の大会に参加し、目覚ましい活躍をみせる
             プレゼンの仕方等の技術的なことだけでなく、
         のようで、                            国を超えて仕事をすることが多いからです。仕事をして
                                                                                                                                                                倉橋を、one molとしてグループ役職員で応援し




                                                                                                                                                                                                         安全運航
         組織をリードすることはどういうことかを学んだのは、今       いると予期せぬことが度々発生するのため、日々チャレ
                                                                                                                                                                ています。また、当社は２０１７年に倉橋も所属してい
         も活きています。世界中から集まっているmolの仲間と       ンジをしています。
                                                                                                                                                                るウィルチェアーラグビーチームblitzとオフィシャ
         議論したり、プレゼンをしたのは大きな財産です。 研修       yuta ito
                                                                                                                                                                ルサポーター契約を締結しました。
         中はmolのコアバリューであるmol chartについて     mgmcに参加した当時、私は東京の本社で勤務してい
                                                                                                                                                                                      今 後もb l i t z の
         たくさん議論しました。chartのそれぞれの言葉は誰       ました。研修参加当初は、英語で議論したりプレゼンを
                                                                                                                                                                                         ウィル
                                                                                                                                                                                   応援を通じて、
         でもが理解できるベーシックなものであり、決断をすると       したりすることには苦手意識を持っていましたが、研修
                                                                                                                                                                                   チェアーラグビーの
                                                                                                             マドレボニータ※の講座
         きはチームを纏めていくよりどころにしています。                それを楽しむことができるようになりまし
                                          が進むにつれ、
                                                                                                                                                                                   さらなる発展の一助




                                                                                                                                                                                                         環境
         gavin stevens                    た。mol chartについて、自分はmgmcで時間をか
                                                                                                                                                                                   となるとともに、多様
                 この研修の内容をもっとたくさんの
         たくさん学んだが、                                 まだまだ浸透しきったとは言えない
                                          けて理解しましたが、
                                                                                                                                                                                   な人材が社内外で活
         人に知ってもらいたいです。今後は評価制度等にも各自        ため継続的に仲間と共有していきます。                                                                             （株）
                                                                                                                                      商船港運 での女性総合職対話会
                                                                                                                                                                                   躍できる環境を整備
         の学びが反映されると良いと思っています。                                                                                ※マドレボニータ ： 産前・産後に特化したヘルスケアプログラムの研究、開発、普及に取り
                                                                                                               組むnpo法人。                                                            していきます。
         munawar fakhri




                                                                                                                                                                                                         人材育成
                                                                                                                                                                人事部 ダイバーシティ・健康経営推進室
         mmgmcはとても実りあるものでした。私たちのチー                                                                            社員の   声                                           倉橋 香衣
         ムも様々なバックグラウンドのメンバーが集まっていた
                            チームで一つ
         ため、時には衝突することもありましたが、                                                                                    2011年から香港に駐在し6年になります。私の転
         のものを作り上げるという作業は、非常に勉強になりま        左から順に伊藤雄太、             gavin stevens、
                                                   munawar fakhri、            matthew richardson               勤に伴い、夫も当地で新たな職に就きましたが、2年                           ウィルチェアーラグビーとは？

                                                                                                               前の娘の誕生をきっかけに仕事を辞めて主夫になり                            ウィルチェアーラグビーは、1977年にカナダで考




                                                                                                                                                                                                         社会貢献活動
                                                                                                               ました。香港の一般家庭では、お手伝いさんを雇い                            案され、四肢に障がいのある車いすの選手が出場

                                                                                                               子供の世話を任せることもとても多いですが、夫が                            する団体競技で、パラリンピック競技の中で唯一、
              ワーク・ライフ・マネジメント、職場環境の整備
       ダイバーシティ、                                                                                                自分で世話をしたいと快く引き受けてくれました。夫
                                                                                                                                                                  車いす同士のぶつかり合いが認められています。
                                                                                                                                                                      ラグビー、バスケットボール、バレーボー
                                                                                                                                                                  競技には、
                                                                                                                                    これ
                                                                                                               を振り回す勝手な妻に見えるかもしれませんが、
       多国籍で多様な人材が自らの能力を最大限発揮し、いきいき働ける環境整備を進めています。                                                                                                                  アイスホッケー等の要素が組み合わせられてお
                                                                                                                                                                  ル、
                                                                                                                                   からもしっかり夫婦で相
                                                                                                                                                                  り、バスケットコートと同じ広さのコートで行われま
         ダイバーシティの推進                       ◦地域別比率                                                                                   談して自分達が納得でき
                                                                                                                                                                  す。選手は障がいの程度によって0.5点～3.5点ま




                                                                                                                                                                                                         実績 ・データ
                                                                                                                                   る生活スタイルを築いて
        グローバルに事業を展開している当社グループでは、多                                 a              b   c   d   e    f g   h                                                         での持ち点が与えられ、
                                                                                                                                                                            コート上でプレーする4人
                                           グループ                                                                                    いきたいと思います。                     の選手の合計が8.0点以内になるように組み合わ
       国籍な社員・船員を約20,000名雇用しています。グループ       従業員          日本54%             タイ9%   中国8%            アメリカ7%
                                                        シンガポール5%          香港5%   オランダ4%          その他8%                                                            せを調整します。使用する車いすは、激しいぶつか
       総合力を高め、多国籍で多様な人材が一層活躍できるため                                                                                                  assistant vice president,                   ポジションに応じた
                                                                                                                                                                  り合いができる耐久性があり、
       の環境整備を進めています。                                                                                                               trans-pacific trade
                                                                      a                  b        c d e fg
                                                                                                                                   management                     役割が果たせるよう改良されています。
                                             船 員
                                                        フィリピン67%      インド16%         欧州6%        ロシア4%                             宮崎 妙子
                                                        日本3%          インドネシア2%       その他2%




39   商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017                                                                                                                                               商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017   40

       世界とつながる商船三井グループの社会貢献活動



                                                                                                                      輸送が生み出す付加価値による社会課題の解決
                                     商船三井の社会貢献ポリシー
                                                                                                                                                                                                         c
         1．
          持続可能な開発目標
                  （sdgs※1）
                         への貢献 ～発展途上国を含む世界経済の成長とともに成長する企業として                                          コンテナ船や自動車船での輸送支援を通じて、物資を必要とする地域の人々とその支                                                              s
                                                                                                                                                                                                         r




                                                                                                                                                                                                         マネジメ特
         ２．
          生物多様性保全・自然保護への貢献 ～co₂排出量の多い会社として、また生物の宝庫である海を活動場所とする会社として                                  援に取り組むnpoに対して支援を行っています。

          所在する地域社会への貢献 ～良き企業市民として
         ３．
                                                                                                     ガーナへのスポーツ用品の無償輸送に協力




                                                                                                                                                                                                             ン集ト
                                                                                                         スポーツを通じた国際貢献事業
                                                                                                      当社は、                          （sft）
                                                                                                                      「スポーツ・フォー・トゥモロー   」※4
                                                                                                                                           に加盟しており、2016年11月にガー
                                                これに貢献することが求められている。2030年に向けて持続可能な開発に関する地球規模の優先課題や世
       ※1 sdgｓ： 2015年9月に国連総会で採択され、企業は中核的な事業を通じて、
           界のあるべき姿を明らかにし、一連の共通の目標やターゲットを軸に、地球規模の取り組みを動員しようとするもの。sdgsは、地球の限界を超えない範囲に収まるよう、貧困を終わらせ、誰   ナへのスポーツ用品の無償輸送に協力しました。今回輸送したサッカーシューズなどのスポーツ用品11,538個は、各団
          もが尊厳があり平等に機会がえられるような人生を送ることができるよう、政府、企業および市民社会に対して、全世界的な行動を要請している。
                                                                                                     体や協力企業、団体・個人から集められ、同国でのスポーツ大会において一般社団法人enije※5から主催者・参加者に寄
                                                                                                     贈されました。本件はsft事業で初めて海上輸送を使って実施した大規模な支援活動となりました。
                                             csr中期目標
                                                                                                     ※4 スポーツ・フォー・トゥモロー  （sft）： 日本政府が推進するスポーツを通じた国際貢献事業で、2014年から2020年までの7年間で、開発途上国をはじめとする100ヶ国以上・
       社会貢献活動                                                                                           1,000万人以上を対象としたあらゆる世代の人々にスポーツの価値を広げていく取り組み。




                                                                                                                                                                                                         特集
                                                                                                     ※5 一般社団法人enjie ： 2007年より代表理事の矢野デイビットが活動を開始し2012年に法人化。ガーナと日本で教育を柱とした学校建設や教育者の教育、   スポーツ振興を
       当社グループの事業が社会貢献に繋がることをグループ社員が自覚し、一人一人がイニシアチブを発揮し、国連の提唱する                                           通した自立支援活動を行っている。

       sdgsの達成に向けて取り組む姿勢を持つ。
                                                                                                                         南アフリカ向け移動図書館車の海上輸送に協力
                                                                                                                                              「南アフリカ初等教育支援の会」
                                                                                                                          当社は、npo法人sapesi-japan             ※6
                                                                                                                                                              が教育支援のために南アフリカ
                                                                                                                                                  これまでに38台を輸送し、今回は日本各地か
                                                                                                                         共和国に贈る移動図書館車の海上輸送に協力しています。
                                 海事産業の意義を伝える教育活動




                                                                                                                                                                                                         安全運航
                                                                                                                        ら寄贈された7台の輸送に協力しました。日本の地方自治体で活躍した移動図書館車が、第2の活躍の
                                                                                                                         場として南アフリカに点在する図書室のない小中学校を巡回し、教育活動に役立てられます。
       日々の暮らしを支える船や海を身近に感じてもらい、児童・学生たちを中                                                                                 「南アフリカ初等教育支援の会」： 南アフリカのnpo法人sapesiおよび同国教育省と連携し、日本各地で不要となった中古移動図書館車を集め、
                                                                                                     ※6 npo法人sapesi-japan
                                                                                                        初等教育のレベル向上のために同国に寄贈する活動に取り組むnpo。移動図書館車の寄贈活動を展開し、学校図書の普及活動の発展を目指している。
       心としたより多くの方々に海運を知ってもらう活動を続けています。
                                                                                                     途上国支援に取り組む団体による社内講演会を実施
          イベントで自動車船見学会を実施
      「海の日」
                                                                                                      公益財団法人ジョイセフからは途上国の妊産婦死亡率を低減するためのさまざまな取り組みや個人参加できるボラン
                  「海の日」
        2016年7月18日に   行事「海と日本プロジェクト※2」     自動車
                                     の一環として、
                                                                                                                       また、海外に子ども用車椅子を送る会※7からは、子ども用車椅子を途上国へ届
                                                                                                     ティア活動について説明いただきました。
       「aquamarine ace」
       船              の見学会を開催しました。小中学生の親子約200名が参




                                                                                                                                                                                                         環境
                                                                                                     け、障がいのある子どもたちの生活を向上させる活動の意義や、車椅子整備の具体的な様子を語っていただきました。
                                 ブリッジやラウンジ、船員が
       加し、全長約200m、高さ45mの巨大な船に乗り込み、
                                                                                                     ※7 海外に子ども用車椅子を送る会 ： 2004年に発足。日本国内で子どもの成長により使われなくなった車椅子を収集、洗浄、補修整備し、海外の肢体不自由な子どもたちに無
       普段生活する部屋などを見学していただきました。
                                                                                                                     これまでに23ヶ国に対して5,711台の車椅子を寄贈。
                                                                                                         償で送る活動を行っている。
       ※2 海と日本プロジェクト：総合海洋政策本部・国土交通省・日本財団が主催し、関係省庁や自治体、各種団体、企業、大学などの産学官民の協働により、海に関する多様なイベントに取り組む
          プロジェクト

                                                                                                                                     災害被災地への支援
                                                 そごう・西武、国際協力ngoジョイセフ※3と協働し、




                                                                                                                                                                                                         人材育成
                                                 海事啓発イベントを開催
                                                   公益財団法人ジョイセフの協力の元、(株)そごう・西武の全店舗で下取り                災害被災地への支援は特に重点的に取り組んでおり、迅速な緊急支援とともに継続的な復興支援に取り組んでいます。
                                                 されたこども靴を無償でザンビアへ輸送しています。この度、3者が協働し
                                                                                                                     常総市水害被災地でのボランティア活動
                                                 て、広くこども靴の寄贈プロジェクトを紹介するとともに船や海に親しんでも
                                                                                                                       2015年9月10日に発災した常総市鬼怒川流域の水害により、浸水被害を受けた製麺所の所有者ご夫妻
                                                     「海と船の世界に触れる」
                                                 らうべく、          と題した海事啓発イベントを(株)そごう・
                                                                                                                     から当時の状況や現在に至るまでの経緯や思いにつき、話を聞きました。誰もが当事者になりうる怖さ、お金




                                                                                                                                                                                                         社会貢献活動
                                                 西武の店舗で開催しました。イベントでは現役の航海士による船についての
                                                                                                                     では買い戻せないモノを失う辛さを感じ、自分たちならどうするかを考える機会になりました。今後、製麺所が
                                                 クイズ大会やこども靴寄贈プロジェクトのパネル展なども催されました。
                                                                                                                     コミュニティの憩いの場となるよう、建物の解体、放置されている廃材の撤去、看板の物作り等を行いました。

                                                 ※3 国際協力ジョイセフ： 開発途上国の家族計画・母子保健に関する調査研究及び必要な援助を行
                                                                                                                       この度のボランティア活動を通じて、被災地に足を運ぶことでしか分からない様子を知ることができ、現場
                                                 うことにより、地域住民の福祉に貢献することを目的とするngo                                      主義の重要性、復興の難しさを学びました。

       海上職社員が横浜港での社会科見学に協力                                                                           熊本地震による被災地・被災者の方々への支援




                                                                                                                                                                                                         実績 ・データ
        相模女子大学小学部の4年生81名の社会科見学に協力し、横浜港本牧埠頭のシンボルタ                                                      2016年4月に発生した熊本地震で被災された皆さまの救援および被災地の復興にお役立ていただくため、グループ全体で3,000
       ワーにて船員の仕事や海運業についてのレクチャーを実施しました。現役の航海士である海                                                                  また、会社による義援金とは別に、商船三井グループ内で役職員による募金活動を行い、合計約430万
                                                                                                     万円の義援金を拠出しました。
       上職社員が講師を務め、航海中や上陸時の写真をまじえながら船員の仕事の醍醐味や面白さ                                                     円を寄付しました。
       について学ぶ機会を提供しました。
                                                                                                     エクアドル地震被災地への復興支援のため、中古コンテナを無償で提供
         参加した     「船の中では気分転換や生活に困らないための工夫がたくさんあると知った」                                                 2016年5月に発生したエクアドル地震の被災地に対し、被災者が使用するシェルターとしての中古コンテナの無償提供、飲料水な
        児童の感想     「もっと船のことを知りたくなった」
                                                                                                     どの支援物資の無償輸送を行いました。




41   商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017                                                                                                                                               商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017   42

               （2016年度）
       csr取り組み実績
         中期        当社グループ全役職員が当社の社会的責務を自覚し、それを実践していくことで、ステークホルダーからの信頼に応え、
        csr方針      社会と共に持続的に成長する企業を目指す。                                                                                                                                                                                      （目標時期・内容変更）
                                                                                                                                                                                     凡例：◎達成済み、○達成に向けて取り組み中、△2017年度内取り組み予定、●未達成

                                                                                                                                                                                                                                                   達成
                          （2014〜2016年度）
                    csr中期目標                                                                2016年度単年度目標                                                                             2016年度取り組み実績
                                                                                                                                                                                                                                                   状況
                                                              1. 商船三井グループで4ゼロ（重大海難事故ゼロ・油濁による海洋汚染ゼロ・労災死亡事故ゼロ・重大貨物事故ゼロ）                                         「4ゼロ」
                                                                                                                                         • 当社運航船で労災死亡事故2件が発生したため   は未達成。事故原因を特定し、再発防止策とあわせて当社船乗組員に周知。研修内容にも本事故を反映。                                  ●
                                                                                                                                                                                                                                                             c
                                                     2. 商船三井管理船舶におけるkpi目標                                                                                                                                                                                   s
                                                                                                                                         ⑴ 運航停止平均時間   （24時間／隻／年以下）⇒ 22.53（達成）
                                                         ⑴ 運航停止平均時間  （24時間／隻／年 以下）                                                                                                                                                                           r




                                                                                                                                                                                                                                                             マネジメ特
                                                                                                                                         ⑵ 運航停止事故発生率                     （達成）
                                                                                                                                                       （1.00件／隻／年以下）⇒ 0.91                                                                          ◎
                                                        ⑵ 運航停止事故発生率    （1.00件／隻／年 以下）
                                 安全・安心・安定的なサービスの提供は、    ⑶ ltif （0.7以下）
                                                              ※1                                                                              （0.7以下）⇒ 0.50
                                                                                                                                         ⑶ ltif           （達成）
                                 ステークホルダーから信頼され選ばれ




                                                                                                                                                                                                                                                                 ン集
                  全 運 航を徹 底
               1．安                        世界の人々の暮ら
                                 るための原点であり、                   3. 海陸社員共に、
                                                                        「return to basics」
                                                                                         や   （behavior based safety）
                                                                                          「bbs                     」の意識向上をめざし周知・徹底を継続        と
                                                                                                                                         •「慣れ」    に起因する事故の撲滅をテーマに、
                                                                                                                                              「不注意」              海陸社員一体となって安全キャンペーンを実施。
                                                                                                                                                                                      「return to basics」
                                                                                                                                                                                                       と    の普及・浸透を図った。
                                                                                                                                                                                                        「bbs」                                       ◎




                                                                                                                                                                                                                                                                   ト
                 し、安全・安心・安定      しや産業を支えるという海運が担う社
                                                              4. 事故の未然防止に向け、事故事例データを効果的に活用するためのitシステムの活用拡大                                              「shipnet 」
                                                                                                                                         • 当社管理船の統合管理システム        の事故・ニアミス事例データの利活用および見える化に取り組んだ。
                                                                                                                                                                    ※2
                                                                                                                                                                                                                                                    ○
                 的な高品質サービ                        時
                                 会的使命であることを今一度自覚し、
                 スの提供            代のニーズに即し世界経済の発展に貢            5. 各職位に要求されるrankstepの内容・運用システムの全面的な見直し                                     • 策定したロードマップに従ってshipboard operation関連の見直しを完了。その他の項目についても見直しを継続。                                            ○
                                 献する高品質サービスの提供を追求し
                                                                                                                                         • ハイリスクエリアの護衛活動が船社側ニーズに合わせた運用になるよう、船主協会を通じ防衛省・国土交通省と協議。 これまでの護衛方法に加え、新たな護衛方式の運用を固め、各月一定
                                 ていく。
                                                              6. 海賊/テロ等含む外部からの危険に対する取り組みの強化・徹底                                              期間内で臨時護衛         の運用が開始された。
                                                                                                                                                    （オンデマンド護衛）                                                                                      ◎
                                                                                                                                         • 各関係機関に対し適時・適切なセキュリティー情報の開示を要請。内閣官房・外務省・防衛省・国交省・海上保安庁との意見交換会を定期開催し、外交ルート含め、情報収集を実施。

                                                                                                                                                         「one mol」
                                                                                                                                         • グローバル戦略委員会を通じ、                        また、
                                                                                                                                                                 として顧客ニーズの掘り起しを進めた。         マークを制定し、地域間、部門間連携に向けたグループ役職員のさらなる意識醸
                                                                                                                                                                                    「one mol」
                                                                         one goal」
                                                              7.「one mol、                顧客のニーズと時代の要請を先取りしたサービスの推進
                                                                                 をスローガンとして、                                                                                                                                                         ○
                                                                                                                                            成を図った。




                                                                                                                                                                                                                                                             特集
                                                                                                                                         • 階層別研修、若手管理職研修、法務保険講座等、さまざまな機会に独禁法やコンプライアンスに関する講義を実施。
                                                              1. ２０１４年に公正取引委員会に認定された、特定自動車運搬業務の取引における独禁法違反の記憶を風化さ
                                                                                                                                         • 独禁法に関するeラーニングを国内・海外グループ会社を対象に実施。                                                                         ◎
                                                                 せることなく、再発防止を徹底
                                 全グループ役職員一人一人が、コンプラ                                                                                      • 全役職員宛に社長メッセージを配信。
                  ンプライアンス
               2．コ
                                 イアンスは企業の社会的責任であること
                 徹底に向けた取り                                                                                                                • 階層別研修や法務保険講座で腐敗 （贈収賄）防止に関する講義を実施。国内・海外グループ会社向けにeラーニングも実施。
                                 を心に刻み、事業活動の中で実践、徹底                                                                                      • 情報セキュリティーに関するeラーニングを実施するとともに、新入社員向け研修を実施。
                 組みの深化                                                 「腐敗防止」
                                                              2.「競争法遵守」             「差別とハラスメントの禁止」
                                                                            「情報セキュリティ」            などe-learning、社内研修等の施
                                 していくための企業風土を醸成する。                                                                                       • マネージャー新規登用者、国内・海外出向予定者を対象にハラスメント防止研修を実施。                                                                 ◎
                                                                  策を継続
                                                                                                                                         • 階層別研修において人権に関する講義を実施。社外の人権講座にも参加。
        重要課題




                                                                                                                                         • 人権週間事業として、当社グループで人権啓発標語を募集・選考。




                                                                                                                                                                                                                                                             安全運航
                                                              １. 取締役会全体の実効性評価方法の確立                                                       • 取締役会で実効性評価レビューを実施。                                                                                       ◎

                   ーポレート・ガバ
               3. コ              ステークホルダーの信頼を得て、持続的                                                                                      • グループ経営会議を開催。
                                                              2. グループ会社による業務の適正確保                                                                        「hotダイアローグ」
                                                                                                                                         • 社長とグループ会社役員との対話         を実施。                                                                             ◯
                  ナンスへの取り組                    コーポレー
                                 に成長する企業であるために、
                                                                                                                                                                          グループ会社管理実務ガイドラインを改訂。
                                                                                                                                         • グループ会社経営管理規程を改訂し、決裁基準を引き上げるとともに、
                  み強化            ・ガバナンスの更なる充実を図る。
                                 ト
                                                                                                                                                                                （事務機器、バッテリーなど）
                                                                                                                                         • 管理部門7部室から成るタスクフォースを組成。災害時の業務遂行に必要なリソース            の確認と準備を実施。対策本部内の報告・情報共有体制を整備。
                                                                              （事業継続計画）
                                                              3. 実践的ドリル実施によるbcp      体制の強化                                                                                                                                                          ○
                                                                                                                                         • 本社停電時の通信手段を確保。関係先との通信方法や業務の優先順位を検討。全部室による優先業務継続が可能となる体制を整備中。

                                                                                                                                         • 新入社員向けに全国の港湾現場で7日間の現場研修を実施。
                                                              1. ｍｏｌグループ社員のマネジメント力強化と現場力強化に向けた研修の拡充                                                                                                                                                 ◎
                                                                                                                                         • 階層別研修において海外勤務者にも参加を募り、必要な知識を必要な時期に提供する体制を強化。

                                                                                  「mol chart」
                                                              2. グループ共通の価値観として制定した         の浸透を図り、多様な人材が一体感をもって活躍で                      • 当社グループ内で          実践エピソードを募集。7つのエピソードを選定し、
                                                                                                                                                   「mol chart」                      普及ツールとして映像化。エピソード提供者を表彰。




                                                                                                                                                                                                                                                             環境
                                                                                                                                                                                                                                                    ◎
                                                                 きる環境づくりの推進                                                              • 社長・役員も参加しての普及イベント                を開催。
                                                                                                                                                             「mol chartがわかる会」

               4．グ
                  ループ 総 合 力     グループ全体の人材育成をグローバル                                                                                                   （心理学者による男性・女性心理をテーマとした講演）
                                                                                                                                         • ダイバーシティ推進講座                       を開催。アンコンシャスバイアスについて解説。マネジメントにおける相互理解に役立つスキルを提供。
                                                              3. ２０２０年度女性管理職比率8%の目標達成にむけ、女性の活躍とキャリア形成支援の継続                                                                                                                                          ◎
                                                                                                                                         • 経団連の女性チャレンジ支援セミナーに管理職手前の女性従業員を派遣。
                 強化に向けた人材               また多国籍で多様な人
                                 に更に強化する。
                 育成とダイバーシ        材が女性も含め一層活躍できる環境整                                                                                       • 女性活躍推進法に基づく行動計画を策定、実行。
                 ティの推進               グループ総合力を高める。
                                 備を進め、                        4. ワーク・ライフ・バランス改善に向けた制度の活用推進と将来に向けた検討                                      • 産後復職支援プログラムを導入。母体の健康に配慮し、キャリア意識の維持向上にも資する産前産後の過ごし方について、 ｎｐｏによる社内セミナーを実施。                                 ◎
                                                                                                                                         • npoが社員に代わって遠方在住親族の介護手配・アテンドを行う介護サポートサービスに加入。社員向け介護セミナーも実施。

                                                              5. 2018年フィリピンでの開校に向け、設立準備を推進。アジア・太平洋域でno.1の自営商船大学を目指す                     • 校舎建設、各種契約整備、拠出金・貸付金の実行等が概ねスケジュール通りに進行。各committee発足。業務委託契約を締結。                                            ◎




                                                                                                                                                                                                                                                             人材育成
                                                                                                                                         • インハウス仕組船全船へfbb またはvsat のフリートブロードバンドを積極的に搭載。一部の船では次世代衛星gxも搭載。
                                                                                                                                                            ※3       ※4
                                                              ６. 船内福利厚生のさらなる向上                                                                                                                                                                      ◎
                                                                                                                                         • 船内lanにて業務とプライベートを分けることを標準化し、セキュリティ面も強化。


               5. 社
                   会的課題解決       当社グループの事業活動が与える環境
                                 負荷を十分に自覚し、世界共通の課題で
                  と、環境先進企業                                                                                                                                                                                                                        p.45-46
                                 ある地球環境保全に向け、「環境先進企           p.45-46参照
                                                                                                                                                                                                                                                    参照
                  としての環境対応
                                  として、
                                 業」  環境負荷低減に向けた取り組
                  の更なる前進         みを一層強化していく。




                                                                                                                                                                                                                                                             社会貢献活動
                                                                                                                                         • 当社事業戦略を全世界に訴求するため、国内メディアに限らず、海外メディアも積極的に取材誘致。
                                                              １. 構造改革の進捗状況を積極的に開示                                                                                                                                                                   ◎
                                                                                                                                             「ａｉ
                                                                                                                                         •「安全」     「環境」
                                                                                                                                               ・iot」     より積極的な開示を行うため、関係各部と定期的に情報共有。
                                                                                                                                                      に関し、
                   ステイナビリティ
               6. サ              当社事業の持続性（サステイナビリティ）
                  情 報 の 積 極 的な   を示す情報の積極的な開示を通じて、ス                                                                                                      構造改革の内容と背景、
                                                                                                                                         • アニュアルレポート等を通じ、         単年度経営計画の概要を説明。事業ポートフォリオの最適化を図り、 成長軌道への早期復帰を目指す当社の経営戦略を投資家・株主へ
                  開示             テークホルダーの信頼度を高める。              「安全・環境・社会報告書」
                                                     2. webサイトや                     等を通じ、
                                                                           「アニュアルレポート」   ｋｐｉと実績に基づく情報を発信                                    積極的に発信。                                                                                                 ◎
                                                                                                                                         • 安全・環境・社会報告書で、   女性管理職比率等のkpiを用いて安全運航の取り組みやダイバーシティについて発信。
                                                                                                                                                        ４ゼロ、

                                                                                     ネガティブ情報も含め、
                                                              3. ステークホルダーに信頼される企業として、         より透明性の高い情報を適時・適切に開示                       • パナマ文書やコンテナ船事業統合等に関し、適切にメディア対応。                                                                           ◎
        課




                                                                                                                                         • 新入社員による常総市水害被災地での支援活動を実施。
                                                              1. 国内外の役職員が参加する社会貢献活動の充実                                                                                                                                                              ◎
        題




                                                                                                                                         • 無償輸送支援先であるnpoを講師に招聘し、社員向け講演会を開催。




                                                                                                                                                                                                                                                             実績 ・データ
                                                              2. 当社リソースや本業で培ったノウハウを生かした社会的課題の解決                                                           「スポーツ・フォー・トゥモロー」
                                                                                                                                         • スポーツを通じた国際貢献事業団体              に加盟。ガーナへのスポーツ用品輸送を含め、5ヶ国に向け計6本のコンテナを無償で輸送。                                 ◎
                                 当 社 事 業に関 連 性 の 深い 社 会 貢 献
                   社事業に関連し
               7. 当
                                 活 動を推 進し、社 会 的 課 題の解 決に                                                                                 •「海の日」イベントに協力。約200名の小中学生の親子を招待して自動車船見学会を実施。
                  た社 会 貢 献 活 動                                3. 海事産業の意義を伝える教育活動の充実
                                                                                                                                         • 当社グループ関連施設の見学に延べ約150名の小中高生を受け入れ。
                                                                                                                                                                                                                                                    ◎
                                 向け企 業 市 民として継 続的に取り組
                  の推進
                                 んでいく。                        4. 船員を輩出する地域への支援の継続                                                        • 船員輩出国の一つであるフィリピンに向け、子ども用車椅子を無償で輸送。                                                                       ◎

                                                                                                                                         • 熊本地震の復興支援のため、当社グループ全体で社内募金を実施。義援金と合せて約3,500万円を寄付。
                                                              5. 災害被災地への迅速な対応、及び東日本大震災被災地への復興支援の継続                                                                                                                                                  ◎
                                                                                                                                         • エクアドル地震の被災地復興支援として中古コンテナを無償提供。

       ※1 ltifの基準厳格化 : 従来は下船を余儀なくされる職務傷病を集計対象としていたが、        下船に至らずとも、
                                                    2015年度より、       発生日に軽作業を含む労働に復帰できなかった職務傷病を集計対象に含める。                                 ※3 fbb : fleet broad bandの略、l band 帯（周波数帯域:1-2 ghz） を利用したインマルサット社による衛星通信サービス。
                                     迅速・確実な情報伝達を実現するシステム。
       ※2 shipnet : 船陸間の情報をデータベースで管理し、                                                                                                                                                          （周波数帯域:12-18 ghz）
                                                                                                                                        ※4 vsat : very small apreture terminal システムの略、主にku band 帯               を利用した衛星通信サービス。




43   商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017                                                                                                                                                                                                   商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017   44

              （2016年度）
       環境取り組み実績
         中期          当社グループの事業活動が与える環境負荷を十分に自覚し、地球環境保全に向け、環境規制への積極的(proactive)な
        環境方針         対応と、すぐれた環境技術の積極的採用で差別化を図り、環境保全で世界の海運をリードする。                                                                                                                                                                                        （目標時期・内容変更）
                                                                                                                                                                                                                                凡例：◎達成済み、○概ね達成、△一部達成、●未達成

                                                                                                                                                                                                                                                                              達成
                   対象                                                                      2016年度環境目標                                                                                              2016年度環境実績
                                                                                                                                                                                                                                                                              状況
                                  環境先進技術の研究開発・新規環境事業の                      技術革新・環境対策委員会の設立に伴い、  企業価値向上と営業力強化に資する環境技術革新を推進する                              ）
                                                                                                                                                       （１「商船三井グループ環境ビジョ    ン2030」
                                                                                                                                                                                を策定し、 新経営計画では環境・エミッションフリー事業を中核事業にするなど、  環境先進企業として、環境経営を推進することを社内外に周知。
       1. 持続可能な社会に資                                                       ⑴ 社内での情報共有・展開・検討を推進する体制の構築、顧客視点での潜在的なものも含めたニーズ掘り起こし                        （２）顧客と協働でのlng燃料船建造や、   スクラバー搭載につき検討。
                                  創出・地球環境に貢献する物流への参画等を                     ⑵ 中長期の環境技術目標設定、 ロードマップの作成、社内フリートへの新技術導入を促進する仕組みづくり                          （３）高度安全運航支援技術、    環境負荷低減技術を搭載する、   船舶維新nextプロジェクトの立ち上げ。中期環境目標およびロードマップを策定。
                                                                                                                                                                                                                                                                               ○         c
          する環境事業の構築                                                                                                                                                                                                                                                                      s
                                  検討する。                                    ⑶ 海事産業における課題とそれに対する解決策を模索・検討                                                （４）soｘ0.5%規制の2020年開始の決定に伴い、 soｘ2020年規制対応委員会を設置し、               スクラバー関連情報収集および共有。
                                                                                                                                                                                                         2020年の適合油供給動向、
                                                                                                                                                                                                                                                                                         r




                                                                                                                                                                                                                                                                                         マネジメ特
                                                                           1. バラスト水管理条約の動向を注視しながら、バラスト水処理装置の適性搭載の推進
                                                                                                                                                       1. 2017年9月のバラスト水管理条約発効が確定。imoにおける動向等を注視しつつ、バラスト水処理装置搭載を計画的に実施。2017年6月現在で87隻に搭載済み。                                       ◎
                                                                               搭載済み船舶にて、バラスト水処理装置の効果を検証し、メーカーへフィードバック及び改善を依頼




                                                                                                                                                                                                                                                                                             ン集
                                                                                                                                                       2. soxグローバルキャップは2020年開始で決定。
                                         シップリサイクル、地球温暖
                                  バラスト水管理、                                                    のレトロフィット実施に向け、
                                                                           2. sox排出低減装置(スクラバー）            メーカーと共同でスクラバー機器や燃料供給に




                                                                                                                                                                                                                                                                                               ト
                                                                                                                                                           ⑴ 就航自動車船へ図面レベルでのsoｘスクラバー搭載準備が整ったとの日本海事協会の認定を受けた。 ⑵ vlccへのレトロフィットの技術検討をほぼ完了。                                         ○
                                                                               関する情報を収集
                                  化防止、大気汚染防止等多岐にわたる環境                                                                                                      ⑶ 低硫黄燃料の供給状況につき、石油会社より情報収集。
       2. 環境規制対応への取
                                  規制に対し全社的に取り組み、地球環境保全                     3. nox除去装置(scr)搭載データを採取、評価                                                                       （scr）
                                                                                                                                                       3. nk補助スキームによる、nox除去装置   検証運転を終了。装置の一部は引き続き装備し、検証を継続する予定。                                                               ◎
          り組み
                                  を果たしつつ全体最適を通じた環境負荷低                      4. 改正省エネ法、東京都環境確保条例等の国内環境規制に対して、具体的削減策の立案・実行                                4. 改正省エネ法、東京都環境確保条例等の国内環境規制に適切に対応した。                                                                                    ○
                                  減を図る。                                    5. 環境及び安全に配慮したシップリサイクルヤード選定                                                 5. 環境及び安全に配慮したシップリサイクルヤードでの解撤を実施。                                                                                       ◎
                                                                           6. シップリサイクル条約に関わるインベントリー作成・本船搭載の促進                                          6. 個船別のインベントリーリスト作成を開始。                                                                                                 ○
                                                                           7. 紙・水・電気の使用量及び廃棄物量を2015年度比で±０を維持                                           7. 使用量(2015年度比) oa用紙(a4枚)+1%、水(㎥)-2%、電力(千kwh)-2%、廃棄物(トン)-73%                                                            ○
                                                                           1. 環境負荷低減                                                                  1. 各営業部にて、減速航海オペレーションの深度化・拡大を継続的に実施。pbcf等のプロペラ効率改善装置を搭載。最適トリムシステムや、運航支援システムの導入の検討及び実船試
                                                                               ⑴ co₂を2016年度に2015年度比1%削減         ⑵ noxを2016年度に2015年度比1%削減                   験を継続実施中。                                                                                                            ◎




                                                                                                                                                                                                                                                                                         特集
                                                                               ⑶ soxを2016年度に2015年度比1%削減                                                                           （2009年度比22.1%削減） ⑵ 原単位nox排出量2015年度比6.5%削減 ⑶ 原単位sox排出量2015年度比4.6%削減
                                                                                                                                                           ⑴ 原単位co₂排出量2015年度比6.5％削減
                                                                                       （vpc）
                                                                           2. 低温排熱回収システム   システムを実船に搭載、検証                                                                               システムに不具合が発生したため原因を究明中。
                                                                                                                                                       2. 対象船にvpcシステムを搭載、運転データの採取を開始したが、                                                                                       △
                                                                           3. メタノール燃料船シリーズ3隻の竣工                                                        3. メタノール焚きシリーズ全3隻竣工。                                                                                                    ◎
                                                                           4. コンテナ船におけるlng燃料転換のfeasibility studyを深化継続                                                             （サムスン重工業との協業）
                                                                                                                                                       4. joint development program           によるlng燃料対応基本設計を完了。                                                               ◎
                                                                           5. lng燃料タグの船型・タンク・機関について検討 その他の船種でもlng燃料への転換を検討                                        船型・タンク搭載方法などを決定した。今後は法規制に基づいた検証を行い、
                                                                                                                                                       5. lng焚きタグは、                                                             lng燃料への転換を検討中。
                                                                                                                                                                                                    詳細設計を行っていく。その他の船種でも顧客のニーズに応じ、                                              〇
                                  次世代船構想 「船舶維新」 プロジェクトで研い
                                                                           6. power assist sail / ウィンドチャレンジャー計画などの風力を利用したプロジェクトの推進継続                   6. power assist sail / ウィンドチャレンジャー計画の実現に向け検討開始。                                                                         ○
                                  た省エネルギー技術の積極的活用を通じて、
                                                                           7. 自動車専用船風圧抵抗低減研究開発の推進                                                      7. 数値流体力学による、幅広自動車船の最適船型を確定。今後、新造船案件があれば本開発のデータを活用して個船毎の最適船型を検討していく。                                                    ◎
       3. 環境負荷低減技術               船舶の燃節イノベーションとエコセーリング




                                                                                                                                                                                                                                                                                         安全運航
                                                                           8. 風圧低減技術のコンテナ船における実船検証を継続実施                                                8. コンテナ船における風防効果を3ヶ月間検証し、一定の風圧抵抗低減効果を確認した。引き続きデータを検証していく。                                                               ◎
          の積極的活用                  をさらに推進する。
                                  単位輸送あたりco₂排出量を2016年度ま                    9. dpf＜pm (煤塵) 除去装置＞の実船検証・開発の継続                                             9. 検証を終了し、対象船からdpfを取り外した。nk補助スキームによる実船検証を終了した。煤塵除去フィルターは一定の効果がある事が確認された。                                                ◎

                                  でに2009年度比11.5％削減する。                                                                                                  1０. 減速運転に関するトラブル情報を共有し、再発防止策の展開を実施。竣工した新造船に、最適トリムシステムを採用し、実船検証を推進中。定航部ではウェザーニューズ社のウェブ
                                                                                                                                                           ベースの運航監視システムexasite voyageを導入し、燃料消費量のモニタリング強化。鉄鋼原料船部ではウェザーニューズ社のoptimum ship routeing(osr)サービスを活用
                                                                           1０. eco sailingの徹底/舶用ビッグデータ活用                                                                                                                                                                       ○
                                                                                                                                                           し、最適出力と最適航路の検討と実施、    また、就航解析対象をほぼ全船に拡大し、eco sailingを徹底。油送船部では三井造船のfleet naviを使用したデータ採取を実施した結果、
                                                                                                                                                            燃料削減効果が2～4%程度ある一方、   シミュレーション誤差があることが判明したため、採用を見送った。
                                                                           11. 国内事業所及び内航船のエネルギー消費原単位を中長期的に低減 2016年度は2015年度比1%低減                        11. 国内事業所及び内航船のエネルギー消費原単位2015年度比2%増加。                                                                                   ●
                                                                           １2. 環境性能を高めたフェリー4隻の建造推進(2017年竣工予定2隻、2018年竣工予定2隻）                                                        「さんふらわあふらの」
                                                                                                                                                       １2. 2017年5月にハイブリッド推進システムを搭載した         が就航。                                                                              ○
                                                                                                             波浪レーダーによる常時波浪計測を利
                                                                           13.「パワーマネージ運航による高エネルギー効率運航システムの開発」                                                               （pcc)、搭載を完了した。次年度は陸上のサービスセンターから波浪計測システム、実運航シミュレーションを組み合わせた最適航海計画を
                                                                                                                                                       13. 波浪レーダーの実船搭載対象船を決定し
                                                                                                                                                                                                                                                                               〇
                                                                                用した高精度な最適航海計画システムを開発                                                              システム精度の検証を実施する。
                                                                                                                                                            実船に提供し、

                                  低環境負荷輸送のkpi及び各種環境データ                     1. 以下データの算出・分析・開示及び削減効果の開示を安全・環境社会報告書、hpや社外からのアンケートで積極的に推進




                                                                                                                                                                                                                                                                                         環境
       4. 環境データの積極的              を、web及び環境・社会報告書で公開し、当                       ⑴ エネルギー消費量 ⑵ 温室効果ガス排出量 （含むscope1～3）                                                                 （sri）
                                                                                                                                                       1. データの積極的な開示。本年度も主要社会的責任投資   であるdow jones sustainability index、ftse4good、ms-sriに優良投資対象銘柄として継続採用。                      ◎
                                                                              ⑶ soｘ･nox排出量 ⑷ その他資源の消費量
           開示                     社の環境方針に対するステークホルダーの
                                  関心に積極的に応えていく。                            2. co₂排出量の第三者検証の継続                                                          2. co₂排出量の第三者検証を実施。                                                                                                     ◎
                                                                                                                                                       1. vlcc・鉱石船での事故を想定した、重大海難対応訓練を実施し、危機管理体制を強化。他社運航船で発生した油濁事故について情報展開。安全運航キャンペーン、2006年の重大
                                                                           1. 安全運航体制の確実な運営とその実施による重大海難事故の防止                                                                                                                                                                    ○
                                  想定外の環境負荷を発生させることのないよ                                                                                                     海難を語る会、安全文化eラーニングを実施。

       5. 安全運航の徹底                 う、安全運航を徹底し、海難事故に由来する                                                                                                 2. 主要メーカーとトラブル情報を共有。新造船建造中の造船所に対する定期的な巡回パトロール制度を導入・実施。就航船に対し、建造監督、船舶管理会社の評価を造船所へフィード
                                                                           2. 造船所に対するhse活動等により新造船の設計及び建造面の更なる品質向上                                                                                                                                                              ◎
                                  海洋汚染ゼロを目指す。                                                                                                             バック実施。
                                                                                       の新造船への継続採用
                                                                           3.「mol安全標準仕様」                                                               3. 竣工船すべてにmol安全標準仕様を採用。                                                                                                 ◎




                                                                                                                                                                                                                                                                                         人材育成
                                                                                      ビルジ等の船舶からの廃棄物削減を継続
                                                                           1. 船内廃棄物、廃油、                                                                1. 最新情報の収集と社内共有に努めると同時に、乗船前打合せにおいて、船舶からの廃棄物を管理することを周知。船内廃棄物焼却方針を策定・周知。                                                  ◎
                                  生物多様性保護意識を向上させ、船舶から
                                                                           2. 生物多様性保護の為、洋上でのバラスト水の交換による生物の越境移動防止、及び 船体クリーニングによ
       6. 生物多様性保護                の廃棄物削減を推進し、 生物多様性保全                         る船体付着生物除去の実施
                                                                                                                                                       2. バラスト水処理装置搭載の推進。船体付着物管理に関する最新情報を収集して、関係者間で情報を共有。                                                                      ◎
           への貢献                   に資するボランティア活動にも全社的に取
                                                                           3. 国内外にて植林活動等 生物多様性保全に資するボランティア活動支援の実施                                      3. 国内外にて植林活動等 生物多様性保全に資するボランティア活動支援の実施。ラッシングベルトの再資源化スキームを継続し、廃棄物を削減。                                                    ◎
                                  り組む。
                                                                                           それらに配慮した運航の推進
                                                                           4. 大型海洋生物が多い海域では、                                                           4. 海洋生物保護水域の新設や変更に関する情報を収集。北米地区での鯨保護地域での規制を遵守。                                                                          ◎

                                  輸送モードとしての海運の持つ高い環境効
                                                                           1. 業界団体、政府・関係省庁に環境負荷の低いモーダルシフトの推進 提言・要望                                     1. 日本長距離フェリー協会等を通じ環境負荷の低いモーダルシフトの推進を提言。                                                                                 ◎
       7. 環境負荷低減に資す              率の活用・強化を促し、実質的な環境負荷低




                                                                                                                                                                                                                                                                                         社会貢献活動
          る運輸政策への提言               減と持続的成長に資する運輸政策が形成さ
                                                                           2. 省エネに関する政策への積極的な関与                                                                                         より実現可能な内容となるべく積極的に提言を実施。
                                                                                                                                                       2. 日本船主協会や国交省を通じて、燃費報告制度(dcs)に関して、                                                                                      ○
                                  れるよう積極的に提言していく。
                                                                                                                                                                                                                                            （vpc）
                                                                                                                                                       2014年度-2016年度の3年間で142.6億円の環境投資を行った。2016年度の環境投資額は53.4億円 (内訳)研究開発：メタノール船燃料船関連、低温排熱回収システム   関連
                                  環境規制対応及び、船舶の燃節イノベーショ                                                                                                 3.５億円
                                                                           • メタノール燃料船・lng燃料船等の新しい環境技術への積極投資                                            既存技術の展開活用：pbcf・電子制御エンジン・主機関 low load tuning採用・低摩擦型船底塗料関連 5.1億円
       8. 環境投資                    ンを推進する為、3年間で200億円、6年間で                   • 低温排熱回収システム （vpc）
                                                                                            の開発・バラスト水処理装置の先行搭載等、環境規制への積極対応                             環境規制への対応：バラスト水処理装置・シップリサイクル対応・sox規制対応関連 30.9億円
                                                                                                                                                                                                                                                                               ○
                                  600億円の環境投資を行う                                                                                                        船舶オペレーション：燃料添加剤・最適トリム・運航支援システム 10.9億円
                                                                                                                                                       グループ会社：グループ会社外航海運会社の環境投資 3億円

       主な環境指標                                                                                                                                               環境データの積極的開示
       商船三井グループのco₂排出量推移                               商船三井グループのnox排出量推移                                商船三井グループのsox排出量推移                                   clean shipping index (csi)              clean cargo working group(ccwg)                    cdp




                                                                                                                                                                                                                                                                                         実績 ・データ
      （%）                                              （%）                                              （%）                                                                     （csi）
                                                                                                                                                             clean shipping index   とは、荷主企業団体         clean cargo working group（ccwg）                   cdpとは英国のngo団体で、約100兆ドルの合計
      100                                              100                                              100                                                 が、船舶及および船舶所有者の環境取り組み等を評                 と は 、非 営 利 団 体 b u s i n e s s f o r s o c i a l   運用資産を有する世界の機関投資家827社を代表し
                                                                                                              100.0
                                                                                                                      97.8
            94.1    93.1                                     93.3                                                                   83.8                    価するためのツールです。船舶所有者は、保有する船                                   がコンテナ船の船主、コンテ
                                                                                                                                                                                                    responsibility（ bsr）                               て、企業に対して気候変動への戦略や具体的な温室
                                                                    92.3                                                     90.5
       80                  84.9                         80                   84.4                        80                                                 舶が排出する、co₂、sox、nox、化学物質、廃棄物お            ナ荷主および非船舶運航業者と協働して2003年                            効果ガスの排出量に関する質問表を送付します。回答
                                    82.2                                            81.7
                                           78.1                                             77.6                                           78.4             よび水の管理に関するデータをcsiに提出します。船               に設立したものです。ccwgは、co₂、nox、sox                        およびその結果のスコアは世界に公表されます。同ス
                                                                                                                                                            舶はlow performanceからgood performanceに    や環境管理システム等の船主の環境取り組みを、測                            コアは企業価値を測る一つの重要指標となりつつあ
       60                                               60                                               60                                                 ランク付けされ、荷主は、船舶選定の際に船舶の評価                定、評価した上で報告します。当社も2012年より参                          り、当社も毎年回答し、2016年はリーダーシップレベ
            2012    2013   2014    2015    2016 (年度)         2012   2013    2014    2015    2016 (年度)         2012    2013   2014   2015   2016 (年度)
        単位輸送量（トンマイル：外航船舶）                                単位輸送量（トンマイル：外航船舶）                                単位輸送量（トンマイル：外航船舶）                                 に利用します。当社も2013年より情報提出を開始し、              画しています。                                            ルの「a-」
                                                                                                                                                                                                                                                            と認定されました。
        当たり排出量（2009年度※1比）                                当たり排出量（2009年度※1比）                                当たり排出量（2012年度※2比）                                 同取り組みに参画しています。
       ※1 削減目標の基準年                                     ※1 削減目標の基準年                                      ※2 削減目標の基準年
                                                                                                                                                           ［co₂排出量の第三者検証についての詳細はp.47］




45   商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017                                                                                                                                                                                                                               商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017   46

                    （2017年3月末現在）
       商船三井グループの環境データ                                                                                              （2017年3月末現在）
                                                                                                          商船三井の人事データ

                 エネルギー消費量            単位        2014年度       2015年度       2016年度       c重油・a重油:           社員の状況                                                                               2014年度                     2015年度                           2016年度
                                                                                      主に船舶の燃料として使用してい                                                                                  陸上              海上          陸上             海上                陸上              海上
        ｃ重油                          千トン           5,837        5,631        5,477
                                                                                      ます。                                                                          男                        438         277           465          277              480               288
         うち 船舶
             （単体）                    千トン           4,547        4,375        4,443                         社員数※１
         うち 船舶(グループ会社)               千トン           1,290        1,256        1,034    エネルギー使用量:            出向者、受入出向者、契約社員、                                         女                        168             7         177               6           190                   8
                                                                                      c重油、a重油、電力、都市ガス、     嘱託ほかを除く                                                合計                        606         284           642          283              670               296
        a重油                          千トン            157          312          318                                                                                                                                                                                             c
                                                                                      およびその他のエネルギー消費                                                                         男               21          10            22               8            18                   8   s
             （単体）
         うち 船舶                       千トン             93          210          223
                                                                                                                                                                                                                                                                              r
                                                                                      量の熱量換算値です。




                                                                                                                                                                                                                                                                              マネジメ特
                                                                                                                                                            部室長              女                0             0            2              0                3                0
         うち 船舶(グループ会社)               千トン             64          102           95
                                                                                                                                                                            小計               21          10            24               8            21                   8
        電力                          千kwh         107,383       99,294       97,446
                                                                                                                                                                             男              171         113           175          116              177               107




                                                                                                                                                                                                                                                                                  ン集
        都市ガス                         千m³           1,545        1,626        1,830




                                                                                                                                                                                                                                                                                    ト
                                                                                                                                                          グループリーダー           女                8             0            5              0                4                0
               （換算値）
        エネルギー消費量                     千gj        259,996      258,290      251,759                                                                                           小計              179         113           180          116              181               107
                                                                                                           役職別人数   ※2


                                                                                      スコープ1:               受入出向者、契約社員、嘱託ほかを除く                                                男              150         101           143           97              143                95
                温室効果ガス排出量            単位        2014年度       2015年度       2016年度
                                                                                      主に船舶が 燃料として使用した      ／出向者を含む                                         マネージャー            女               12             0          11               0            16                   1
        スコープ1    co₂排出量              千トン          18,803       18,676       18,204
                                                                                      a重油、c重油を起源としたco₂                                                                      小計              162         101           154           97              159                96
             （単体）
         うち 船舶                       千トン          14,547       14,380       14,621
                                                                                      です。                                                                                    男              289         262           286          271              284               285
         うち 船舶(グループ会社)               千トン           4,216        4,229        3,517
                                                                                      スコープ2:                                                              マネージャー未満           女              196          11           200           12              197                12
         うち 船舶以外                     千トン             40           67           66
                                                                                                                                                                            小計              485         273           486          283              481               297
                                                                                      主に電力起源のco₂です。




                                                                                                                                                                                                                                                                              特集
        スコープ2    co₂排出量              千トン             62           56           55                                                                                 合計                        847         497           844          504              842               508
                                                                                      スコープ3:
        スコープ3    co₂排出量              千トン           8,038        7,306        7,935                         女性管理職比率※2
                                                                                                                   （%）                                                                      5.5             0          5.0              0            6.4                  0
                                                                                      主に当社が 他社に貸している船
                                                                                                                                                                   男                         19          20            18           25               16                24
                 nox・sox排出量          単位        2014年度       2015年度       2016年度       舶が燃料として使用したa重油、c
                                                                                      重油を起源としたco₂の推計値で        （名）
                                                                                                           採用人数                                                    女                          6             2            8              1            10                   1
        nox排出量                       千トン            503          499          487
                                                                                      す。2012年度より算定。                                                               合計                         25          22            26           26               26                25
             （単体）
         うち 船舶                       千トン            389          385          392
                                                                                                                 （%）
                                                                                                           障がい者雇用率                                                                            2.0※3                      1.9※4                               2.1
         うち 船舶(グループ会社)               千トン            114          114           95                                  ※1
                                                                                                           平均勤続年 （年）                                                                    16.0           11.0           16.1        11.0              16.0             10.5
        sox排出量




                                                                                                                                                                                                                                                                              安全運航
                                     千トン            335          319          305                                             ※1
                                                                                                           勤続3年以内の離職率 （%）
                                                                                                                                                                                            2.6         1.5            3.9         1.4               2.6              1.4
             （単体）
         うち 船舶                       千トン            260          247          248                              （新卒採用者のうち入社3年以下の退職者）
                                                                                                           算出方法:                  ／（過去3年の新卒採用者）
         うち 船舶(グループ会社)               千トン             75           72           57                        ※1 除く出向者、受入出向者、契約社員、嘱託ほか ※2 除く受入出向者、契約社員、嘱託ほか ※3 雇用に必要なポイント数は法令要件を満たしている ※4 2016年4月1日時点は2.07%

                                                                                      廃棄物:
                 その他資源の消費            単位        2014年度       2015年度       2016年度                          社員支援体制                                                                                                 2014年度            2015年度                     2016年度
                                                                                      廃棄物は主に解撤を前提に売船し
        廃棄物                          トン          114,576      180,983       48,536                                                                                                 日数
                                                                                                                                                                                    （日）                               12.8                  13.3                     14.4
                                                                                      た船舶です。解撤ヤードにてリサイ              ※5
                                                                                                          有給休暇取得 （夏季休暇含む）
         うち リサイクル可能                  トン          113,940      179,974       47,516                                                                                                取得率
                                                                                                                                                                                    （%）                               47.4                  50.3                     54.4
                                                                                      クルされています。
         うち リサイクル以外                  トン             637         1,009        1,020                                       ※6                                                       取得者
                                                                                                                                                                                    （名）                                  7                    13                       15
                                                                                      水:                  産前・産後休暇取得
             （商船三井本社ビル）
        リサイクル率                        %              66           64           63                                                                                                   （%）
                                                                                                                                                                                  取得率                                 100                    100                      100
                                                                                      事業所における水使用量です。船
        水                            m3          637,694      632,174      672,783                                             ※5                                                   （名）
                                                                                                                                                                                  取得者                                   21                    19                       31
                                                                                      舶では使用する水の多くを、海水     配偶者出産特別休暇取得




                                                                                                                                                                                                                                                                              環境
         うち 水道水                      m3          637,694      632,174      672,783                                                                                                  （%）
                                                                                                                                                                                  取得率                                 100                     73                       86
                                                                                      から生成し循環利用しています。
         うち 河川水                      m 3
                                                        −            -            -                                 ※6                                                         （名、
                                                                                                                                                                             利用者 （）は男性数）                              9(1)                  14(3)                  22(10)
                                                                                                          育児休職制度
                                                                                                                                                                                    （%）
                                                                                                                                                                                  利用率                                 100                    100                      100
             （循環利用）
         うち 海水                       m3                 −            -            -
                                                                                                          育児短時間勤務制度                                                                 （名）
                                                                                                                                                                                  利用者                                    1                     3                          4
        oa用紙                         千枚           72,075       65,873       66,382
                                                                                                          配偶者転勤に伴う退職者再雇用制度                                                          （名）
                                                                                                                                                                                  利用者                                    0                     2                          1
               eco sailingの取り組み      単位        2014年度       2015年度       2016年度                           ワーキングマザー※6                                                                （名）
                                                                                                                                                                                    数                                   34                    33                      34
        外航船舶                                                                                              介護休業制度                                                                    （名）
                                                                                                                                                                                  利用者                                    0                     0                          0




                                                                                                                                                                                                                                                                              人材育成
            単位輸送量当たりのco₂排出量       2009年度=100        85.9         83.3         77.9                        定年退職者再雇用                                                                  （名）
                                                                                                                                                                                  採用者                                    2                     0                          3

         うち 商船三井                  2009年度=100        88.7         84.7         78.5                       ※5 除く海上勤務者、受入出向者、契約社員、嘱託ほか ※6 除く受入出向者、契約社員、嘱託ほか

        内航船舶
         エネルギー消費原単位               2009年度=100       101.6        101.7        103.1                        育児・介護支援制度                制度                       適用期間および内容                             その他支援制度
                                                                                                             出産            産前・産後休暇制度          産前産後各8週間取得可能
                                                                                                                                                         （そのうち各6週間は有給）                            リフレッシュ休暇：勤続15周年、25周年でリフレッシュ休
                陸上施設の取り組み            単位        2014年度       2015年度       2016年度                                               育児休職制度                        満2歳まで取得可能                             暇を取得できます。
       エネルギー消費原単位                                                                                                          育児短時間勤務制度                       1時間の時短勤務が可能
                                  2009年度=100        78.3         76.1         77.8                           育児                                                                                      （陸上）
                                                                                                                                                                                                  労働災害




                                                                                                                                                                                                                                                                              社会貢献活動
       （商船三井、ダイビル、商船港運）                                                                                                    時間外労働免除制度                        満3歳まで取得可能
                                                                                                                           一部在宅勤務制度                      在社勤務を６時間とすることが可能                              労 働 災 害（ 陸 上 ）            2014年度        2015年度          2016年度
        太陽光発電発電量                    千kwh            252          203          232
                                                                                                                               介護休職                         最大2年間取得可能                             労 働 災 害 ※7
       データの対象範囲 ● 国内外の商船三井グループの連結子会社。ただし一部小規模な事業所は除いています。                                                                                                                                                             件数            6                5                2
                                                                                                                           介護短時間勤務制度                       1時間の時短勤務が可能                            （通勤災害は除く）
                ● 項目に
                    （商船三井）等但し書きがある場合は、当該但し書きの範囲の数値です。                                                        介護
                                                                                                                           時間外労働免除制度                           （期間延長可能）
                                                                                                                                                         1年間取得可能                                  労災休業             日数（日）           55               5.5               9
                                                                                                                           介護特別勤務制度                       柔軟な勤務時間の設定が可能                           ※７ 本社のみ対象


                                                                                                           （商船三井グループ）
                                                                                                         社員数
       co₂排出量データの第三者検証




                                                                                                                                                                                                                                                                              実績 ・データ
                                                                                                                  社員数(名)                  2014年度            2015年度           2016年度

        当社は本報告書に掲載する2016年度のco₂排出量データに対する公平性、確実性、
                                               および透明性を確保                                                   不定期専用船事業                       1,342 (121)       1,357 (139)      1,369 (148)
                                                                                                           コンテナ船事業                        5,534 (350)       5,456 (354)      5,808 (378)
                   （株）
       するために、sgsジャパン による第三者検証を受けました。検証はiso14064-3:2006に基づいて実施さ
                                                                                                           フェリー・内航roro船事業                    858 (86)          845 (62)          845 (73)
       れました。                                                                                                                                                                                      社員教育                           2014年度        2015年度          2016年度
                                                                                                           関連事業                          2,123 (1,468)     2,160 (1,489)    2,075 (1,510)
        第三者による検証を受けることにより、課題を洗い出し、今後さらなるco₂排出量削減に向けた取り組みを                                                  その他                               351 (78)          355 (71)          369 (65)                        陸上     円/人      120,000       130,000             145,000
                                                                                                                                                                                                      教 育・
       進めてまいります。                                                                                            （共通）
                                                                                                           全社                                300 (71)          327 (66)          328 (61)
                                                                                                                                                                                                      研修費用
                                                                                                                    計                   10,508 (2,174)    10,500 (2,181)   10,794 (2,235)                        海上     円/人      327,000       301,000             255,000

                                                                                                            社員数は就業人数であり、臨時社員数は()内に昨年度の平均人数を外数で記載
                                                                                                         （注1）                                                    人事部担当分
                                                                                                                                                              （注1）     （海上職社員が受講した英語研修費一部含む）
       検証の対象 ●スコープ1,2                およびスコープ3
                     （エネルギー起源の二酸化炭素排出量）               の排出量。
                                             （下流のリース資産）                                                     全社(共通)として記載されている社員数は、特定のセグメントに区分できない管理部門に所属しているもの （注2）
                                                                                                         （注2）                                                    海上職教育・研修費用は交通費・宿泊費を含まない




47   商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017                                                                                                                                                                                          商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017                             48

         社外からの評価

                                                                                                                                                                       a
             （sri：社会的責任投資の評価含む）
         csr全般                に関する事項                                                                                                                                        環境に関する事項


       dow jones sustainability indicesによるcsr格付け >a                                                                                                                    b
                                                                                                                                                                           iso14001の認証 >l
       長期にわたり持続的な成長を期待される会社として、環境対策、社会性、ir活動が高く評価され、dow jones sustainability                                                                                               2001年4月に当社独自の環境マネジメントシステム           の運用を開始し、環境マネジメントシステムの国際規格
                                                                                                                                                                                                     「mol ems21」
                                                                                                                                                                                                                                                                                                c
                        （2003年より採用）
       indices(djsi)に組み入れ                                                                                                                                                                  （2003年より採用）
                                                                                                                                                                           であるiso14001の認証を取得                                                                                                    s
                                                                                                                                                                                                                                                                  l                             r




                                                                                                                                                                                                                                                                                                マネジメ特
       ftse4good indexによるcsr格付け >b                                                                                                                                         iso50001の認証
                                                      「ftse4good index」
       ロンドン証券取引所のグループであるftse russellの代表的指標の一つ、社会的責任投資指数               に組                                                                                                   エネルギｰマネジメントシステムであるiso50001ならびに環境マネジメントシステムiso14001の認証を取得
       み入れ(2003年より採用）




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ン集
                                                                                                                                                                           エム・オー・エル・シップマネージメント㈱、mol shipmanagement(singapore)pte.ltd.、




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ト
       ftse blossom japan >c                                                                                                                                               mol ship management(hong kong)company ltd.(2014年)
                                                                                                                                                                       c   magsaysay mol ship management inc.(2015年)
       2017年に新たに開発された、ftse russellの環境、社会、     （esg）
                                          ガバナンス   について優れた対応を行っている日本企業を対
       象とした                         に組み入れ
           「ftse blossom japan index」                                                                                                                                                        「a-」
                                                                                                                                                                           cdp気候変動レポート2016において  に認定
       msci esg leaders indexes >d                                                                                                                                                                         リ－ダーシップレベルの
                                                                                                                                                                           国際ｎｇｏ団体であるｃｄｐが実施する気候変動情報開示調査において、            と認定
                                                                                                                                                                                                                     「ａ-」 （2016年）

       esgに関するリスク及び機会への対応に優れた企業であるとして、msci esg leaders indexesに組み入れ
                                                                  （2010年より                                                                                                 マリンエンジニアリング・オブ・ザ・イヤー2015を受賞
                    。
       採用、2017年に名称変更）                                                                                                                                                      当社メタノール運搬船搭載のメタノールを燃料とするディーゼル主機関が、優れた技術を表彰する公益社団法人日本マリンエ
                                                                                                                                                                                                                                                                 m
       msciジャパンesgセレクト・リーダーズ指数 >e                                                                                                                                                   「マリンエンジニアリング・オブ・ザ・イヤー2015」
                                                                                                                                                                           ンジニアリング学会の                        を受賞(2016年)




                                                                                                                                                                                                                                                                                                特集
      2017年に新たに開発された、各業種において相対的にesg評価の優れた企業を対象とした
                                                「msciジャパンesgセレクト・                                                                                                          米国ロサンゼルスおよびロングビーチ各港湾局からの表彰 >m
      リーダーズ指数」に組み入れ                                                                                                                                                    d
                                                                                                                                                                           米国ロサンゼルスおよびロングビーチ、両港沿岸から40マイル域内での減速航行実施率が高い船社として、vessel speed
       msci日本株女性活躍指数 >f                                                                                                                                                    reduction award、green flag award受賞(2016年）

       2017年に新たに開発された、
                     各業種において性別多様性に優れた企業を対象とした
                                            「msci日本株女性活躍指数」
                                                          に組み入れ                                                                                                            ｐｂｃｆがカナダ・バンクーバー港の環境保全プログラム指定技術に選定
       the inclusion of mitsui o.s.k. lines, ltd in any msci index, and the use of msci logos, trademarks, service marks or index names herein, do not constitute a    e   プロペラ装着型省エネ装置pbcf                         が、バンクーバー港が実施する環境プログラム ecoaction
                                                                                                                                                                                            （propeller boss cap fins）
       sponsorship, endorsement or promotion of mitsui o.s.k. lines, ltd by msci or any of its affiliates. the msci indexes are the exclusive property of msci. msci
       and the msci index names and logos are trademarks or service marks of msci or its affiliates.                                                                       program における水中騒音低減技術に選定   （2017年）




                                                                                                                                                                                                                                                                                                安全運航
       smbcサステイナビリティ評価融資 >g                                                                                                                                                米国海洋大気庁チャネル諸島国立海洋保護区からの表彰
                                                                                                                                                                       f                                                                                         n
                                                    「smbcサステイナビ
      esg側面の網羅性に優れた情報開示とサステイナビリティへの取り組みが評価され、㈱三井住友銀行の                                                                                                                      2016年船舶減速(vsr)奨励プログラムへの参加を評価され、米国海洋大気庁(noaa)のチャネル諸島国立海洋保護区より
      リティ評価融資」           （2016年）
              において最上位評価を取得                                                                                                                                                 賞を授与 （2017年）
       smbcなでしこ融資                                                                                                                                                                           技術特別賞を受賞 >n
                                                                                                                                                                           「シップ・オブ・ザ・イヤー2016」
                                  「女性活躍の先進企業」
       女性がさらに活躍できる職場づくりを目指す取り組みにより、                      「smbc
                                            と評価され、㈱三井住友銀行の                                                                                                                  世界初のメタノール燃料低速ディーゼル主機関を搭載した当社メタノール運搬船3隻 （             「manchac sun」
                                                                                                                                                                                                                    「taranaki sun」
                                                                                                                                                                       g
             に昨年に引き続き認定
       なでしこ融資」         （2017年）                                                                                                                                                       ）
                                                                                                                                                                           「cajun sun」が、
                                                                                                                                                                                       公益社団法人日本船舶海洋工学会の                技術特別賞を受賞
                                                                                                                                                                                                      「シップ・オブ・ザ・イヤー2016」          （2017年）
                                            「優良賞」
       商船三井グループ 安全･環境・社会報告書2016が環境コミュニケーション大賞   を受賞
       環境省と一般財団法人地球・人間環境フォーラムが主催する第20回環境コミュニケーション大賞の環境報告書部門におい
       て、海運の持続可能性実現に向けての重要課題を設定、明瞭な目標と実績から達成状況を評価し新たに目標を設定している




                                                                                                                                                                                                                                                                                                環境
                                             「優良賞」
       点、環境ストレス軽減をビジネスチャンスと捉えて取り組んでいる点などが評価され、     （2017年2月）
                                                 を受賞

         「金華山丸」
       貨物船    のブリッジ設置機関制御コンソールがふね遺産に認定 >h                                                                                                                              h
       世界初の機関自動化貨物船      のブリッジ設置機関制御コンソールが、公益社団法人日本船舶海洋工学会の
                    「金華山丸」                                「ふね
         に認定
       遺産」  （2017年）



                                                                                                                                                                           商船三井グループのcsr・環境に関する情報は、以下の媒体で公開しています。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                人材育成
         irに関する事項

      インターネットir表彰 >i                                                                                                                                                   i      安全・環境・社会報告書2017
       大和インベスター・リレーションズ
                      （株）
                        による
                          「インターネットir表彰」
                                      において、優良賞を受賞
                                                （2016年）                                                                                                                                                                                  その他のコミュニケーションツール

                                                                                                                                                                                                                                         アニュアルレポート
            （船員教育プログラムに対する評価含む）
         安全運航                 に関する事項




                                                                                                                                                                                                                                                                                                社会貢献活動
                                                                                                                                                                                                                                         主に株主・投資家に対して、経営戦略、事業
                                                                                                                                                                                                                                         環境、決算情報・財務データなど、ir情報に
                                   （dnv gl as）
       液化ガス輸送に関する船員研修プログラムがノルウェー船級協会         により認証 >j                                                                                                                  j                                       ページ
                                                                                                                                                                                                        「csr・環境」 （web）                   ついて詳しく解説しています。
       当社のlng船船員研修プログラム、leg/lpg船船員研修プログラムが、乗組員の能力標準としてsigtto*の提唱するスタン
                                                                                                                                                                                                                                         http://www.mol.co.jp/ir/data/annual/pdf/ar-j2017.pdf
       ダードを網羅している教育プログラムであるとして、          （dnv gl as）
                                 ノルウェー船級協会               （lng船：2007年より採
                                                   より認証を取得
       用）(leg/lpg船：2016年より採用）
       ※society of international gas tanker & terminal operators ltd.                                                                                                                                                                    インベスターガイドブック
                                                                                                                                                                                                                                         (http://www.mol.co.jp/ir/data/ig/index.html)
                               （dnv gl as）
       船員教育・訓練の管理プログラムがノルウェー船級協会         により認証 >k                                                                                                                                                                                        主に株主・投資家に対して、当社グループの経営計画、
       当社独自の船員教育・訓練の管理プログラムの有効性が認められ、    タンカー部門とlng船部門において、      ノルウェー船級協会




                                                                                                                                                                                                                                                                                                実績 ・データ
                                                                                                                                                                       k                                                                 主要な財務指標、事業活動の特色、             マーケットポジショ
                より船員の資格要件管理システム
      （dnv gl as）                                          (cms)に適合するとして認証
                              「competence management system」
      を取得（2012年より採用）                                                                                                                                                                                                                     ン、事業部門別の事業環境などについて、図表を用い
                                                                                                                                                                                                                                         てわかりやすく解説しています。
                            が船員安全取組大賞を受賞
      「mol body fit exercise」
       当社の身体機能向上体操                      が、船員の労働災害防止への優れた取り組みとして、国土交通省の
                  「mol body fit exercise」                                                                                                                                                                                                     （http://www.mol.co.jp/）
                                                                                                                                                                                                                                         webサイト
                                                                                                                                                                                    ページ
                                                                                                                                                                             「csr・環境」 （webサイト）
      「平成28年度船員安全取組大賞」を受賞 （2016年）
                                                                                                                                                                                                                                         全てのステークホルダーを対象に、事業概要全般の紹
       2016年度
            「ベストクオリティーシップ賞」
                          を受賞
                                                                                                                                                                              web
                                                                                                                                                                                    http://www.mol.co.jp/csr/index.html                  介とプレスリリースを通した最新情報のご案内を行って
       当社が運航し船舶管理する、木材チップ船
                         「world swan ⅱ」    「mol magnificence」
                                      とコンテナ船                の2隻が、
                                                                日本水先人                                                                                                         webサイトでは、本冊子よりも詳細な情報を掲載しています。                              います。また、本サイトより各グループ会社のwebサイ
           「ベストクオリティーシップ賞」
       会連合会の               （2017年）
                         を受賞                                                                                                                                                                                                             トにもアクセスいただけます。



49   商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017                                                                                                                                                                                                                           商船三井グループ 安全・環境・社会報告書 2017              50

会社概要（2017年3月31日現在）

会社名                  株式会社 商船三井
本社                   東京都港区虎ノ門2丁目1番1号
代表取締役社長              池田潤一郎
資本金                  65,400,351,028円
発行済株式数               1,206,286,115株
株主数                  96,892名
株式上場                 東京証券取引所※
事業概要                 外航海運を中心とした総合輸送
国内支店・事務所             名古屋、関西、広島、九州
海外主要拠点               35ヵ国・地域
グループ会社数              国内65社     海外380社     計445社
                     （当社及び連結決算対象会社）
グループ会社従業員数                 （当社及び連結決算対象会社）
                     10,794人
グループ運航船腹量            847隻、62,079千重量トン
                     （短期傭船､j/v保有船を含む）

※2017年5月18日に名古屋証券取引所への上場を廃止致しました。




問い合わせ先

〒105-8688 東京都港区虎ノ門2丁目1番1号
株式会社 商船三井 経営企画部 csr・環境室
tel : 03-3587-7063   fax : 03-3587-7702
e-mail : plemo@molgroup.com




                                                  この安全・環境・社会報告書は、環境に配慮した印刷工程と印刷資材を採用しています。       を採用し、
                                                                                          「 水なし印刷」
                                                              ならびに適切に管理された森林からの原料を含む
                                                  「ベジタブルオイルインク」                    「fsc®認証紙」を使用しています。
