三菱倉庫 環境・社会報告書


 2014


■ 編集方針                                                目次

                                                     編集方針、目次                              1
    三菱倉庫グループでは、事業活動によって社会および
                                                     top message（トップメッセージ）                2
環境に与える影響についての説明責任を果たすため、
                                                     事業紹介                                 4
2007年度から本報告書を発行しています。                                 特集 災害に強い、地球環境に配慮した施設                6
    三菱倉庫グループのcsr経営の目標と活動内容および
その実績についてお伝えするため、日本工業規格（jis）お                         csrの推進
よび国際標準化機構（iso）が定めたcsrのグローバル標                           三菱三綱領、行動基準等の明示                     8
                                                                      コミュニケーションの重視 11
                                                       一人ひとりに対するcsrの推進、
                （jis z 26000、
準である「社会的責任に関する手引」
                                                       主なcsr活動の確認                         12
iso 26000）にもとづき、csrの推進および7つの中核
主題ごとにわかりやすく、正確に報告します。                                組織統治
                                                       企業理念・戦略実現の推進、目標や基準等の見直し等 14
対象範囲と期間                                                基準等の遵守の定着、                         15
                                                       実行計画の実施プロセスの確認
対 象 範 囲 三菱倉庫グループを対象としています。
対 象 期 間 2013年4月1日〜2014年3月31日                         人権の尊重
         （関連性のある内容については、一部この期間外の情                      人権意識の向上                            16
         報についてもご報告しています。）

                                                     適正な労働環境
発行時期
                                                       労使関係の重視、雇用と雇用関係の重要性                17
2014年8月                                                働きがいのある人間らしい労働条件                   18
                                                       労働者の安全確保                           21
参考にしたガイドライン                                            人材育成・訓練                            22

■   日本工業規格 ｢jis z 26000：2012（社会的責任に関す
                                                     環境保全
    る手引）｣ および国際標準化機構 ｢iso 26000：2010（社
                                                       co2削減による気候変動対策への貢献                 25
    会的責任に関する手引）｣
                                                       持続可能な資源の利用                         26
■   環境省 ｢環境報告ガイドライン（2007年度版）｣                          生態系回復への貢献                          27
■   gri ｢サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン2006｣
                                                     誠実かつ公正な事業活動の遂行
環境・社会報告書に関するお問い合わせ先                                    競争での不当な優位性の禁止と                     28
                                                       公正かつ広範な競争の推進
三菱倉庫株式会社
総務部csr・コンプライアンスチーム
                                                     安全、良質で有用なサービスの提供
〒104-0033                                              社会的、環境的に有益な品質の高いサービスの提供 29
東京都中央区新川一丁目28番38号                                      サービス機能維持のための災害対策の推進                30
東京ダイヤビルディング1号館4階
tel.03-6705-6511                                     地域社会、国際社会との調和
fax.03-6705-6503                                       文化活動等への貢献                          32
                                                       寄付等による貢献                           33
上記は、2014年9月に移転を予定しています。
移転後のお問い合わせ先は会社ホームページでお知らせします。                        国連グローバル・コンパクトへの支持表明
                                                       国連グローバル・コンパクト10原則の実践               34

                                                     会社概要                                 35




         web                           『拡張版』
               ▶一部データ等については、三菱倉庫ホームページ上に   として掲載しています。
               http：//www.mitsubishi-logistics.co.jp/csr/pdf/enhansed_version.pdf
               三菱倉庫home > csr > 環境・社会報告書 > 拡張版




                                                                   三菱倉庫   環境・社会報告書 2014   1

    top message



      三菱倉庫グループは、地球環境対応
      誠実かつ公正な企業活動を通じて、
      豊かで持続可能な社会の実現に貢献
                              はじめに

                              三菱倉庫は、企業理念として「誠実かつ公正な企業
                             活動を通じ、適正な利潤の確保と会社の安定した成長
                             を図り、ステークホルダーの皆様に報いるとともに、豊
                             かで持続可能な社会の実現に貢献する」ことを掲げ、
                             この理念を実現するため当社グループの「行動基準」
                             を定めています。
                              企業活動については、グループ各社とともに、内外に
                             わたり、倉庫事業を核として、陸上運送・港湾運送・国
                             際運送取扱の各事業を情報ネットワークで結び、国内
                             外一体のロジスティクス事業を拡充し、また、会社所有
                             地を活用したビル賃貸を中心とした不動産事業を営ん
                             でいます。特に、物流は経済の基盤であり、平時は無論
                             のこと、自然災害の発生時等においても、その機能が
                             求められる公共性の高い社会インフラと言えます。当
                             社グループは、あらゆる産業にかかわりを持ちながら、
           取締役社長
                     松井 明生   物資の調達、生産、販売の各段階で幅広く人々の生活
                             と企業の経済活動のお役に立つべく努めています。


                              経営計画［2013-2015］の第二年度

                              今 年 度 は2 0 1 3年4月からスタートした 経 営 計 画
                             ［2013-2015］の第二年度となります。国外ではシ
                             ェールガス革命等による米国経済の回復、国内ではア
                             ベノミクスによるデフレからの脱却期待の高まりといっ
                             た明るい兆しが見られるものの、欧州経済の停滞、中国
                             の成長鈍化、国内の人口減少、消費増税、電力料金値




2   三菱倉庫   環境・社会報告書 2014

を重視し、

します。
 上げ、輸出の不振等厳しい状況が継続するものと思わ      ローバル・コンパクト」に賛同し、支持表明しました。事
 れます。同計画ではこのような状況下、国内事業で確      業活動において、人権、労働、環境、腐敗防止に関する
 実に収益性を確保し、国外事業に成長を求めるという      国際的に認められた規範を遵守し、社会的責任を果た
 基本的な考え方は変更せず、従来からの取組みを基礎      していくことが豊かで持続可能な社会の実現につなが
 に前へ進めることにしています。               ると考えています。この姿勢を
  また、同計画は当社グループが同計画終了時点にど      グループ全体に浸透させるた
 のような企業グループになるのか、目指すべき当社グ      め、前述のとおり経営計画の中
 ループの姿を次のように定めています。            でcsr経営実践企業を目指す
                               ことを明確にしたうえで、具体
                               的な施策に織り込んでいます。
   1. 国内外に亘り多様化するお客様のニーズ
                                物流、不動産という社会とのかかわりの深い事業活
    と変化に対応する信頼のロジスティクス
                               動を行う中で、当社グループがこれからも社会から存在
    サービス プロバイダー
                               価値が認められ、将来にわたって成長していくために
   2. 仕事とくらしに安全で快適な空間と信頼の
                               は、同計画の着実な実行が求められます。特に、世界的
    サービスを提供する安心実現企業
                               な自然災害の増加を受け、自然災害リスク低減に対す
   3. お客様起点でお客様の価値創造をサポート
                               る需要が高まっているため、防災機能と地球環境対策
    し、お客様満足を実現する誠実企業
                               を一層強化した「災害に強いエコ倉庫」の展開と、同様
   4. 一人ひとりが使命感と危機管理能力を持
                               の機能を備えた「災害に強い環境配慮型オフィスビ
    ち、社会に貢献するcsr経営実践企業
                               ル」の建設を進めています。また、生物多様性の観点か
                               らの地球環境対応も従来に増して取り組みたいと考え
                               ています。


  csr経営の取り組み                    おわりに

  当社は、1997年に「行動基準」を制定し、法令遵守     当社グループは、誠実さと公正さを第一とし、地球環
 の一層の徹底、適切な企業情報の開示、地球環境対       境対応を重視し、お客様の価値創造をサポートし、安定
 応、安全・良質で社会的に有用なサービスのご提供等      した成長を図りながら企業としての社会的責任を果た
 に取り組む姿勢を明確にしています。また、2014年5月   していきたいと存じますので、皆様のご理解とご支援を
 には国連が提唱するcsrの普遍的原則である「国連グ     お願い申しあげます。


                                            三菱倉庫   環境・社会報告書 2014   3

    事業紹介
                                                     賃貸住宅
                                          オフィスビル

    三菱倉庫グループは、倉庫事業を中心とした物流事業とビル
                                                     商業施設
    賃貸を中心とする不動産事業を通じて人々の豊かな生活と
    企業活動を支える高品質なサービスを提供しています。

                                             不動産開発・賃貸



                      航空輸送                    倉庫・配送センター



                                  港湾運送
       国内へ




                 海上輸送


                                         トランクルーム


                       陸上輸送
                       トラック・鉄道



                                                   物流情報システム

                                                   物流サービス

    倉庫事業                         陸上運送事業
     全国の主要港や内陸の交通要地に立地する倉庫・配送セ    当社グループの菱倉運輸を中心に、各地の優良な運送会
    ンターと輸配送ネットワーク、それらを有機的に結びつけ         全国を網羅する幹線輸送網と地域ごとの集配
                                 社を起用して、
    る情報システムを活用して、お客様個々のニーズに応じた                     食品・医薬品等の
                                 体制による輸配送ネットワークを整備し、
    ロジスティクスサービスを提供しています。常温保管の普   小口積合せ配送を拡充しています。併せて、輸出入貨物の海
    通倉庫のほか、
          医薬品・生鮮食品・加工食品等を取扱う定温   上コンテナ輸送、プラント設備等の重量物輸送等、個々の貨
    倉庫・冷蔵倉庫も充実しており、
                  当社独自の情報技術や先進   物の特性に合わせて多様な輸配送サービスを提供していま
    の設備による安全かつ効率的な保管・流通加工・配送サー   す。情報技術の活用やグリーン経営推進により、環境に優し
    ビスを提供するとともに、グリーン                                 2011年11月
                                 い、安全で確実な運送の実現に取り組むほか、
    経営の推進による環境負荷軽減に              に設立した医薬品配送専門子会社dpネットワークとの連携
    努めています。また、
             2013年3月に               輸送品質のさらなる向上に取り組んでおります。
                                 により、
    竣工した三郷2号配送センター等、
    太陽光発電装置や非常用発電機等
        「災害に強いエコ倉庫」
    を設置した
    をコンセプトに、地域社会との調和
    を目指した施設展開を進めており
    ます。




4   三菱倉庫   環境・社会報告書 2014

不動産事業
 東京、横浜、名古屋、大阪、神戸および福岡の6大都市で、所有地
の立地に適した再開発を行い、約50棟・延床面積約90万m2にの
ぼる不動産施設（オフィス、商業施設、住宅）の賃貸事業のほか、分
譲マンションも手掛けています。事業継続性を高め、環境負荷を
低減する「災害に強い環境配慮型オフィスビル」の開発も積極的
に進めています。




                                              航空輸送


                      輸出入




                                                                  海外へ
                       海貨

                       通関                        海上輸送

  港湾運送




                                             陸上輸送
                                             トラック・鉄道
                    船舶関連業務




港湾運送事業                            国際運送取扱事業
      （東京・横浜・名古屋・大阪・神戸・博多等）
 国内主要港湾                            近年ますます多様化するお客様の物流ニーズに応えるべ
において、コンテナターミナル等での一貫した港湾運送業        く、当社のグローバル・ネットワークと船舶・航空機・鉄
務を中心に、お客様のあらゆるニーズに対応するよう、きめ       道・トラック等、さまざまな輸送手段を駆使して、世界各地
細かい高品質な港湾ロジスティクスサービスの提供に努め        のドアからドアへ、お客様に最適なルートでの物流をご提
ています。また、船舶の輸出入、船籍登録や石油掘削リグを             また、
                                  案いたします。           輸送・通関・保
                                          当社海外拠点において、
はじめとする、特殊船舶の代理店業務等多岐に渡る船舶関        管・llsp※等の総合的な物流サービスの提供および各地域
連サービスを行っています。                     の物流に関する法制度・手続きについてのコンサルティン
                                  グ等、海外進出されるお客様の物流面でのサポートを行っ
                                  ています。さらに、輸送業務にとど
                                  まらず、当社120年以上の歴史の中
                                  でつちかってきたロジスティクス
                                  ノウハウを、世界各地へ展開するこ
                                  とを今後も推進していきます。
                                  ※ llsp（リード・ロジスティクス・サー
                                    ビス・プロバイダー）…複数の物流業者
                                    をたばね、顧客に代わり物流管理を包括
                                    的に行う物流事業者




                                                   三菱倉庫   環境・社会報告書 2014   5

特集

                                   地球環境
                              災害に強い、
                                               当社グループでは、各種リスクの高まりに対応し、自然
                                               災害を中心としたリスク管理の強化を推進し、かつ対
                                               策の徹底を図ること、また、グループ全体での環境配
                                               慮意識の向上に努めることにより、企業の社会的責任
                                               を果たし、あわせて、事業の競争力向上も図ります。



                                                  日本橋ダイヤビルディングの
                                                  工事用シートがsda賞を受賞
                                                                              sda賞
                                                  日本橋ダイヤビルディングの建設             賞状
                                                中に使用した工事用飛散防止シート
                                                    （日本サインデザイン協会）
                                                が「sda
                                                賞」を受賞しました。同シートは東京
                                                都歴史的建造物「江戸橋倉庫ビル」
                                                の原寸大外観写真をプリントしたも
                                                ので、街並景観に配慮したこと等が
                                                評価されました。             原寸大外観写真の工事用シート



                                               「日本橋ダイヤビルディング」の機能

                                               【主な防災機能】
                                               1. 耐震性能
                                                  中間階免震構造を採用し、建築基準法の1.5倍の耐震強度で設計する
                                                  ことにより耐震性向上を図っています。
                                               2. 水害対策
                                      casbee      電気室等を7階および屋上に設置し、地下の受水槽等設備室を水密構
日本橋ダイヤビルディング（建設中）                    sランク認証書      造としています。
                                               3. 停電対策
                                                  異なる2つの変電所から受電する本線・予備電源方式を採用し、停電時に稼
     災害に強い環境配慮型オフィスビル                             働する非常用発電設備は、2種類の燃料で稼働する方式を採用しています。
                                               4. 上下水道対策
      現在、当社では地上18階、地下1階、延床面積3万㎡の賃                 災害用井戸と水濾過装置により井戸水の飲用水としての利用も可能としてい
                                                    また、建物内排水循環システムを設置し、災害時にもトイレ利用可能です。
                                                  ます。
                     （低層階を本社およびト
     貸ビル「日本橋ダイヤビルディング」
                                               【主な環境性能】
     ランクルームとして使用）の建設を「災害に強い環境配慮型
                                               1. 太陽光発電システム
                           （2014年9
     オフィスビル」のコンセプトのもと進めています。                      壁面および屋上に設置した約47ｋｗの太陽光発電設備により、年間約7
     月竣工予定）                                      トンのco2を削減します。
                                               2. led照明
      「災害に強い環境配慮型オフィスビル」は、これまでデー                  全館led照明と昼光制御、人感センサー等を組み合わせた省エネ照明
     タセンタービル等一瞬の停止も許されない施設に限られて                   システムを採用しています。
                                               3. casbee
     いた極めて高い安全性のノウハウをオフィスビルにも活か
                                                  省エネシステムの導入等により、casbee（建築物総合環境性能評価
     し、お客様の事業継続を全面的に支援しています。                      システム）で最高ランクのsランクを取得しました。
      また、地球環境への配慮を重視し、建築物の環境性能                 4. 省エネルギー性能評価
                                                  東京都省エネルギー性能評価書において、最高評価のaaa取得予定
     を図 る指 標 である建 築 環 境 総 合 性 能 評 価シ ステム          で、建築物の年間負荷係数 約−37%、設備システムのエネルギー削減
     「casbee」の最高位sランクを取得しました。                     率 約45%と大きく基準を満たす見込みです。




brief comment               常務取締役   宮崎 敬典

               ■ 日本橋ダイヤビルディング「災害に強い環境配慮型オフィスビル」
                        （明治9年）
                当地は、1876年                                   1880年
                             、三菱グループ創業者である岩崎彌太郎が倉庫業を開始した場所です。         には、
                                                                （明治13年）
                                   （大正12年）
               煉瓦造の倉庫が建設されましたが、1923年             「飛び火」で焼け落ちたため、1930年
                                         の関東大震災の際、                      、当
                                                                   （昭和5年）
               時最新鋭の耐震耐火に優れた鉄筋コンクリート造の｢江戸橋倉庫ビル」に建替えました。
                    （平成19年）
                2007年     には、その歴史的価値が評価され、｢東京都選定歴史的建造物｣に選ばれています。当ビルは、江戸橋倉庫
               ビルの外観を約7割保存すること、6階屋上を緑化することで｢まちなみ、景観への配慮｣が高く評価され、更に「地球温暖化対策」、
                                              （建築環境総合評価システム）
                「ヒートアイランド対策」等の環境対策を行うことで、casbee            で最高位の｢sランク｣を取得しまし
                    また、安心と安全、業務継続性を第一に考え、地震対策や浸水対策、停電対策等を行っています。
                   た。

6    三菱倉庫   環境・社会報告書 2014

に配慮した施設
                                                     茨木3号配送センターが
                                                     大阪府サステナブル建築賞を受賞
                                                     茨木3号配送センターが環境配慮の模範
                                                  となる建築物を表彰する大阪府主催の「第
                                                  7回（平成25年度）大阪サステナブ
                                                  ル建築賞（特別賞）」を受賞しました。
                                                                「災害に
                                                     茨木３号配送センターは、
                                                  強いeco倉庫」の第一弾で、災害対
                                                  策と環境性能を兼ね備えたことが評
                                                                           大阪府サステナブル建
                                                  価されました。                  築賞受賞式、同賞賞状




                                                 災害に強いeco倉庫
                                                     当社では物流事業の拠点として、災害に強く、高い
                                                 環境性能を有する「災害に強いeco倉庫」を展開し
                                                 ています。環境負荷の低減を実現し、生物多様性にも
                                                 配慮しています。
                                                     さらに、広い視点で災害対策を施し、お客様の大事
                                                 な荷物を守ることはもちろん、お客様の事業継続にし
                                  茨木3号配送センター
                                                 っかり貢献していきます。


 led照明の導入（倉庫内照明、駐車場内照明）                   桜島２号配送センターへの太陽光発電
   当社では、2013年より、
               「低炭素価値向上に向けた二              設備導入
 酸化炭素排出抑制対策事業費補助金制度」を利用し、各                 地球温暖化対策等のため再生             桜島2号配送センター
 支店の倉庫施設において、耐用年数を経過した既存照明                可能エネルギーの普及拡大を目
 器具のled照明への更新工事を実施しています。                  指す政府方針に対応し、従来、新
                    を更新し、当社倉庫
   既存照明器具（合計3,000台以上）                     規施設にのみ設置していた大規
 施設の年間使用電力量の約1%に相当する電力量（年間                模太陽光発電設備を既存倉庫に
 約50万kwh）の削減が見込まれます。                      も導入を開始（2013年10月、大
   また、当社不動産商業施設（横浜ベイクォーター）駐車                          しまし
                                          阪・桜島2号配送センター）              鳥栖配送センター
 場 内 の 照 明6 8 4本 のled化 も 実 施し、消 費 電 力 を   た。2014年度は3施設への設置
 62.7%（co2換算47.8t／年）削減することが可能とな           （出力合計約1.6mw）を予定して
 りました。環境への意識向上にも役立っています。                  います。
   2013年度に導入した施設は以下のとおりです。

                府県         設置場所            設置年月日       府県        設置場所            出力
 桜島1号配送センター                               2004年4月     佐賀県    鳥栖配送センター           10kw
               東京都     東京支店大井a号倉庫
                                          2009年12月    神奈川県   横浜ダイヤビルディング        90kw
              神奈川県 横浜支店大黒a号およびd号倉庫        2011年1月     埼玉県    三郷1号配送センター         50kw
                                          2012年9月     佐賀県    鳥栖配送センター        20kw（増設）
               愛知県    名古屋支店飛島a号倉庫
                                          2012年10月    大阪府    茨木3号配送センター        350kw
               大阪府   大阪支店桜島1号配送センター       2012年12月    大阪府    大東配送センター           85kw
                                          2013年3月     埼玉県    三郷2号配送センター        530kw
               兵庫県    神戸支店六甲a〜c号倉庫        2013年10月    大阪府    桜島2号配送センター        470kw
                                          2014年6月     佐賀県    鳥栖配送センター        760kw（増設）
               福岡県     福岡支店中央埠頭倉庫
                                          2014年予定     宮城県    仙台配送センター          490kw
              神奈川県      横浜ベイクオーター         2014年予定     兵庫県    六甲冷蔵倉庫            310kw
                                                                             合計 3,165kw




brief comment            常務取締役    高山 和彦

■「災害に強いeco倉庫」を展開しています
    （bcp）
 事業継続                                  また、地球温暖化が進行する中、
        ・災害対策はあらゆる企業にとって最重要なテーマとなっております。
co2削減は企業の社会的責任として、避けては通れません。
 当社はこれら喫緊の課題への対策として災害時の事業継続能力を確保するとともに、事業活動に伴う環境負荷の低減に
                を新たな倉庫建設のコンセプトと致しました。
も配慮した「災害に強いeco倉庫」
 自然災害への対応力と、環境性能に優れた「災害に強いeco倉庫」の展開を進めることで、お客様の事業活動を
物流面から支援するとともに、地域社会の環境保全をしっかりと進めて参ります。


                                                                   三菱倉庫    環境・社会報告書 2014   7

    csrの推進
    三菱倉庫グループは、｢社会的責任に関する手引｣を活用し、社会的責任の実
    践において｢社会的責任の7原則｣（右ページの図を参照）を遵守し、｢社会的
    責任の7つの中核主題｣（右ページの図を参照）に分類される各種の活動に取り
    組んでいます。
    実践を通じ、三菱倉庫グループに社会的責任ある行動をとる企業文化を根付かせ
    る仕組み（ 理念、原則、方針、体制、対話、確認等）の整備を行っています。




    三菱三綱領、行動基準等の明示
       ビジョン、価値観、原則および行動規範
     使命、

     三菱三綱領（the three principles of mitsubishi’s business management philosophy）
     『三菱三綱領』は三菱第四代社長岩崎小彌太によって示された経営理念であり、三菱グループ各社が独立しながら
    も、内外に開かれたグループとして共有している基本理念です。

                                                         三菱三綱領


                 し ょ    き    ほ う こ う                     し ょ    じ   こ う め い              り つ ぎょう ぼ う え き


                 所期 奉 公                                  処事光明                            立業貿易
           corporate responsibility to society           integrity and fairness   global understanding through business

       事業を通じ、物心共に豊かな                                 公明正大で品格のある行動                 全世界的、宇宙的視野に立脚
       社会の実現に努力すると同時                                 を旨とし、活 動 の 公 開 性、透           した事業展開を図る。
       に、かけがえのない地球環境                                 明性を堅持する。
       の維持にも貢献する。




     行動基準
           の精神にもとづき、
     『三菱三綱領』            （
                   「企業理念」                                 p2：top message参照）実現のための原則として制定しました。

                                                           行動基準


       わが社は、企業活動を通じ、適正な利潤の確保と会社の安定した成長を図り、社員及び株主に報いると
       ともに、豊かで持続可能な社会の実現に貢献する。

      1. わが社は、法令及びルールを遵守し、社会規範にもとることのないよう誠実かつ公正に企業活動を遂行する。
      2. わが社は、適時適切に企業情報を開示し、広く社会とのコミュニケーションを図る。
      3. わが社は、市民社会の秩序安全に脅威を与える反社会的勢力とは、引続き一切の関係を持たない。
      4. わが社は、環境問題の重要性を認識し、環境保全の活動に協力する。
      5. わが社は、安全、良質で社会的に有用なサービスを提供するとともに、地域社会、国際社会との調和を念頭
         に｢良き企業市民｣として社会貢献活動に努める。
                                                                （改定 2005年8月29日）子会社各社は、これに準拠した｢行動基準｣を制定
                                                 （制定 1997年12月16日）




8   三菱倉庫   環境・社会報告書 2014

  ▶社会的責任の7原則                                                ▶社会的責任の7つの中核主題と当社グループでの表現

   組織は、人権を尊重し、                       組織は、社会および環境に                             全体的な
                                                                 地域社会、
     その重要性および                        影響を与える自らの決定              国際社会との調和
                                                                              アプローチ           人権の尊重
      普遍性の両方を    人権の尊重       透明性     および活動に関して、
                                                                          コミュニティ
                                                                         への参画および    人権
    認識すべきである。                        透明であるべきである。                         コミュニティの
                                                                            発展
                       説明責任                                                    組織統治
組織は、法の支配の
 尊重という原則に            組織は、自らが社会、                              安全、良質で
            国際行動     経済および環境に     倫理的な       倫理的に
                                          組織は、              有用なサービス   消費者課題      組織        労働慣行   適正な
                                          行動すべきである。 原則の遵守
したがうと同時に、                                                                                         労働環境
            規範の尊重     与える影響に       行動                           の提供
  国際行動規範も
尊重すべきである。             説明責任を負う
                       べきである。                                              公正な
                                                                                      環境
    組織は、法の支配を                ステーク    組織は、自らの                              事業慣行
                 法の支配の                                        誠実かつ公正な
      尊重することが               ホルダー の   ステークホルダーの
                                                              事業活動の遂行                         環境保全
                  尊重                                                          相互依存性
       義務であると               利害の尊重    利害を尊重し、よく考慮し、
    認めるべきである。                        対応すべきである。


         （出典 jis z 26000 ｢社会的責任に関する手引｣をもとに作成）                （出典 jis z 26000 ｢社会的責任に関する手引｣の図をもとに
                                                             一部修正して作成）

    環境方針
    行動基準にもとづき、当社グループとしての地球環境配慮に対する姿勢を明確にするため制定しました。

                                                環境方針

     当社グループは、環境問題の重要性を認識し、環境に配慮した企業活動を通じて、環境保全活動を推進し、
     持続可能な社会の実現に貢献します。
     1. 環境に関わる法令および規則等を遵守します。
     2. 環境への意識向上を図るため、役職員の研修および啓発に努めるとともに、環境問題への取組みは企業活動
        に必須の要件であることを認識し、積極的に環境保全活動に努めます。
     3. 事業活動に不可欠な資源・エネルギーの効率的な利用、環境に配慮した物流機器や設備の導入、環境にやさ
        しい商品の購入、廃棄物の削減とリサイクルの推進等により、環境負荷の抑制に努めます。
     4. 環境への取組状況を定期的に検証し、継続的に改善を図ります。
     5. 環境方針は、グループ関係者に周知するとともに、広く公開します。        （制定 2006年12月29日）




    環境ボランタリープラン
   「今後の規制強化への対応」や「事業の優位性の維持・確保」を視野に入れ、より具体的な施策の検討・実施に取
                           「環境ボランタリープラン」を策定しました。
  り組むため、環境方針に関する「具体的な指針」として、
    この方針にもとづいて、法令への適正な対応をふくめた全社的な環境対応を推進しています。
   web   ▶「環境ボランタリープラン」の詳細を三菱倉庫ホームページに掲載しています。
           三菱倉庫home > csr > 地球環境のために > 三菱倉庫グループ環境ボランタリープラン

    品質に関する私たちの宣言
    行動基準にもとづき、お客様をはじめとするさまざまなステークホルダーの皆様の信頼を得ながら成長する企業とな
     「品質に対する基本方針」として制定しました。
  るため、

                                       品質に関する私たちの宣言

     私たち三菱倉庫グループは、企業活動を通じて豊かで持続可能な社会の実現に貢献することとしています。
     特に、安全、良質で社会的に有用なサービスの提供を企業活動における最も重要な柱のひとつと位置づけ、
     その品質の向上を目指した取り組みを続けていきます。
     1. 私たちは、つねにお客様起点に立ち、お客様の声に真摯に耳を傾け、お客様から信頼され満足いただける質
        の高いサービスの提供に努めます。
     2. 私たちは、関連する法規を遵守するとともに、安全と品質に関する定期的な点検と日々の改善により、グルー
        プ一丸となって品質の向上を追求し続けます。
     3. 私たちは、コミュニケーションを大切にし、活き活きとした職場環境づくりに努め、一人ひとりが誠意と誇りを
        持って品質向上に励みます。                           （制定 2008年9月1日）




                                                                          三菱倉庫        環境・社会報告書 2014      9

     csrの推進



                       （基本方針）
      新中期経営計画［2013-2015］
      当社グループの成長性と収益性の基盤を強化するため、次の4項目を基本方針とします。同方針にもとづく各種施
     策を実行することにより、企業価値の向上と将来のさらなる成長を図ります。

                                                    基本方針
                           1. グローバル化に対応したロジスティクス事業の一層の拡充
                           2. 不動産事業の基盤強化と拡充
                           3. サービス品質の向上
                           4. 自然災害対策を含む危機管理の強化及び地球環境対応の徹底等


      なお、同計画の概要は、以下のとおりです。


       1. 目指すべき姿
            4つの基本方針に沿い3年後にどのような企業グループになるのか、目指すべき当社グループの姿を定めました。
         （     p3：top message参照）
                                                                   連結営業収益                            連結営業利益
       2. 計画期間
                                                                   （億円）                             （億円）
          2013年度〜2015年度（3カ年）                                       3,000                             200
                                                                                     2,500           175
                                                                    2,500                                            155
       3. 業績目標                                                              1,981                    150
                                                                    2,000                                    121
          連結業績数値                                      （単位：億円）
                                                                                                     125
                                                                    1,500                            100
                       営業収益     営業利益     経常利益 当期純利益                 1,000
                                                                                                     75
                                                                                                     50
            2013年度実績   1,981      121         141            85      500
                                                                                                     25
            2015年度目標   2,500      155         165           102        0                              0
                                                                             2013     2015   （年度）            2013     2015    （年度）


       4. 投資計画
          期間中に総額600億円（物流220億円、不動産335億円、災害対策・地球環境対応45億円）の投資を予
          定しています。




      社内の意思決定                                                     ステークホルダーの期待への対応
      コーポレート・ガバナンス体制                                              当社グループの認識するステークホルダー


                             （ コーポレート・ガバナンス体制図）                                                                     （ステークホルダー図）

                           株主総会                                     顧客満足を第一に考え
                                                                        高品質な物流・                                     社員の成長と安全に
                                                                       不動産サービスを                                     配慮し、働きやすい職場環
                   取締役会        監査役    監査役会       会計監査人              提供し、信頼に応えます                                     境を提供します
                                                                                         お客様                社員
                                  監査役室
                                                                  内部情報の厳格な                                                   法令・ルール

        常務会        取締役会長
                                                                     管理に努め、
                                                                   法令にもとづく情
                                                                                    株主・      三菱倉庫                   行政
                                                                                                                             および社会規範を
                                                                                                                             遵守することで、
                                                                                    投資家
      （役付取締役の
        協議体）
                   取締役社長
                   常務取締役
                                                                  報開示を適時適切                   グループ                            フェアーな企業活
                                                                      に行います                                                  動を遂行します

                                              内部統制委員会
                   本店各部室
                                                                                             地域
       支店長会議                                                                                               お取引先様
                    6支店
                               内部監査          csr・コンプライアンス                    良き企業市民          社会                     相互信頼にもとづく
                                                  委員会                       として地域との                                 誠実かつ公正な取引を
                                部門
                   子会社57社                                                   共生を図ります                                 行います
      グループ経営
                 （うち海外20社）
        連絡会                                   危機管理委員会
                  関連会社15社




10   三菱倉庫    環境・社会報告書 2014

                                            web   ▶ニュースリリースの実績データを三菱倉庫ホームページに
                                                   『拡張版』として掲載しています。
一人ひとりに対するcsrの推進                                    三菱倉庫home > csr > 環境・社会報告書 > 拡張版


 csr・コンプライアンス ハンドブック                         情報開示

                        コン
 当社グループでは、一人ひとりがcsrに向き合い、                    当社ホームページにir情報サイトを開設しています。
プライアンス意識を育むために、小冊子「三菱倉庫グルー                 経営計画・方針、株式情報、irカレンダー、財務データ、
プ csr・コンプライアンス ハンドブッ                       ir資料［決算短信、有価証券報告書、アニュアルレポート
 （a5サイズ、全63ページ）
ク」            を作成し、                        （英語版）、事業報告書、決算説明会資料］を提供し、情
2012年1月にグループ全役員・社員に                        報発信に努めています。
配付し、常備してもらうこととしました。                         また、海外の株主・投資家向けに英語版サイトを開設
 普段の業務での小さな疑問や大きな                          し、海外・外国人投資家の皆様への情報開示にも努め
課題に取り組むきっかけとなるよう位                          ています。
置づけています。                    csr・コンプライアンス
                            ハンドブック
                                             株主・投資家、アナリストと
                                             経営トップの対話
 csr・コンプライアンス確認学習
                                             わかりやすい株主総会
 当社および国内グループ会社では、csr・コンプラ                    当社株主総会の開催に際しては、ナレーション入りの
                「 三 菱 倉 庫グループ
イアンスの理 解 浸 透のために、                          事業報告映像を取り入れ、来場される株主の皆様にとっ
csr・コンプライアンス ハンドブック」や「環境・社会                てわかりやすい運営を心掛けています。
報告書」を基にwebシステムによる確認学習を行ってい                   決算説明会
ます。身近な問題に全員が一人ひとり考え、答えを導き                    年2回（5月、11月）、投資家、
出すことで意識の醸成を図っています。                         アナリスト向けの決算説明会を
                                           開催しています。決算内容の説
                                           明のほか、経営トップによる経営
 csr・コンプライアンス研修
                                           方針、経営計画の進捗状況の説
                                                                     アナリスト説明会
「行動基準」遵守状況点検結果や内部監査指摘事項                    明、質疑応答等を行い、経営情
に対する対策として、企業理念・「行動基準」の周知・                  報を発信しています。投資家、アナリストの皆様の求め
定着とcsrの推進・醸成を図り、良好な職場環境の構                  る情報発信にとどまらず、いただいた声を経営判断に活
築が図れるよう目指しています。                            かす等、市場との対話に積極的に取り組んでいます。
 また、コンプライアンス面では、法令遵守のため下請                   web   ▶決算説明会資料を三菱倉庫ホームページのir情報サイト
                                                   に掲載しています。
法の書面管理・運用方法や親事業者の義務と禁止行
                                                   三菱倉庫home > ir情報 > ir資料 > 決算説明会資料
為について重点的に行っています。
      ▶csr・コンプライアンス確認学習とcsr・コンプライアン
                                             内部通報制度
web
       ス研修の実績データを三菱倉庫ホームページに  『拡張版』
       として掲載しています。
       三菱倉庫home > csr > 環境・社会報告書 > 拡張版       当社グループは、法令・会社規則等の違反、または、
                                           違反するおそれのある行為を早期に発見し是正を図る
                                           ため、内部通報･相談窓口として企業倫理ヘルプライン

コミュニケーションの重視                               （窓口：総務部csr・コンプライアンスチーム）を設置
                                           しています。
                                             内部通報の認知度を高めるため、2013年10月に実
 適時適切なニュースリリース
                                           施した｢行動基準｣遵守状況の点検において、当社グ
 当社グループは、組織の意思決定において説明責                    ループ役員・社員全員の認知度と実際に利用するかに
任、透明性等の社会的責任原則を重要視するため、事                   ついて確認しました。ほぼすべての回答者からは、肯定
業活動等に関するニュースリリースを適時適切に実施し                  的意見があり、周知が進んでいることを確認しました。
ています。


                                                                 三菱倉庫   環境・社会報告書 2014   11

     csrの推進




     主なcsr活動の確認
      当社グループは、社会的責任ある行動をグループ内に浸透させ、自発的な文化となるようにcsr活動に取り組んで
     います。

     ▶主要csr活動確認表


        中核主題                      課題                 目 的・目 標


                       企業理念・戦略実現の推進、
      組織統治                                  csr・コンプライアンス強化
                       目標や基準等の見直し等


      人権の尊重            人権意識の向上              人権尊重



                                            社員の個性と能力の発揮・安全配慮義務の履行・
                       働きがいのある人間らしい労働条件
                                            社員の職場生活と家庭生活の両立支援


      適正な
                       労働者の安全確保             安全確保
      労働環境


                                            グローバル人材の要件にそった人材および
                       人材育成・訓練
                                            オペレーションを管理運営する人材等の育成



                       co2削減による気候変動対策への貢献   環境対策の一層の強化




      環境保全             持続可能な資源の利用           環境負荷軽減による資源節約




                       生態系回復への貢献            生物多様性の観点からの地球環境対応



      誠実かつ公正な          競争での不当な優位性の禁止と       csr・コンプライアンスの強化
      事業活動の遂行          公正かつ広範な競争の推進         情報セキュリティの確保


                       社会的、環境的に有益な
                                            サービス品質の向上
                       品質の高いサービス提供
      安全、良質で有用な
      サービスの提供
                       サービス機能維持のための
                                            災害時等でのインフラ維持
                       災害対策の推進


                       文化活動等への貢献            地域への文化的貢献
      地域社会、
      国際社会との調和
                       寄付等による貢献             災害被害者等への支援



12   三菱倉庫   環境・社会報告書 2014

         ｢社会的責任に関する手引｣の指針に従い7つの中核主題に分類される主なcsr活動について｢目的・目標｣の設
        定、｢活動プロセス｣の計画策定、｢実績・効果｣の確認を報告します。



                                                                                  担当部室店・
          活 動 プ ロ セ ス（ 計 画 ）                          実 績・効 果
                                                                                  グループ会社
                                                                                    総務部、
                                      ● 人事･企画担当常務役員による経営計画説明会を各店で実施
● 企業理念、経営計画を周知します。
                                      ● 職場ミーティング毎月開催
                                                                                    人事部、
                                                    （企業理念、経営計画の周知）
● csr・コンプライアンス委員会でcsr推進のための審議を行います。
                                      ● 2013年5月、
                                                                                    業務部、
                                                2014年3月csr・コンプライアンス委員会開催（csr推進）
                                                                                  その他の各部室店


● 推進体制を確立し、社員へ人権を尊重する意識の浸透を図ります。      ● 2013年度人権啓発研修49名参加
● 人権についての教育を実施します。                    ● 東京人権啓発企業連絡会からの依頼で人権についての講演実施
                                                                                    人事部


● 個性と能力を発揮できる職場づくりを目指して人事制度を整えます。
                                      ● 年1回自己申告実施、年3回評価のための面談実施
● 社員の健康を維持・増進するために労働安全衛生の施策を実行します。
● 次世代育成支援のためのワーク・ライフ・バランスのさらなる充実に努
                                      ● 健康づくりセミナー開催、年1回定期健康診断実施                     人事部
                                      ● 育児休業制度利用者7名、看護休暇制度利用者31名
 めます。


● 労働災害防止を目指し各事業所間で労働安全衛生活動に努めます。                                                   人事部、
                                      ● 労働安全衛生委員会の毎月開催
● 港湾運送事業部門では労働災害防止を推進し定期的な訓練や会合
                                      ● 港湾運送事業での重大労働災害件数ゼロ件
                                                                                  港運事業部、
 の開催を実施します。                                                                        各支店


                                      ● 2013年度物流現場力養成研修313名参加
● 会社のみではなく、社会の発展にも寄与する人材の育成に努めます。     ● 2013年度地域事務研修43名参加                           人事部
                                      ● 2013年度グローバルマインド養成研修64名参加


                                      ● 2014年9月 日本橋ダイヤビルディング竣工予定（災害に強い環境配慮
● 災害時の事業継続の確保と地球環境への配慮を重視した｢災害に強       型オフィスビル）                                     工務部、
  い環境配慮型オフィスビル｣の建設を進めます。              ● 2013年度日本橋ダイヤビルディング工事用シートsda賞（日本サイン        不動産事業部、
● 国の補助金を活用し既存照明器具のled照明への更新を進めます。      デザイン協会賞）受賞                                   各支店
                                      ● 2013年度倉庫施設既存照明器具（合計3,000台以上）をled照明に更新
                                      ● 2013年10月大阪支店桜島2号配送センター出力約470kwの太陽光
● 再生可能エネルギー普及拡大を目指す政府方針に対応し既存倉庫                                                     工務部、
                                        発電設備稼働
  への大規模太陽光発電設備の導入を進めます。
                                      ● 2013年度電気自動車｢i-miev｣3台導入
                                                                                   大阪支店、
● 三菱自動車工業㈱製電気自動車｢i-miev｣の利用を拡大します。
                                      ● 2013年12月名古屋ダイヤビルディング名古屋市長から
                                                                                    各支店、
                                                                   「エコ事業所」
● 廃棄物の減量推進等に取り組みます。                                                                名古屋支店
                                        の認定証受領

                                                                                    総務部、
● 神奈川県の森林再生パートナーとして、ボランティア活動や寄付によ
                                      ● 2013年6月森林活動実施、参加者41名                       東京支店、
 る森林整備を実施します。
                                                                                   横浜支店


● 下請法遵守とインサイダー取引防止についての研修を実施します。      ● 2013年度下請法遵守webによる確認学習実施者数1,816名
● 情報セキュリティアンケートを実施し、
                                                                                    総務部、
                    セキュリティ意識の浸透を図り    ● 2013年度インサイダー取引防止学習参加者数40名
                                                                                  情報システム部
 ます。                                  ● 2013年度情報セキュリティアンケート回答者数4,352名



                                      ● 定例品質向上会議の実施
● 各事業場所、関係会社で具体的な品質向上の取り組みを実施します。                                                  業務部、
                                      ● 毎月の安全会議における品質教育実施、顧客との定例会議による情報交換
● 物流品質向上のため倉庫保管･配送センター業務の情報システムを
                                      ● 2014年3月東京支店青海営業所に新倉庫保管・配送センター業務シス
                                                                                  倉庫事業部、
 再構築します。                                                                           東京支店
                                       テム（g-miws）導入

● 地震対策共同訓練を実施します。                                                                   総務部、
                                      ● 2014年2月本店、神戸支店共同で地震対策共同訓練実施 約60名参加
● 大規模災害時の支援物資物流に対する理解を深めます。
                                      ● 2013年度国交省主催｢災害物流研修｣に参加
                                                                                   神戸支店、
● 国交省が主導する支援物資拠点施設への当社施設の指定追加に努
                                      ● 支援物資拠点施設に当社2施設追加指定により計11施設
                                                                                  倉庫事業部、
 めます。                                                                             名古屋支店

                                                                                  不動産事業部、
                                                      「チャリティ縁日」実施
                                      ● 2013年8月｢東北マルシェ｣
● 東日本大震災の復興支援イベントを実施します。
                                      ● 2013年11月｢横浜f・マリノスチャリティオークション」
                                                                                  横浜ダイヤビル
                                                                     実施
                                                                                  マネジメント㈱

                                      ● 2013年4月中国四川省雅安大地震被害に義援金拠出
● 国内外で発生した災害に義援金を提供します。                                                             総務部、
                                      ● 2013年11月フィリピン台風ハイエン被害に義援金拠出
● ペットボトルキャップの回収活動を展開し世界の子どもたちの福祉に貢
                                      ● 2013年度エコキャップ推進協会等にペットボトルキャップ約34万7千個
                                                                                   各部室店、
 献します。                                                                            各グループ会社
                                       提供（ポリオワクチン約430人相当分の寄付）



                                                                        三菱倉庫   環境・社会報告書 2014   13

     組織統治
     社会的責任ある前向きな意思決定が図られるようにするためには、理念・戦
     略・基準等を活用するプロセスの確立が必要です。
     組織統治では、企業理念・戦略実現の推進、基準等の遵守の定着、実行計画の
     実施プロセスの確認、目標や基準等の見直し等を課題と認識して取り組みます。




     企業理念・戦略実現の推進                      また、実行にあたり｢社会的責任に関する手引｣の社
                                      会的責任の7原則を遵守しています。当社グループで
              （基本戦略）
      企業理念・経営計画    を                  は7原則にそった形の｢行動基準｣が定められ、csr・
      周知しています                         コンプライアンスハンドブックを常に携帯し、自己点検
      当社グループは、社会的責任に取り組む意思をグ          による確認に努めています。
     ループ全体に周知するため、｢企業理念｣（    p2：top
     message参照）において｢豊かで持続可能な社会の実
     現に貢献する｣という目的を表明しています。
                                      目標や基準等の見直し等
      その実践のため当社｢経営計画｣において以下の｢基
     本戦略｣および｢具体的戦略｣（ 抜粋）を定め、職場ミー       csr･コンプライアンス委員会での審議
     ティング等で周知しています。                   （5月、3月開催）を実施しています
                                       当 社グ ル ープ に おけるcsr活 動 の 推 進 の た め、
            基本戦略および具体的戦略（抜粋）          2006年9月にcsr･コンプライアンス委員会が設置さ
       1. 自然災害対策を中心とするリスク管理の強化        れました。
       2. 地球環境対応の強化                    2013年度は、5月と3月の2回開催し、環境・社会報告
       3. 役員・社員全員が自ら考え積極的に行動する        書の作成基準としての｢社会的責任に関する手引｣にも
        企業風土の醸成                                           「行動基
                                      とづいたcsr活動の報告と見直し、および、
       4. 研修の充実等による人材育成のさらなる強化        準」遵守状況の自己点検にもとづいたコンプライアン
       5. 多様な人材の活用による組織活性化に向けた
                                      ス改善について審議しました。
        取組み強化
                                       また、生物多様性の観点から生態系の保全に資する
       6. サービス品質の向上
                                      目的で森林活動を実施したことを報告しました。
       7. コンプライアンス（法令遵守）徹底のための
        社内教育および社内チェック体制の一層の強化




     職場ミーティング（名古屋支店）                  職場ミーティング（大阪支店）




14   三菱倉庫   環境・社会報告書 2014

基準等の遵守の定着                                実行計画の実施プロセスの確認
                                           内部統制で業務等の適正さを
 コンプライアンス意識の浸透を図っています
                                           確認しています
 当社グループは、社員が業務を遂行するときの規範と                  役員・社員の適正な職務遂行と会社業務の適正を確
して制定した｢行動基準｣遵守状況の自己点検やコンプ                              「内部統制システムの
                                         保するため、取締役会において、
ライアンス研修の推進・徹底により、社員一人ひとりに                整備に関する基本方針」を決議しています。
企業倫理にもとづくコンプライアンス意識の浸透を図っ                  また、財務報告の適正性を確保するために必要な体
ています。                                    制を整備し、金融商品取引法にもとづく財務報告に係
 自己点検は、当社および国内グループ会社を対象とし                る内部統制の有効性の評価に関する「内部統制報告
ていましたが、2013年度からは対象範囲を拡げ、海外               書」を作成・提出しています。
グループ会社にも英語対応で実施しました。
web   ▶｢行動基準｣遵守状況の自己点検の実績データを三菱倉           特定保税承認制度にもとづき
                   として掲載しています。
       庫ホームページに『拡張版』
                                           保税業務等のプロセスを確認しています
       三菱倉庫home > csr > 環境・社会報告書 > 拡張版
                                           特 定 保 税 承 認 制 度 は、世 界 税 関 機 構 のaeo
                                         （authorized economic operator）ガイドラインに
                                         もとづき法令遵守等に関する一定の要件を満たした保
 内部監査で業務プロセスを確認しています
                                         税蔵置場等の管理者を「特定保税承認者」として承認
 監査部を中心に各支店に支店監査人、本店および各                 し、届出による設置等、手続きの簡素化や、許可手数料
支店に監査補助者を置き、内部監査規則および内部監                 の免 除 等の特 例 措 置を適 用 するものです。当 社は、
査計画にもとづいた内部監査を実施しています。内部                 2008年4月に、東京税関長から、同制度における「特定
監査の目的は、会社の業務および財産の状況を正確に                 保税承認者」の承認を受け、保税業務をはじめとした輸
把握し、不正過誤の防止および業務の改善、能率の向                 出入関連業務における法令遵守の取り組みを一層強化
上その他経営の合理化に役立てることにあります。監                 し、お客様に安心してご利用いただける物流サービスの
査部は、当社および子会社の監査結果を経営者に報告                 提供に努めてまいります。
しています。また、監査結果で指摘事項があれば総務                   また、グループ会社の門菱港運㈱は、2012年9月25
部でフォローアップ支援を行い、確認結果を経営者に                 日付けで、同じく京浜内外フォワーディング㈱は、2014
報告しています。                                 年6月9日付けで同制度の認定通関業者の認定を受けま
 また、監査部は監査役とも緊密な連絡を保ち、内部                 した。認定通関業者とは、貨物のセキュリティ管理とコン
監査に関する情報の提供を行って、監査役監査に協力                 プライアンス体制の整備を税関に認定された通関業者
しています。                                   であり、通関時に各種の特例措置を受けることができ、
                                         特例申告の活用等により、顧客サービスを一層高めま
                                         す。また、国際物流におけるより一層のセキュリティ確保
                                         と貿易円滑化の両立を図ってまいります。




職場ミーティング（神戸支店）




                                         職場ミーティング（福岡支店）




                                                            三菱倉庫   環境・社会報告書 2014   15

     人権の尊重
     人権を尊重することは、法令を遵守し、社会的責任を果たす基本です。
     人権の尊重では、社員の人権意識の向上等を課題と認識して取り組みます。




     人権意識の向上                                  人権啓発標語（社員の部）

       推進体制を確立し、社員へ人権を                         「気づくことから はじめよう
       尊重する意識の浸透を図っています                         一人ひとりが築く 明るい未来」
          「社員一人ひとりの人権を尊重し、個人の能
       当社は、
     力や個性を充分に発揮することのできる明るい職場づく
                                              人権啓発標語（家族の部）
     り」を目指し、社員の人権啓発に取り組んでいます。
       具体的には、人権問題研修推進体制の確立のもと、                「聴く心 あれば生まれる ゆとりの心
     階層別研修のカリキュラムに1〜2時間の人権啓発講座                 まずは家族で会話の時間」
     を組み入れて、毎年継続して実施しています。
       2013年度は、新入社員と新任管理職を対象として
     49名が人権啓発研修に参加しました。
       研修では講義を受けるだけでなく、さまざまな事例を
     題材にして活発な意見交換を行い、自身も参加すること
                                              voice
                                              人権研修を受講して
     で理解を深めています。                              名古屋支店飛島営業所
      また出向・派遣スタッフ等も対象とした人権啓発標語                宮崎 蓉子

     の募集を行う等、人権意識の向上を図っています。あわ                        「人権とは何か」
                                                  の研修では      、人種・障がい者
                                                             「
                                              こ
     せて、ハラスメントに関する相談窓口も設置して、職場                            「
                                                          、ジェンダー問題」
                                                  の方への差別問題」       につい
     でのハラスメントの防止や解決に向けた取り組みを実施                            それを通して社会的・環
                                              て実例を踏まえながら学び、
     しています。                                   境的に働きやすい会社作りについて考えました。ま
      また2013年度は、東京人権啓発企業連絡会からの                た、パワーハラスメントやセクシャルハラスメントの訴
                                              訟例や日常生活でも考え得る差別の事例に関して、
     依頼により、外部講師として当社人権担当者が愛知県に
                                              受講者同士で意見を出し合い、理解を深めました。
     て「企業と人権〜働きやすく、働きがいのある職場づくり
                                               この研修は、私たちがいかに思い込みや偏見を
     〜」について講演を行いました。
                                              持っているか再考する大変良い機会になったと思い
            ▶人権啓発研修の実績データを三菱倉庫ホームページに
                                                     より良い職場環境の構築には、
                                              ます。ここから、            「人権
      web
            『拡張版』として掲載しています。
            三菱倉庫home > csr > 環境・社会報告書 > 拡張版
                                              に関する問題を自身にも関係のあるものだと認識す
                                                 そして
                                              ること」              等の枠組
                                                   「人種・性別・障がいの程度」
                                                           「『個々人』
                                              みで人をとらえるのではなく、    を意識して
                                                   が重要だと実感しました。
                                              接すること」




     愛知県での講演会

16   三菱倉庫    環境・社会報告書 2014

適正な労働環境
適正な労働環境は、生活水準を安定させ、人生に意義を与え、安全衛生・
生産性の向上・人材育成等に不可欠なものです。
適正な労働環境では、労使関係の重視、雇用と雇用関係の重要性、働きがい
のある人間らしい労働条件、労働者の安全確保、人材育成・訓練等を課題と認
識して取り組みます。




労使関係の重視                      雇用と雇用関係の重要性
 労働組合とのコミュニケーションを             雇用機会均等と多様性を尊重し、計画的かつ
 図っています                       安定的な人材の確保に努めています
 当社と三菱倉庫労働組合との間で締結された労働       社員の採用に際しては、雇用機会均等と多様性を尊
協約では、会社の責務と組合の責務を以下のとおり定     重することを基本方針としています。
め、労使協調を基本としています。              長期的な観点から計画的かつ安定的な人材の確保
                             を目指し、採用活動においては学校や学部を問わない
 1.（会社の責務）                   オープンエントリー方式を導入し、応募者に配慮した公
   会社は、社員の地位を向上し安定した生活を得させ   正な採用選考を徹底しています。
   るため、労働条件の維持改善と福祉の増進に積極的
                              また、採用情報については、ホームページや各種広
   に努力する。
                             報媒体を活用し、専門的な知識や実務経験を有する方
 2.（組合の責務）
                             もふくめ、広く応募の機会を提供しています。
   組合は、職場秩序の保持と労働能力の増進に努め、
   社業の民主主義的基盤の上にたつ発展に全面的に
                             ▶社員の状況                   （2014年3月末現在）
   協力する。
                                  項目            2013年度の状況
 会社と組合との協議・交渉等は、両者の代表が出席     社員数（連結）              4,441名
して開催される経営協議会の場で行われます。        臨時社員数（連結）            2,293名
 経営協議会は、本店と組合本部の間で行われる「中
央経営協議会」と、支店と組合支部の間で行われる      ＊グループ会社は、年齢・年数集計しておりません。

「事業場経営協議会」とに分けられ、いずれも月に1回    社員数（単体）       847名（男性 578名／女性 269名）
開催されることとなっています。               平均年齢（単体）             40.4才
                              平均勤続年数（単体）           17.7年
                             臨時社員数（単体）               673名




事業場経営協議会（大阪支部）




                                              三菱倉庫    環境・社会報告書 2014   17

     適正な労働環境



     働きがいのある                       社員の健康を維持・増進するために
                                   労働安全衛生の施策を実行しています
     人間らしい労働条件
                                   企業に求められる安全配慮義務を誠実に果たすべ
      社員と会社がおたがいの価値を              く、社員の健康維持・増進に向けた取り組みを積極的
      高め合える環境整備に努めています            に展開しています。
      当社は、社員の成長と仕事・家庭生活の充実を支援      定期健康診断
     するとともに、それによって得られる会社の持続的な発     年1回の定期健康診断を実施し、生活習慣病に関す
     展を通して、社員と会社がおたがいの価値を高め合う     る検査項目を充実させる等の取り組みを行っています。
     ことを人事の基本理念としています。            昨今、長時間労働が社会問題となっていますが、当社
      この理念を実現するために、さまざまな人事制度や     では長時間勤務者に対する産業医の面接指導を徹底
     教育制度によって社員の働きがいと働きやすさを向上     し、過重労働による健康被害を未然に防ぐ体制を整え
     させ、社員がその個性と能力を最大限に発揮できる環     ています。
     境の整備に努めています。                  健康の増進
                                   社員の健康維持、生活改善等を目的として「健康づく
      個性と能力を発揮できる職場づくりを           りセミナー」を開催しています。専門の講師による講義
      目指して人事制度を整えています             （メンタルヘルスや食生活等の指導）とともに、簡単な
      当社は、社員一人ひとりが、意欲的に仕事に取り組     エアロビクスで実際に体を動かすプログラムも設けて
     み、その個性と能力を十分に発揮できる環境づくりに     います。
     努めています。
      自己申告制度                       ｢予防と再発防止｣に力を入れたメンタル
      自己申告制度では、年に一度、社員に現在の職務に      ヘルスケア活動に取り組んでいます
     対する満足度および自己のキャリアプラン等について      当社は、社員の心の健康を組織的かつ継続的にケア
     申告してもらいます。また、職務のことのみならず、社員   し、社員一人ひとりがイキイキとした会社生活を送れる
     一人ひとりのライフプランにも配慮できるよう、勤務地    ようにすることが、何より重要であると考えています。
     等の希望する条件も申告内容としております。申告さ      厚生労働省の「労働者の心の健康の保持増進のた
     れた内容は、人事異動やキャリア開発等に役立ててい     めの指針」に沿い、メンタルヘルスケアを推進するため
     ます。                          に、社内における教育・研修の充実、事業場内の担当
      評価・処遇                       者の育成、ストレスチェック、外部の専門機関との提携
      当社は、公正で透明性・納得性の高い評価制度にも     によるネットワークの整備等、さまざまな取り組みを実
     とづき、社員を処遇しています。特に、年3回（目標設定   施しています。
     時・中間の振り返り・年度末の振り返り）実施する上司
     と部下との面談を重視しています。上司と部下とがコミ
     ュニケーションを深め、適正な業務分担やキャリアプラ
     ンの形成へのアドバイス等に役立てています。




18   三菱倉庫   環境・社会報告書 2014

                                      voice
 次世代育成等のためワーク・ライフ・
 バランスのさらなる充実に努めています
 次世代育成支援対策推進法の施行に伴い、
                   「一般事                短時間勤務制度を利用して
業主行動計画」を策定し社員の職業生活と家庭生活の               大阪支店茨木営業所          安藤 祐香

                「短時間勤務制
両立を支援するよう「育児休業制度」                               児休業明け3ヶ月は通常時
度」
 「介護休業制度」
        「看護休暇制度」
               「介護休暇制
                                        育
                                                間で勤務しておりましたが、当時1歳だった長
度」を導入しています。また、年間の労働時間を短縮で              男が毎朝７時前に家を出て夜は7時以降に帰宅する
きるよう年次有給休暇の取得を推進しており、労使連               という長時間保育園で過ごす新しい生活になかな
携のもと年次有給休暇の計画的付与制度（1年間に6               か慣れる事が出来なかったため、短時間勤務の制度
日）を導入しています。                            を利用することとしました。保育園の送迎等、身近に
                                       手助けをしてもらえる方がいない場合は仕事と子育
                                                          この制度
                                       ての両立はとても難しいものとなりますが、


voice
 看護休暇を取得して
                                       を利用させて頂くことにより長男も少しずつ環境に
                                       慣れて私も安心して仕事に取り組めるようになりま
                                       した。
 横浜支店経理課    岩崎 潤一                       この制度を利用するにあたり上司や同じ職場で働
      育園入園当初は子どもが                      く皆さんの理解と協力をいただき感謝の気持ちで一
  保                                    杯です。短い時間ではありますがその中で最大限の
                     夫婦共働き
      毎週のように風邪をひいてしまい、
 で子育てを分担しているので、父親の私も看護のた               力を発揮出来る様これからもがんばっていきたいと
 め休暇を取得する必要がありました。                     思います。
   本休暇制度のおかげで、有給休暇を使わずに休み
           また、職場の皆さんの理解と
 を取得することができ、
 協力を得ることもできました。子育てと両立しながら
 仕事に取り組むことができ、感謝しています。




▶各種制度取得実績

                                                          利用実績（名）
    制度                   内容
                                      2009年度     2010年度   2011年度    2012年度   2013年度

育児休業制度      子が2歳になるまで希望する期間休職できる        10        14         9        6        7

            子の養育のため勤務時間1日2時間を限度として
短時間勤務制度                                     8     11        16       17       17
            短縮できる
            要介護状態にある家族を介護するため1年以内の
介護休業制度                                      0      0         0        1        0
            希望する期間休職できる

看護休暇制度      子の看護のための有給休暇（年最大10日）        24        23        33       27       31

介護休暇制度      要介護状態にある家族を介護するための有給休暇
                                        ー          5         3        1        1
（※2010年度より新設） （年最大10日）

※育児休業制度および介護休業制度は、制度取得開始時点を基準としてカウントしている。




                                                              三菱倉庫    環境・社会報告書 2014   19

     適正な労働環境



      仕事への英気を養うために                     高年齢者の雇用機会を確保し
      福利厚生の充実を図っています                   能力発揮に高い意欲を持つ退職者に
      「安心の提供」
            「レクリエーション」
                     「住宅取得の促           活躍の場を提供しています
     進」の3つをキーワードにさまざまな制度を展開し、社員        高年齢者の雇用においては、当社では法制化される
     の福利厚生の充実を図っています。                 以前から、定年退職者の関係会社等への就職あっせん
                                      や専門的な知識を有する社員の再雇用等の施策を講じ
                  主な福利厚生制度            て、62〜63歳までの雇用の確保を行っていました。
      1. 安心の提供                         現在は、法制化を受け、一定の基準のもと、希望者が
        退職慰労金、企業年金、家族手当、住宅手当、弔慰       65歳まで働き続けることのできる継続雇用制度を整備
        金、出産祝い金、持株会、団体保険、年金財形積立、      し、定年退職者のおおよそ8〜9割が制度の適用を受け
        多目的融資、転勤者への社宅供与
                                      ています。
      2. レクリエーション
        保養所、社内スポーツ大会（野球・テニス・フットサ
                                       障がい者雇用のために働きやすい
        ル）、全三菱武道大会、リフレッシュ休暇（永年・中堅）
                                       職場環境の整備を進めています
      3. 住宅取得の促進
        住宅財形積立、社内融資、提携融資               当社では、障がいを持つ社員が各種業務に従事して
                                      います。2013年6月1日現在、各種取り組みを積極的に
                                      進めたことで、継続的に法定雇用障がい者数を満たして
                                      います。引き続き、個々の能力と適性をあますことなく発
                                      揮できる職場環境の整備に着実に取り組んでいきます。


                                      ▶障がい者雇用率

                                                 2009年 2010年 2011年 2012年 2013年
                                                  6月    6月    6月    6月    6月
                                      障がい者数雇用数
                                                  12    13     16     18     17
                                      （実数：名）
                                      雇用率（%）     1.58   1.70   2.06   2.30   2.15




                                      voice
                                       全三菱武道大会に出場して
                                       神戸支店港運事業課   上杉 勇人

                                            三菱武道大会は、三菱
                                        全
                                            グループ各社の社員が集い、年に一度行われ
                                       る非常に大きな武道大会です。私は今回、剣道の種
                                       目に出場させて頂き、一緒に出場した社内の上司・
                                       同僚との絆を深めることができました。
     社内レクリエーション（全三菱武道大会 剣道の部、日本武道館）     日本武道館での開催ということもあり、肝心の試
                                       合は会場の雰囲気に飲まれてしまい、実力を発揮で
                                                   しかし、今回の大会参加
                                       きず悔しい思いをしました。
                                       を通じて、同じ三菱グループで働く方がたとの繋がり
                                       を実感でき、私の中では今後グループ間でのシナ
                                       ジーを創出していくための貴重な経験となりました。




20   三菱倉庫   環境・社会報告書 2014

労働者の安全確保                    し、それらを積極的に実施することを心がけることが肝
                            要です。それらの日々の積み重ねが安全確保と重大労
 労働災害防止を目指し各事業所間で           働災害の防止に繋がると考えています。
 連携して労働安全衛生活動に努めています         なお、各港湾での具体的な取組みについて以下のと
              （本店は、衛生委員会）
 各店で「労働安全衛生委員会」             おり内容を一覧表に取りまとめました。
を開催し、労働安全衛生にかかわる取組みについて、業
務委託先である作業・荷役会社をふくめた各事業所間
での情報の共有化を図る
とともに、各事業所におけ
る安全衛生教育や施設内
外への安全パトロールの
                            安全パトロール           安全衛生会議
実施により、労働災害の                 （名古屋支店港運事業課）      （大阪支店港運事業課）
防止に努めています。     衛生委員会（本店）
                            ▶各港湾での取り組み内容と結果・実績

 陸上運送事業部門：｢輸送｣の安全対策・                        内容
 事故防止による安全確保に取り組んでいます       ● 本船作業前ミーティングを実施し、作業内容の確認や蛍光
 菱倉運輸㈱（当社の陸上運送事業部門を担う陸運の     ベスト等作業着のチェックを行い、注意喚起を図っています。
                             （毎日）
専門会社）は、貨物輸送の安全確保が事業経営の根幹
                                                    （月一回）
                            ● 各取引先と合同で安全衛生会議を開催しています。
であることを認識し、社員一丸となって輸送の安全性
                            ● 各取引先と合同で事業場における安全パトロールの強化を
向上を図るとともに、乗務員の安全確保にも努めてい            （月一回）
                              図っています。
ます。また、貨物自動車運送事業法、道路交通法等の      （上長が参加する合同パトロールを四半期ごとに実施）
関係法令遵守はもとより、貨物運送事業のサービスの                          （高所作業
                            ● 定期的な安全具の確認と補充を行っています。

公共性、重要性を充分認識し、その安全性を常に点検      用安全帯、蛍光安全腕章、応急担架等）

                                                （随時）
                            ● 社外講習会や社外研修へ参加しています。
しています。日々の事故防止活動の取組みとしては、安
全会議の開催、安全パトロールの実施、全店営業担当    ● コンテナヤード構内トラックの速度超過規制を推進してい
                               （速度超過ライトを順次設置）
                             ます。
者会議の開催、全配車拠点での点呼時における高性能
                            ● コンテナヤード内を走行する外来トラックの速度規制を推
アルコール検知器使用の徹底を行っています。
                                    （速度表示器設置）
                              進しています。
 また、生活習慣病に関する検査項目を加えた定期健                   結果・実績
康診断の実施と定期的な運転適正診断の結果にもとづ    2013年度の重大労働災害数はゼロ件となりました。
く乗務員への指導・教育の実施等によって労働安全衛
生に取り組んでいます。




                            voice
 港湾運送事業部門：労働災害防止を推進し
 定期的な訓練や会合の開催を実施しています
 港湾運送業務では、貨物の受け渡しに伴うさまざまな     安全確保に取り組んで
港湾荷役作業が発生する中で、安全かつ円滑に作業を      菱倉運輸㈱営業部部長    冨永 保男

行えるよう、事業場ごとに策定した対策として、安全に             送事業者として安全・
                                  運
関する訓練や会議の定期的な開催等に日々取り組んで                      その重要性を認識し意識
                                      安心の確保に努め、
います。                          向上を図っています。法令遵守、情報連絡体制の確
 さまざまな労働災害・貨物事故に備えるためには、作     立、情報の共有により、常に安全な業務の遂行に努
                              め、現場では安全パトロールを行っています。始業時
業従事者の安全衛生に対する意識向上と意思統一を図
                             には点呼を行い、アルコール検知器による検査を徹
        このため、あらゆる角度の目線から各
ることが重要です。
                              底するとともに、乗務員の体調を管理し安全輸送お
事業場環境の把握と改善に努めています。
                             よび輸送品質の向上に取り組んでいます。
 また、労働災害・貨物事故を防止するには、過去の事                       （当社グループ会社）
例を取り上げて注意を喚起し、常に効果的な対策を模索


                                               三菱倉庫   環境・社会報告書 2014   21

     適正な労働環境




      中国話会話講習




     人材育成・訓練
      会社のみではなく、社会の発展にも
      寄与する人材の育成に努めています
      求める人材像
      社員一人ひとりが、行動基準を念頭に置いて、以下
     のとおり行動し、当社のみならず社会の発展を担うこと     物流現場力養成研修（配送センターの立ち上げ業務）

     を目指しています。
                                    物流現場力養成研修の
      1. 信義を守り、誠実かつ公正に行動する。         社内講師の拡充をしています
      2. 自律的に行動する。                  物流現場力養成研修では、物流現場で必要となる知
      3. 環境変化に対して柔軟に対応する。
                                   識、スキルを向上させてもらうため、社員が講師とな
      4. 高い専門性を発揮し創造的に活動する。
                                   り、社員に対して講義を行うというスタイルで開催して
      5. チームワークを保ち周囲と協力する。
                                   います。
                                    今回、従来の安全衛生と物流改善の講座に加えて、
      研修体制                         配送センターの立ち上げ業務と運送業務の新しい講座
      当社は、社内外のニーズに的確に対応できる人材の      を開設し、全講座合計で313名が参加しました。
     育成に力を入れています。                   今後も社内講師を育成し、講座を充実させることに
      年次別の研修によってビジネススキルや組織力の向         より実践的な研修を行なえるようにしていきます。
                                   よって、
     上を図るとともに、マネジメント力、グローバル化対応
     力、オペレーション力強化等専門性を高める研修を実
     施し、業務内容に応じたプロフェッショナルスキルの獲
     得を促進しています。                    voice
                                    物流現場力養成研修
                                   （運送業務）を受講して


     voice
                                    倉庫事業部医薬品チーム 梨本 知代

                                                   倉庫業務と密接に関係
                                          送業務基礎講座では、
      物流現場力養成研修（配送                   運
                                         している貨物自動車運送業務の概要や業界を
      センターの立ち上げ業務）                        課題事項について学びました。
                                    取り巻く環境、            運送業界
      を受講して
                                      燃料値上がりや貨物量減少、
                                    では、           ドライバー不足等の
      大阪支店桜島第二営業所       臼田 顕一
                                                 輸送品質の低下が危惧
                                    さまざまな課題を抱えており、
            送センターの立ち上げ業務の講座を受講しま           当社が起用する運送会社ではドライ
                                    されていますが、
       配
            した。お客様のニーズを日常業務に落とし込    ブレコーダー設置や安全性優良事業所認定の取得
      んでいく立ち上げの難しさと、品質に関するニーズが       運送品質の向上を図っていることを知りました。
                                    等、
      日々高まっていることを実感しました。              今回多くのことを学べてとても良かったです。研修
          他部署からの参加者の方の考えを聞くことが
        また、                         で得た知識を顧客へのセールスツールの１つとして展
      でき、担当業務を捉えなおす良い機会となりました。      開したいと思います。



22   三菱倉庫   環境・社会報告書 2014

地域事務研修




課所長チームマネジャーに対する   新入社員研修       部室店長・副部店長研修     オフサイトミーティング
リーダーシップ研修



 地域型社員を対象とした                    部室店長・副部店長研修、
  （地域事務研修）
 研修       を実施しました               課所長チームマネジャーに対するリーダーシップ研修、
 経営計画にもとづき、地域事務の一層の能力向上を        オフサイトミーティングを開催しました
目的とした地域事務研修を、2013年6月17日〜18日、    組織能力の強化を目的として、部室店長・副部店長
2014年1月23日〜24日の2回、仙石原研修センター    研修、課所長チームマネジャーに対するリーダーシップ
にて開催しました。                      研修、オフサイトミーティングを開催しました。
                         これ
 当日は各店から6月は20名、2月は23名が参加し、      部室店長・副部店長研修では、当社の歴史を振り返り
             自分の強み・弱みをつかむ
までの自分の仕事を振り返り、                 当社のdnaを明らかにするための討議が行われました。
とともに、担当業務の中核を担うためのコミュニケーショ      課所長チームマネジャーに対するリーダーシップ研修
ンのポイントを理解する等の内容で研修を行いました。      では、自部門の役割を再認識した上で、組織をけん引す
 所属店および部門を越えた交流の場でもあり、参加       るためのリーダーシップを学びました。
者のモチベーションの向上につながりました。           オフサイトミーティングでは、社員が自ら考え積極的
                               に行動する企業風土を醸成するため、組織において
                               リーダー的な役割を果たす社員が組織等を超えて対話

voice
 課所長チームマネジャーに対する
                               を行い、会社が変化に対応していくうえで「自分たちに
                               何ができるか」を考える機会を設けました。
 リーダーシップ研修に参加して


                               voice
 不動産事業部住宅事業チーム
 向井 隆 マネジャー

       回の研修では、
             ファシリテーションというミー     オフサイトミーティングに
  今                             参加して
       ティングを活性化する具体的手法を学べたこ
 とに加え、普段業務上接触の少ない他店、他部門の        倉庫事業部営業第二課   根岸 宏彰
 管理職と意見交換ができ、得るところの多い研修で                   「当社の強み・dna」
                                     回の研修では、
 した。                             今
                                            「組織力を強めるためには」
                                     「職場環境作り」           を
   それぞれに現場で直面している問題点を互いに説
                                焦点に意見交換しました。
 明し、解決策を話し合うメニューがありましたが、当
                                  私達職場のリーダークラスが、自ら考え積極的な
 社の懸案事項を管理職間で理解しあい、危機感を共
                                                また強い
                                行動を示すことが組織を活性化させ、  「チー
 有することができたことは、大きな成果だったと思い
                                 を作るためには、
                                ム」           を合わせることが、必
                                        「ベクトル」
 ます。
                                要不可欠であることを痛感いたしました。



                                                三菱倉庫   環境・社会報告書 2014   23

     適正な労働環境



         （研修）
      人材育成  体系

     全国型社員育成コース
     基本的役割：海外をふくむさまざまな地域において、基幹社員として幅広い業務に携わり、また、事業の成長やマネジ
               メントを担う。
     育 成 方 針：さまざまな役割・業務を幅広く経験させる。入社後12年間は、原則として4年程度の間隔で転勤を実施する。


        マネジメント力強化                      グローバル化対応力強化                                                                                オペレーション力強化              階層別研修             健康増進等 自己啓発
        部室店長・                                                                                                                                       （階層別研修共通のねらい）            ライフ
                     （役員就任者対象）




                                                                                                                                                    ・各階層共通に必要となるスキル
       副部店長研修                                                                                                                                                                プラン
                     子会社出向者向けの経営管理研修




                                                                                                                                                     の習得
     ・三菱倉庫の歴史を振り返                                                                                                                                   ・各階層に求められる役割の認識         セミナー
      り、dnaを明らかにする
     ・組織マネジメント能力の                                                                                                                                                            健康
      向上                                                                                                                                                                     づくり
     課所長・チームマネジャーに                                                                                                                                                          セミナー
     対するリーダーシップ研修
                                                                                                              ナショナルスタッフ研修（随時）
                                                                                          グローバルマインド養成研修（随時）
                                                       英会話講習

                                                               中国語会話講習

                                                                         新興国




                                                                                                                                  物流現場力養成研修
     ・リーダーシップ 等
                                                                                                                                ・現場運営能力の向上
       新任課所長・                                                                                                                                        主事2級研修
                                                                                                                                ・安全衛生の知識の習得
     チームマネジャー研修
                                                                         法務・労務・会計研修（随時）




                                                                                                                                ・配送センター、運送等の業務知識 ・マネジメントスキルの基礎を習得
     ・経営方針、マネジメント                                                                                                                の習得             ・アクションラーニングによる視座




                                                                                                                                                                                    通信教育
      スキルの理解                                                                                                                    ・物流改善の知識の習得 等     の向上 等
     ・職場における問題解決
      能力の養成 等                                                                                                                                             6年目研修
                                                                                                                                新入社員職場
                                                                                                                                            関係会社    ・リーダーシップとフォロアーシッ
     テーマ別マネジメント研修                                                                                                                指導員研修               プの養成
                                                                                                                                            への派遣に   ・基礎的なマーケティング能力の習
     （必修）リーダーシップ
                                                                                                                                ・職 場 指 導 員と  よる研修    得 等
                                       若手社員海外派遣プログラム




     （必修）労務管理                                                                                                                    して の 育 成 能
     （必修）アカウンティング                                                                                                                力の向上                     2年目研修
     （選択）マーケティング                                                                                                                                    ・論理的思考能力の向上
     （選択）モチベーションマネジメント                                                                                                                              ・物流に関する知識の習得     等
     （選択）クリティカルシンキング                                                                                                                 事業部別研修            新入社員後期研修
                                                                                                                                                       新入社員前期研修
                                                                                                                                                    ・会社業務全般の基礎知識の習得
                                                                                                                                                    ・貿易実務の基礎知識の習得
                                                                                                                                  通関士試験受験講座         ・当社物流、不動産施設の見学
                                                                                                                                                    ・社会人としてのビジネスマナーの
                                                                                                                                                     習得 等




     地域型社員育成コース                                                                                                                   オペレーション力強化              階層別研修             健康増進等 自己啓発
     基本的役割：一定の地域において、その地域・                                                                                                                          （階層別研修共通のねらい）            ライフ
                                                                                                                                                    ・各階層共通に必要となるスキル
                                                                                                                                                                             プラン
               業務の特性を深く理解して習熟                                                                                                                        の習得
                                                                                                                                                                            セミナー
                                                                                                                                                    ・各階層に求められる役割の認識
               し、円滑な業務の遂行を担う。                                                                                                                       ＊ 研修は地域または店単位で実施することが
                                                                                                                                                                             健康
                                                                                                                                                      出来る
     育 成 方 針：ojtを中 心に育 成を行 い、ノウ                                                                                                                                              づくり
                                                                                                                                  物流現場力養成研修
                                                                                                                                                                            セミナー
               ハウを習熟するためのローテー                                                                                                   ・現場運営能力の向上
                                                                                                                                ・安全衛生の知識の習得
               ションを行う。                                                                                                          ・配送センター、運送等の業務知識
                                                                                                                                 の習得                     地域事務研修
                                                                                                                                ・物流改善の知識の習得 等
                                                                                                                                                    ・自己の強み弱みの把握
                                                                                                                                                    ・コミュニケーション能力の向上
                                                                                                                                                                                    通信教育




                                                                                                                                 新入社員職場指導員研修
                                                                                                                                ・職場指導員としての育成能力の      6年目研修
                                                                                                                                 向上             ・リーダーシップとフォロアーシップ
                                                                                                                                                 の養成 等



                                                                                                                                                          2年目研修
                                                                                                                                                    ・物流に関する知識の習得     等

                                                                                                                                     事業部別研修            新入社員後期研修
                                                                                                                                                       新入社員前期研修
                                                                                                                                                    ・会社業務全般の基礎知識の習得
                                                                                                                                                    ・貿易実務の基礎知識の習得
                                                                                                                                  通関士試験受験講座         ・当社物流、不動産施設の見学
                                                                                                                                                    ・社会人としてのビジネスマナーの
                                                                                                                                                     習得 等




24   三菱倉庫   環境・社会報告書 2014

環境保全
環境問題は、事業所の所在する地域の問題であると同時に世界的なレベル
にも相互に結びついています。環境責任は、人類の未来にかかわる地球レベ
ルの社会的責任です。
環境保全では、co2削減による気候変動対策への貢献、持続可能な資源の利
用、生態系回復への貢献等を課題と認識して取り組みます。




co2削減による                                 1. 当社の取得状況
気候変動対策への貢献                                    倉庫事業部門全営業所
                                              港湾運送事業部門
 ｢物流総合効率化法｣の認定を受けて                            （横浜および神戸両港のコンテナターミナルの一部）
 物流拠点を集約し環境負荷低減に                         2. グループ会社の取得状況
 取り組んでいます                                     トラック運送事業（菱倉運輸㈱および九州菱倉運輸㈱）
     「物流総合効率化法」 の認定を以下の6カ
 当社では、                 ※
                                              倉庫事業（㈱草津倉庫および門菱港運㈱倉庫部門）
所の事業計画で受けています。計画の内容は、複数の物
流拠点を併用していたお客様に対し、物流拠点の集約
                                         省エネ法対応等に取り組んでいます
により輸・配送体制を効率化し、配送トラック台数を削減
していこうとするものです。お客様の貨物を集め、共同                当社は「エネルギー使用の合理化に関する法律（省エ
配送を実施することにより、温室効果ガス（co2）排出量             ネ法）」における｢特定事業者｣に該当し、所有・賃貸借
を削減、環境負荷低減にも寄与しています。                    する施設について、エネルギー消費原単位を中長期的
                                        にみて年平均1%以上削減する義務が課せられている
 1. 大阪支店・桜島2号配送センター北棟（2005年11月稼働）       ほか、省エネにかかわる｢定期報告書｣｢中長期計画書｣
 2. 大阪支店・桜島3号配送センター（2008年4月稼働）          を毎年、経済産業省へ提出しています。2013年度報告
 3. 名古屋支店・飛島配送センター（2008年11月稼働）
                                        値（2012年度実績）では、節電対策等により、エネル
 4. 東京支店・三郷1号配送センター（2008年12月稼働）
                                        ギー消費原単位を基準年（2009年度）比で10%以上
 5. 大阪支店・茨木3号配送センター（2012年10月稼働）
                                        削減しました。また、東京都環境確保条例の総量削減義
 6. 東京支店・三郷2号配送センター（2013年3月稼働）
                                        務対象の不動産施設でco2排出量の削減に取り組んで
                                        います。
※ 「物流総合効率化法」（2005年10月1日施行「 流通業務の総合化およ         ▶環境保全活動の実績データ、東京都環境確保条例の総量
                                        web
  び効率化の促進に関する法律」）                              削減義務実績データを三菱倉庫ホームページに『 拡張
  物流拠点を集約し、輸配送・保管・流通加工等を一体化して総合的に行
                                                として掲載しています。
                                               版』
  うことにより、物流の効率化と環境負荷の低減に資する事業を促進する
                                               三菱倉庫home > csr > 環境・社会報告書 > 拡張版
  ことを目的とした法律であり、その事業計画を「総合効率化計画」として
  認定、支援する制度です。
                                         空調熱源システムを変更し、
「グリーン経営認証」の取得を通して                        大きな省エネ効果を達成しました
地球環境に配慮した事業活動を進めています                     東京・永代ダイヤビルでは、高効率ターボ冷凍機の導
 当社グループでは、地球環境に配慮した事業活動を                入および高効率電算用空調機の更新を実施し、消費電
推進していくことで、営利性の追求と環境配慮の両立                力量を前年に比べ約30%削減しました。また、同システ
を図る「グリーン経営認証」を認証登録機関（交通エコ               ム導入後も最適運用に向けたチューニングを継続実施し
ロジー・モビリティ財団）から取得しています。                  た結果、更に5%以上の削減（トータルで前年比約507ト
                                                 を達成し、テナント様へは要望に応
                                        ンのco2削減効果）
                                        じて「エネルギー使用状況データ」を提供しました。同シ
                                        ステム改善に御協力いただいたテナント様からも、高い
                                        評価をいただき、ともに省エネ活動に取り組んでいます。


                                                            三菱倉庫   環境・社会報告書 2014   25

     環境保全



      当社倉庫施設でお客様の規約にもとづき環境                      ▶全店燃費実績の推移（2006年度〜2013年度）（単位：km/l）

      マネジメントシステム等の認証を受けました                            年度       2006      2007      2008       2009      2010      2011      2012     2013
      福岡支店中央埠頭倉庫ではお客様のcsrの一環と                    営業用 2.45 2.53 2.59 2.63 2.58 2.59 2.52 2.48
     して業務委託先に対する「サプライヤー規約」が制定さ                   車両 （100.0）（103.1）（105.6）（107.5）（105.5）（105.7）（102.9）（101.3）

     れたことを受け、当社マニュアルを整備し運用を開始す                  （     ）内は2006年度を100.0とした場合の指数

     ることで環境マネジメントシステムiso14001の認証                114
                                                112
                                                110                                   107.5
                                                108                        105.6                 105.5     105.7
     等を2014年3月にすべて取得しました。iso14001               106
                                                104
                                                                 103.1                                                   102.9
                                                                                                                                   101.3
                                                102    100.0
     はpdcaサイクルに沿って環境対策を明確化した国際
                                                100
                                                 98
                                                 96
                                                 94
     規格で経営システム管理とその改善も並行的に実現し                          2006      2007       2008      2009       2010          2011      2012      2013 （年度）



     ます。また、同規約にもとづき労働安全衛生と倫理監査
     プログラムの認証も取得し、安全衛生、人身事故防止、                        情報システム機器についての
     環境対策等への意識向上に資するよう努めています。                         環境保全を推進しています
                                                      情報システム機器の導入にあたっては、消費電力の
      菱倉運輸㈱ではトラック運送事業で                          少ない機種を選定するようにしています。2013年度
      ｢グリーン経営認証｣を受け環境保全に                        は、全店で871台を選定しました。
      取り組んでいます
      トラック運送事業者にとって環境問題への対応は最                         事業所のほか事務所においても
     重要課題のひとつです。                                      環境保全の取組みを進めています
      菱倉運輸㈱（当社の陸上運送事業部門を担う陸運の                         「夏期電力節減」の推進
     専門会社）は、2005年から全6支店（7事業所）で「グ                      夏期期間（2013年5月から10月）に事務室の冷房
     リーン経営認証」 を取得して、環境負荷低減に向けた
                    ※1
                                                温度の基準を28℃に設定する運動（クールビズ）を全
     取組みを推進しています。                               グループで展開して省エネに努めています。
      2 0 1 3年 度 の 燃 費 実 績 は、2 0 0 6年 度 に 比して         事務用品等の「グリーン購入」の推進
     1.3%の向上を達成しています。                                 購入時に、品質や価格だけでなく、地球環境保全を
      具体的には、エコドライブによる燃費改善と大気汚                   考慮に入れ、環境負荷ができるだけ小さい商品を購入
     染物質の排出削減の取組みにおいて、点検・整備項目                   する「グリーン購入」を進めています。
     に独自基準を設定し、実施しています。また、最新の排
     出ガス規制に適合したより低公害の車両を導入してい
     ます。
                                                持続可能な資源の利用
      「グリーン購入」の推進
      製品やサービスを購入する際に、環境への負荷がで                         名古屋市から「エコ事業所」の
     きるだけ少ないものを選んで購入するよう努めること                         認定を受けました
     が事業者にも求められています。菱倉運輸㈱ではリト                         名古屋ダイヤビルディング（1〜3号館）は、事業活動
     レッドタイヤ や環境対応文房具等を積極的に購入し
               ※2
                                                において日頃から節電、節水、ゴミの分別・減量等環境
     ています。                                      に配慮した取組みを自主的かつ積極的に実施している
     ※1   公益財団法人交通エコロジー・モビリティー財団が2003年10月か      事業所として2013年12月名古屋市長から「エコ事業
          ら認証機関となり、グリーン経営推進マニュアルにもとづいて一定レ       所」の認定証を受領しました。
          ベル以上の環境負荷低減の取組みを行っている事業者の認定・登録
          を行うもの。
                                                      これからも引き続きco2削減、地域での清掃活動へ
     ※2   一度使用された台タイヤの上に新しいゴムを張り替えて機能を復元                                                                   の参加等社会貢献
          させたタイヤ。
                                                                                                           活 動にも取り組ん
                                                                                                           でいきます。




                                                名古屋ダイヤ      名古屋市長からの
                                                ビルディング（3号館） 「エコ事業所認定証」
26   三菱倉庫   環境・社会報告書 2014

 三菱自動車工業㈱製電気自動車
 ｢i-miev｣の利用を拡大しています
                                            生態系回復への貢献
 当社では、｢環境ボランタリープラン｣を定め、その取                   神奈川県の森林再生パートナーとして、
組みの一つとして、ガソリン資源を消費しco2排出量の                   ボランティア活動や寄付による
多いガソリン車から走行中にco2を排出しない電気自                    森林整備を実施しています
動車への置きかえを進めています。導入計画の策定の                     当社では、生物多様性の観点からの地球環境対応へ
際は、電気自動車への各種補助金制度や、急速充電設                    の取り組みとして神奈川県「森林再生パートナー」制度
備等のインフラの整備状況等を確認しています。2013                  に加入し、2011年4月から活動を開始しました。
年度は全店で3台導入し、合計22台となりました。                     2013年6月には、第3回の森林活動を丹沢湖畔の
                                            県活動林で実施しました。本店・東京支店・横浜支店
                                            の役員・社員41名が参加し、神奈川県認定の森林イン
                                                            「 県 自 然 環 境 保 全 セン
                                            ストラクター の 指 導 のもと、
                                            ター」の協力を得て間伐作業を実施しました。
                                             参加者は5班に分かれ、安全の確保等の指導に従
                                            い、高さ20m近い木を手作業で伐採しました。
                                             反省会を兼ねた昼食会では、同インストラクターから
                                            自然環境保全の説明を受け、参加役員・社員の環境問
                                            題に対する意識の向上を図ることができました。

福岡支店配置i-miev

web   ▶ 電 気自動 車 導 入 状 況の実 績データを三 菱 倉 庫ホーム
       ページに『拡張版』    として掲載しています。
          三菱倉庫home > csr > 環境・社会報告書 > 拡張版




                                            オリエンテーション




voice
  名古屋市「エコ事業所」
  認定に取り組んで
  名古屋ダイヤビルテック㈱
  営業部担当部長 宮澤 紀夫

          古屋ダイヤビルディングでは日頃より約100
      名
          社のテナント様のご協力を戴きながら環境に
  配慮した事業活動に取り組んでいます。具体的には
                   ゴミの分別・減
  節水型トイレ、led照明器具の導入、                        間伐作業
  量の徹底、グリーン商品の購入、ペットボトルキャップ
  の回収、街の清掃活動への参加等個人・事業所が一
  体となって活動しています。
      今後も良好な執務環境を提供し、テナント満足度
  の向上を図ります。
                        （当社グループ会社）




                                            大野山ハイキング

                                                             三菱倉庫   環境・社会報告書 2014   27

     誠実かつ公正な事業活動の遂行
     倫理的な行動に関する責任を果たすことは、社会からの信頼を得ることになり
       また、公正な競争を広範に行うことで遵法的な姿勢を社会に示すことができ
     ます。
     ます。
     誠実かつ公正な事業活動の遂行では、情報の適正な管理、下請法・インサイダー
     取引防止といった法令遵守等を課題と認識し社会からの信頼の基礎を構築すること
     に取り組みます。




     競争での不当な優位性の禁止と                             2013年度はweb上の情報セキュリティアンケート

     公正かつ広範な競争の推進                              を2013年8月（1,440名）、12月（1,468名）、2014
                                               年3月（1,444名）に実施し、延4,352名の回答者に情
       下請法遵守とインサイダー取引防止に                       報セキュリティ意識の浸透を図りました。
       ついての確認学習と研修を実施しています                     web   ▶情報セキュリティアンケート実施の実績データを三菱倉
                                                      庫ホームページに『拡張版』として掲載しています。
       2014年3月に当社および国内グループ会社を対象
                                                      三菱倉庫home > csr > 環境・社会報告書 > 拡張版
     とした下請法遵守に係る確認学習を実施しました。各
     部門の下請法に関する担当者等（計1,865名）が参加
                                                          情報セキュリティの管理
     し、同法の目的、適用範囲、義務、禁止事項等につい
                                                 1. 顧客情報（個人情報）の保護
     て、webを使用した質問をもとに学習を行いました。ま
                                                 2. 知的財産権の保護
     た、2014年2月には新入社員（計40名）を対象とした
                                                 3. 守秘義務
     インサイダー取引防止の学習とwebを使用した質問に
                                                 4. 法令遵守、規定の遵守義務と罰則
     よる理解度の確認を行いました。                             5. 情報資産管理
       また、2014年2月から3月にかけて神戸・横浜・名                 6. 対策基準の制定（開発基準、運用基準、外部委託基準）
     古屋支店で下請法研修会を実施しました。各支店およ                    7. モニタリングと監視
     び管轄関係会社の下請法に関する責任者・担当者等                     8. コンピュータウイルス対策
     （計90名）が参加し、同法の目的、適用範囲、義務、禁                  9. アクセス権限管理

     止事項等について、社内マニュアルの要点や事例をも                   10. 情報セキュリティ教育

     とにしたディスカッション等の学習を行いました。
      web   ▶下請法遵守徹底とインサイダー取引防止のための確認学           ネットワークにかかわるセキュリティの管理
             習と下請法研修会の実績データを三菱倉庫ホームページ
                                                 1. ml-net（社内ネットワーク）への接続管理
                  として掲載しています。
             に『拡張版』
                                                 2. 電子メール利用ルール
             三菱倉庫home > csr > 環境・社会報告書 > 拡張版
                                                 3. 情報発信のルール
       お客様に安心してご利用いただける                          4. 社外ネットワークとの接続ルール
       質の高いサービスを提供するために
       情報セキュリティを重視しています                         また、東京支店トランクルーム営業所の一部業務およ
       お客様によりよいサービスを提供するため、当社では                びダイヤ情報システム㈱（当社情報システムの開発・運
     情報システム関連の諸規則を制定し、情報セキュリティ                 用を行う子会社）では、情報セキュリティ管理システムの
     確保等について社員全員に周知しています。                      国際規格であるiso27001の認証を取得し、定期的に
      また、当社の事業活動を円滑に行うことを目的に、社                 認証機関の第三者評価を受けつつ情報セキュリティレベ
     内ネットワークの利用と運用について具体的な遵守事                  ルの向上に努めております。
     項を定めるとともに、各支店情報システム課からlan
     管理者を、利用部門の各課所からoa推進担当者をそ
     れぞれ選任し、社内ネットワークの安全確保と有効利用
     を図っています。



28   三菱倉庫    環境・社会報告書 2014

安全、良質で有用なサービスの提供
社会から期待される物流・不動産事業者としての使命を果たすため、社会的、
環境的に有益な品質の高いサービスの提供とサービス機能維持のための災害
対策の推進等を課題と認識して取り組みます。




社会的、環境的に有益な品質の                         共有等を行っています。今後もお客様満足度の向上を

高いサービスの提供                              目指してまいります。


  お客様の製品品質の一部を目指し、                      各事業場所、関係会社で具体的な
  品質向上のたゆまぬ推進をしてまいります                   品質向上の取組みを実施しています
  当社グループでは、私たちの提供するサービスが、お              当社グループでは、高品質なサービスを提供するた
客様の製品品質の一部と認めていただけるように、さま              めに、各事業場所や関係会社において品質向上へ向け
ざまな努力を重ね、常に信頼のおけるパートナーであり続             た努力を日々行い、その取組み内容と成果を横展開し
けるために、品質向上の取組みをたゆまず推進してまい              ています。取組み内容の一部は次のとおりです。
ります。
  お客様起点で質の高さを目指します
  お客様から選ばれ続ける企業になるために、お客様起
点の発想と行動にもとづく事業活動を行い、お客様満足
                 「仕事の質」、
の達成を目指して、広く「業務の質」、     「企
業の質」を高めます。また、お客様からの信頼をより確実
                                       輸送品質向上のための協力会社との会議（上海菱華倉庫）
         「品質」を積み重ね、
なものとするために、        「品質」を強み
にできる企業を目指します。
                                       ▶部店・グループ会社での取組み
  宣言を周知しています
                                       部店・会社名            取組み内容
 「品質に関する私たちの宣言」を印刷したマウスパッド
                                       倉庫事業部    全店営業所長会議を開催、事故事例等を共有化
やカードをグループ会社全社員へ配布するほか、階層別                       各種講演会への積極参加、管理薬剤師による
                                       大阪支店
研修会の中で趣旨を解説する等、周知を図っています。                       品質向上のための教育実施

  社員満足をお客様満足に結び付けます                    神戸支店     関係会社と協力し、4s活動を支援・推進

  お客様に質の高いサービスを提供するために、社員満                      作業工程内不良未然防止の見える化を試験的
                                       富士物流
                                                に実施、全社展開を試行
足（es=employee satisfaction）が欠かすことので
                                       dp       品質関連会議を月1回開催、品質方針の説明
きない要素であると考え、社員一人ひとりのモチベーショ             ネットワーク   実施
ンを高める努力をしています。                         中部貿易     顧客目線からのサービス強化のため、主要顧
                                       倉庫       客との情報交換を積極的に実施
  自信を持って仕事に取り組み、笑顔でお客様と接する
                                                毎月の安全会議における品質教育実施、顧客
ことができる環境を整えることが、最終的にはお客様満足             旭菱倉庫
                                                との定例会議による情報交換
（cs=customer satisfaction）へとつながっていくも            三菱倉庫品質管理グループと連携した作業責
                                       阪菱企業
のと考えています。                                       任者への教育・研修
                                       上海菱華     輸送品質向上のための協力会社との会議を
                                       倉庫       実施
  倉庫事業部門に                              シンガポール   認証取得したbissafe3の安全・品質基準を
  品質管理グループを設置しています                     三菱倉庫     全社員に周知
  倉庫事業部門では、部門全体の業務品質の維持・向              神戸ダイヤ  iso9001・2008を活用した、業務効率と顧
                                       メンテナンス 客満足をふくめたサービス品質向上
上を目的として品質管理グループを本店および全支店
に設置しています。業務資料整備や各種取組みの情報


                                                         三菱倉庫   環境・社会報告書 2014   29

     安全、良質で有用なサービスの提供



       物流品質の向上に向けて、g-miws（倉庫                      危機の未然防止と発生時の
       保管業務および配送センター業務に係る                         迅速かつ的確な対処に努めています
       新情報システム）の導入を進めています                         危機管理は、企業経営に重大な影響を及ぼすさまざま
       当 社 で は、現 行 シ ス テ ム で ある「miws/mesh」       な危機を未然に防止するとともに、万一発生した場合は
     （mitsubishi inteligent warehouse system /   迅速かつ的確に対処することにより、人的・物的経営被
     mitsubishi efficient and speedy handling    害を最小限に食い止め、早期に平常な業務体制へ復帰
     system）の後継として、新システム「g-miws」の開発                              「災害に強いeco
                                                 させることを基本目的としています。
     を進め、2014年3月に東京支店青海営業所で本番稼働                  倉庫」を展開する等、ソフト、ハードともに「災害に強い」
     を迎えました。g-miwsの「g」は、中期経営計画で定                 ことを目指しています。
     めた「国内外一体のロジスティクス事業の拡充」の実現
     を目指し、globalの「g」からとりました。海外でも使                     企業の社会的責任を果たすため
     用できるように英語・中国語にも対応しているほか、業                    1. 社員とその家族および関係者の安全を確保する。
     務の標準化、サービス品質の向上、コスト削減等に、効                          （倉庫・ビル等所管建物・設備等）
                                                  2. 会社施設              および受託
     果を発揮する設計となっております。また、各種物流関                      貨物等を保全する。

     連データを「見える化」することで、業務分析や営業戦                    3. 業務の継続と早期復旧を図る。

     略立案等、お客様の意思決定にも役立つ情報をタイム                          企業の社会的信頼に応えるため
     リーにお届けし、これまで以上に高品質なロジスティク                    1. すべてのステークホルダー（お客様・株主・お取引先
     スサービスによってお客様の事業展開を物流面からしっ                      様等）に悪影響を及ぼさないよう対応する。
     かり支援して参ります。                                  2. 地域社会の早期安定化へ貢献する。



                                                  防災訓練を実施しました

                                                  災害時の被害拡大を防ぐため、初期対応にあたる自

     g-miws導入事業所            g-miws画面             衛防災隊が建物ごとに組織され、本店では2013年4月
     （東京支店青海営業所）                                 26日に防災訓練と、加えて緊急時対応として参加型の
                                                 大規模災害対策訓練（携帯電話安否確認サービスによ


      voice
       g-miwsを導入して
                                                 る安否確認・災害復旧・徒歩訓練やmca無線による連
                                                 絡）を実施し、防災時体制を強化しています。また、緊急
                                                 地震速報システムによる監視を行い迅速な避難等が可
       東京支店 青海営業所     小関 一徹
                                                 能となるべく努めています。
          013年1月より事前準備を
        2 行い、本年3月17日からg-miwsが本番稼働
       しています。
        事前準備では入庫、流通加工、edi受信、出庫、配
       送に至るまでの一連の見直しを行ったことにより、機
       能を活かした最適な業務手順を再構築することがで
       き、苦労のかいもあって思いどおりの良好な環境に                   自衛防災隊による防災訓練（東京ダイヤビルディング）

       なりました。
        稼働後は現場作業と事務処理の両面での業務効
       率化が進み、 また、
                お客様からもサービス面の品質向                   地震対策共同訓練を実施しました
       上により好評を得ており、今後も高品質なサービスを
       提供していきたいと思います。                             2014年2月、本店、神戸支店が共同し、担当役員およ
                                                 び社員約60名の参加による地震対策訓練を実施しまし
                                                 た。南海トラフを震源とする大地震の発生から数日間の
                                                 シミュレーション訓練で、本店、支店、営業所間の連携と、

     サービス機能維持のための                                具体的な対応を課題とし、また東日本大震災の経験を踏

     災害対策の推進                                     まえ、救援、津波対応等の内容も追加し、各々の役割の
                                                 確認と状況判断、情報の一元管理に取り組みました。


30   三菱倉庫   環境・社会報告書 2014

 web   ▶地震対策共同訓練の実施実績データを三菱倉庫ホーム          の理解を深めました。今後も倉庫事業者としての公共的
                として掲載しています。
        ページに『拡張版』
                                          な役割を果たせるよう取り組んでいきます。
        三菱倉庫home > csr > 環境・社会報告書 > 拡張版


                                            災害対策等の情報システム
                                            危機管理体制を強化しています
                                            当社では、非常時における情報システム継続利用を確
                                          かなものとするために、関西地区に災害対策センターを
地震対策共同訓練現地地震対策本部 地震対策共同訓練地震対策本部（本店）       開設してデータのバックアップを行うとともに、社内ネット
（神戸支店）
                                          ワークの二重化を図ってい


voice
                                          ます。また、｢情報システム
                                          災害対策マニュアル｣等を
  地震対策共同訓練に参加して                           定め、運用面からも情報シ
  神戸支店 六甲冷蔵営業所                            ステム災害対策や障害対
  鎌田 真史
                                          策を充実させています。
        震発生時における緊急対応能力の向                                       関西地区の災害対策センター
   地
        上を目的として訓練に参加しました。
                                            国交省が主導する支援物資拠点施設に、
       次から次へと付与される課題に対し、限られた時
                                            当社2施設が新に追加指定され合計で
  間内で、瞬時に情報を収集・整理し、最適な対応を決
                                            11施設となりました
  定していくことの難しさを実感しました。また刻々と
  変化する状況を正確に把握し、冷静に対応していく                   国土交通省では、東日本大震災での反省を踏まえ、災
  ことの重要性を再認識でき、非常にいい経験になり                 害時に支援物資を円滑かつ有効に被災地に届けるため
  ました。                                    「支援物資物流システムの基本的な考え方」を作成する
                                          こととし、有識者、物流事業者、業界団体等を集めてアド
                                          バイザリー会議を開催しました。
  東京消防庁京橋消防署長から                             当社の渡部倉庫事業部長（当時）が、同省の要請によ
  感謝状を受けました                               り倉庫業者代表の委員に就任し、倉庫業者の観点から
  ダイヤビルテック㈱（当社の不                          積極的な提言を行い、災害時の支援物資物流には民間
動産事業部門を担う不動産施設                            物流事業者のノウハウや施設を活用することが不可欠
の管理会社）では、救命､応急処                           との認識で一致しました。
置の知識･技術の習得を目的とし           東京消防庁京橋消防署長       近い将来大規模地震が想定される関東、東海、東南
                          からの感謝状
て救命講習（aed訓練をふくむ）                          海地区を中心に2011年度は全国395ヶ所の民間支援
  （6、7月に8回開催）
を実施               （全社員の90%）
            し、約130名                       物資物流拠点が選定され、当社施設も7ヶ所（関東、東
が「救命技能認定証」を取得しました。また、救急業務へ                海、阪神の各地区）指定を受け、2012年度には2ヶ所
の貢献が評価され、9月9日「救急の日」に東京消防庁京                （福岡県、佐賀県）が追加指定されました。
橋消防署長から感謝状を受けました。                           2013年度にはさらなる追加が行われ、指定された当
                                          社の飛島配送センター、および本庄倉庫の2ヶ所（愛知
  国土交通省主催「災害物流研修」に                        県）をふくむ計11施設では、大規模災害の発生に備え
  参加しています                                 て、倉庫事業者として公共的な役割を果たせるようしっ
  2013年度新設の国土交通省主催「災害物流研修」                かりと準備いたします。
が2013年10月15日から17日までの3日間、国・地方               web   ▶支援物資拠点として指定された11施設のデータを三菱
                                                               として掲載しています。
                                                  倉庫ホームページに『拡張版』
公共団体の物流行政担当者、および民間企業の物流業
                                                  三菱倉庫home > csr > 環境・社会報告書 > 拡張版
務担当者を対象に、大規模災害時の支援物資物流の研
修として行われ、当社からも参加しました。
  東日本大震災における教訓をもとに、支援物資拠点
の選定や自治体と業界団体とによる災害協定の締結等
の方向性が示され､グループ討議を通じて事前準備など
                                          名古屋支店飛島配送センター        名古屋支店小牧営業所本庄倉庫

                                                               三菱倉庫   環境・社会報告書 2014   31

     地域社会、国際社会との調和
     地域社会、国際社会の発展に貢献するためには、事業所の所在する地域に限
     らず社会との関係を理解し、共通の利害を認識することが必要です。
     地域社会、国際社会との調和では、文化活動等への貢献、保健衛生への貢献、
     寄付等による貢献等を課題と認識して取り組みます。




     文化活動等への貢献
      チャリティオークション、チャリティ縁日を
                                      voice
                                       チャリティオークション・
                                       チャリティ縁日開催に取り組んで
      開催しました                           横浜ダイヤビルマネジメント㈱
                                       営業部 米谷 映里
      横浜ベイクォーター（当社横浜地区商業不動産施
     設）では、東日本大震災の復興支援を目的として8月に              年恒例となりましたチャリティオークションとと
                                        毎
     東北マルシェとチャリティ縁日を、11月には横浜f・マ             もに東日本大震災の復興支援を目的として
     リノスチャリティオークションを開催致しました。           2011年から開催しているチャリティ縁日には、近隣
      マルシェおよび縁日の売上金（88,900円）とオーク       にお住まいの方を中心とする多くのお客様に参加い
                                       ただいています。
     ションの収益金（216,600円）は日本赤十字社を通し
                                                        「東北マル
                                         今回は東北地方の名産品を販売する
     て東日本大震災の義援金として全額寄付致しました。
                                         も同時開催し、売上金を義援金として日本赤十
                                       シェ」
      チャリティイベントは、社会貢献とともに、施設の集
                                       字社に寄付致しました。お客様に楽しんでいただき
     客増にも繋がることから今後も引続き実施して参りた          ながら社会貢献にも繋がるイベントを今後も行って
     いと思います。                           いきたいと思います。        （当社グループ会社）



                                       献血場所に東京ダイヤビル5号館
                                       駐車場を提供しています
                                       東京ダイヤビルディングでは、東京都赤十字血液セ
                                      ンターによる献血運動について、ダイヤビルテック㈱と
                                      連携をとりながら、2007年より毎年献血場所を提供し
                                      協力を行ってまいりました。
                                       例年、およそ100名のビル関係者ならびにビルテナ
                                      ントの皆様にお申し込み頂いております。
     チャリティ縁日のようす
                                       今後も、献血場所の提供を通じて、献血運動普及促
                                      進にご協力できればと考えております。
                                      （2007年から場所提供、2013年の申込者34名、うち
                                      献血者数25名※）
                                      ※ 2013年は、台風26号接近に伴い、献血受付時間を縮小したこと等によ
                                       り、例年に比べて、申込者数、献血者数ともに減少しました。




     横浜f・マリノスチャリティオークションのようす ©y.f.m   東京ダイヤビルディング5号館    献血のようす
                                      駐車場（献血場所）

32   三菱倉庫   環境・社会報告書 2014

寄付等による貢献                           世界の子どもたちの福祉のため
                                   「ペットボトルキャップ回収活動｣を
                                   全グループへ展開しています
 災害に対する義援金を提供しています
                                    2010年8月からペットボトルのキャップ回収活動を
 地 震 等 の 災 害 被 害に対し、義 援 金を送りました。   全社、全グループへ展開して実施しています。2013年
（2013年4月20日四川雅安大地震、2013年11月9       度は、内閣府認証のnpo法人エコキャップ推進協会等
日フィリピン台風ハイエン）                      に、収集した約34万7千個（ポリオワクチン約430人
 また、中国現地法人4社では、四川雅安大地震被害           相当分）の寄付を行いました。
に対して、社員とのマッチング拠出で合計41,510人         web   ▶ペットボトルキャップ回収実績データを三菱倉庫ホーム
                                          ページに『拡張版』として掲載しています。
民元の寄付を行いました。中国国内では被災地救援の
                                          三菱倉庫home > csr > 環境・社会報告書 > 拡張版
機運が高まっており、当社および中国現地法人各社に
おいても、相応の社会的責任を果たす必要があると考
えています。                              三菱グループの一員として
                                    社会貢献活動を行い、
 ベトナム現地法人では、                        三菱社会貢献連絡会にも参加しています
 チャリティーバザーに協賛しています                  三菱グループの一員の社会貢献活動として、学術奨
 ベトナム現地法人では、ホーチミン日本商工会が主           励、慈善事業への寄付および各種ボランティア活動を
催するチャリティーバザーへの協賛品の提供や入場チ           行い、また、三菱系企業で構成される「三菱社会貢献
ケット購入の協力を行いました。これらはホーチミン市          連絡会」のメンバーとして活動報告等の情報交換を行
内の病院に寄付され、恵まれない子どもたちの手術や           っています。
治療代として使われます。
                                    地域に根ざしたボランティア活動に
                                    参加しています
                                    地区清掃活動にボランティアとして参加しています。




チャリティーバザーのようす



 地域貢献等のためダイヤモンドカップ
 ゴルフへ協賛しています
 三菱グループ有志各社を中心とした協賛によるゴル
フトーナメント｢ダイヤモンドカップゴルフ｣は、チャリテ
ィ活動を通じ、地域貢献やジュニアゴルファーの育成を
実現したトーナメントとして有数のものとなっています。
 当社は、こうした大会の趣旨を尊重し、協賛会社の一
社として参画しています。




                                                       三菱倉庫   環境・社会報告書 2014   33

     国連グローバル・コンパクト
     への支持表明
     当社グループは、国連グローバル・コンパクトの10原則に従いcsr活動を進め
     ていきます。




     国連グローバル・コンパクト                           ungcの10原則
     10原則の実践
                                         1. 企業はその影響の及ぶ範囲内で国際的に宣
      当社グループは、2014年5月に国連グローバル・コ             言されている人権の擁護を支持し、尊重する。
                                    人権
        （以下、ungcと記載）に賛同し、支持表明しま
     ンパクト                                2. 人権侵害に加担しない。
     した。
      ungcとは、責 任ある社 会                    3. 組合結成の自由と団体交渉の権利を実効あ
                                            るものにする。
     の一員として持続可能な成長
                                         4. あらゆる形態の強制労働を排除する。
     を目指す企業が、創造的なリー                 労働
     ダーシップを発揮するため世                       5. 児童労働を実効的に廃止する。

     界的な枠組みづくりに参加す                       6. 雇用と職業に関する差別を撤廃する。

     る自発的な取組みです。
                                         7. 環境問題の予防的なアプローチを支持する。
      1999年の「世界経済フォー
                                         8. 環境に関して一層の責任を担うためのイニ
     ラム年次総会（ダボス会議）」で、企業の国際化・国際      環境      シアチブをとる。
     進出が進んだことで起こりかねないさまざまな問題を
                                         9. 環境にやさしい技術の開発と普及を促進する。
     解決するため、企業が人権、労働、環境、腐敗防止分野
     の10原則を守ることを、コフィ・アナン事務総長（当      腐敗   10. 強要と賄賂を含むあらゆる形態の腐敗を防止
     時）が提唱し、2000年7月にニューヨークの国連本部     防止       するために取り組む。
     で発足しました。2014年3月現在で世界約12,200の
     企業・団体が加入しています。
      当社グループは、行動基準を基に国際社会の良き一
     員としてungcの10原則を実践していきます。




34   三菱倉庫   環境・社会報告書 2014

■ 会社概要 （2014年3月末現在）
会                   社                    名    三菱倉庫株式会社

本 店 所 在 地                                     〒104-0033                 東京都中央区新川一丁目28番38号

設        立          年 月 日                     1887年4月15日

資                   本                    金    223億9千3百万円

営業収益（2013年度）                                  連結           1,981億円                  単体       1,390億円

                                              4,441名
当社グループ社員数
                                              （当社グループ外への休職出向者75名はふくまれていない。ほかに臨時社員1,345名および
                                              当社グループ外からの出向・派遣受入者948名がいる）

                                              847名
当 社 社 員 数
                                              （他社への休職出向者152名はふくまれていない。ほかに臨時社員110名並びに
                                              当社グループ内および当社グループ外からの出向・派遣受入者563名がいる）

支                                        店    東京、横浜、名古屋、大阪、神戸、福岡

事           業              内             容    〈物流事業〉
                                                    倉庫事業、陸上運送事業、港湾運送事業、国際運送取扱事業、海上運送業、通関業、物流情報システム
                                                    の開発・販売・運営管理業等
                                              〈不動産事業〉
                                                    不動産の売買・賃貸借・管理業、建設工事の請負・設計・監理業、駐車場業等

連 結 対 象 会 社                                   連結子会社（50社）
                                                    東北菱倉運輸㈱、埼菱サービス㈱、dpネットワーク㈱、東京ダイヤサービス㈱、ダイヤ情報システム㈱、
                                                    菱倉運輸㈱、ユニトランス㈱、京浜内外フォワーディング㈱、東菱企業㈱、富士物流㈱、東京重機運輸㈱、
                                                    エスアイアイ・ロジスティクス㈱、富士物流オペレーションズ㈱、富士物流サポート㈱、金港サービス㈱、
                                                    中部貿易倉庫㈱、名菱企業㈱、菱洋運輸㈱、旭菱倉庫㈱、阪菱企業㈱、神菱港運㈱、
                                                    内外フォワーディング㈱、九州菱倉運輸㈱、門菱港運㈱、博菱港運㈱、西邦海運㈱、佐菱サービス㈱、
                                                    米国三菱倉庫会社、加州三菱倉庫会社、欧州三菱倉庫会社、富士物流ヨーロッパ会社、
                                                    三菱倉庫（中国）投資有限公司、上海菱華倉庫運輸有限公司、上海青科倉儲管理有限公司、
                                                    富士国際貨運（中国）有限公司、富士物流（大連保税区）有限公司、富士物流（上海）有限公司、
                                                    香港三菱倉庫会社、富士物流（香港）会社、泰国三菱倉庫会社、インドネシア三菱倉庫会社、
                                                    富士物流マレーシア会社、ダイヤビルテック㈱、横浜ダイヤビルマネジメント㈱、中貿開発㈱、
                                                    名古屋ダイヤビルテック㈱、大阪ダイヤビルテック㈱、神戸ダイヤサービス㈱、
                                                    神戸ダイヤメンテナンス㈱、㈱タクト
                                              持分法適用会社（3社）
                                                    日本コンテナ・ターミナル㈱、㈱草津倉庫、jupiter global limited




■ 財務データ
    （連結）
業績の推移                                                                                                  （単位：億円）           資産の推移（連結）                                                           （単位：億円）

営業収益の推移                                       営業利益の推移                               経常利益の推移                              総資産の推移                                        純資産の推移
2,500                                         150                                   150               145 145            4,000                                 3,962   2,500
                                                                                                                141                                    3,751                                               2,366
                                                                                                136                                            3,532                                               2,278
                                                                                                                                 3,417 3,504
                        2,036                              121
                                                                 125 123
                                                                         121                                                                                                   2,059 2,058 2,115
2,000                           1,922 1,981   120                                   120   115                                                                          2,000
                1,758                                                                                                    3,000
                                                     102
        1,483
1,500                                         90                                    90                                                                                 1,500
                                                                                                                         2,000
1,000                                         60                                    60                                                                                 1,000

                                                                                                                         1,000
 500                                          30                                    30                                                                                  500


   0                                           0                                     0                                      0                                             0
        2009 2010 2011 2012 2013（年度）                 2009 2010 2011 2012 2013（年度）         2009 2010 2011 2012 2013（年度）           2009 2010 2011 2012 2013（年度）                  2009 2010 2011 2012 2013（年度）

総務部csr・コンプライアンスチーム
〒104-0033 東京都中央区新川一丁目28番38号
東京ダイヤビルディング1号館4階
tel. 03-6705-6511
fax. 03-6705-6503

         拡張版                                                                                                                                                                   ▶csrの推進
                                                                                                                                                                               適時適切なニュースリリースの件数                           （単位：件）
                                                                                                                                                                                                                                     企業理念の周知・ｃｓｒ・コンプライアンスの
                                                                                                                                                                                                                                     理解浸透のための確認学習及び研修参加人数                    （単位：名）
        「環境・社会報告書2014」冊子版に関して2013年度末で集計したcsrについてのデータ集を掲載しています。
                                                                                                                                                                                                    2011年度実績 2012年度実績 2013年度実績                          2011年度実績 2012年度実績 2013年度実績
                                                                                                                                                                               物流                       7          8          2      csr･コンプライアンス確認学習
                                                                                                                                                                               不動産                      1          3          1
         ▶環境                                                                                                                                                                                                                          社内                  1,261    1,510      1,596
                                                                                                                                                                               ir                       8          8          9       国内グループ会社               －     2,045      3,017
                 （各事業別） ※原単位分母（省エネ法上の数値等）は各事業に関係の深い数値を設定しています。
         環境保全活動データ                                                                                                                                                             csr                      3          2          3       合計                  1,261    3,555      4,613
                                               単位       原単位分母                                                                                                                  その他                      4          4          2      csr･コンプライアンス集合研修
                                                        co2排出量                        2011年度                                2012年度                        2013年度               合計                      23         25         17       社内                     －        －        133
                                                        co2排出原単位
                                                                                                                                                                                                                                      国内グループ会社               －        －          44
                                                     千m2 〈延床面積〉                                1,313                         1,350                          1,370
                                                                                                                                                                                                                                      合計                     －        －        177
          倉庫事業                                       千t-co2                                     27.7                            32.8                             37.1          ▶組織統治
                                                     kg-co2/m2                                  21.1                            24.3                             27.1
                                                                                                                                                                               コンプライアンス意識の浸透のための点検参加人数                    （単位：名）
                                                     千t 〈取扱いトン数〉                                 50                              40                               30
          港湾運送事業                                     t-co2                                       3.0                             5.0                             15.0                               2011年度実績 2012年度実績 2013年度実績
                                                     kg-co2/千t                                  59.7                         124.5                          504.2              ｢行動基準｣遵守状況の点検
                                                     百万km 〈総走行距離〉                                4.3                             3.7                              3.9               社内                1,548      1,444      1,433
          陸上運送事業                                     千t-co2                                      3.9                             3.3                              3.6               国内グループ会社                －    2,952      2,938
                                                     kg-co2/千km                                901.0                         896.7                          921.1                   海外グループ会社                －          －       72
                                                     千m2 〈稼動面積〉                                 633                             635                              684                合計                1,548      4,396      4,443
          不動産事業                                      千t-co2                                     29.4                            35.0                             41.0
                                                     kg-co2/m2                                  46.5                            55.1                             60.4          ▶人権の尊重
          co2排出量計                                    千t-co2                                     61.0                            71.1                             82.0
                                                                                                                                                                               社員への人権尊重意識の浸透のための人権啓発講座参加人数
                                                                                                                                                                                                          （単位：名）

                                                                                                                                                                                                    2011年度実績 2012年度実績 2013年度実績
                 （使用種別、排出種別）
         環境保全活動データ                                                                                                                                                             講座を含んでいる研修
         水使用量  下水）
            （上水、                              電気使用量                                  燃料使用量（都市ガス、lpガス、灯油、重油、軽油、ガソリン）                    熱量使用量（温水、冷水、蒸気）                         （新入社員、入社2年目、6年目、主事     106         113         49
                                                                                                                                                                               ２級、新任課所長･チームマネジャー）
        （千m3）                                 （百万kwh）                                （千gj）                                             （千gj）
         1,000     948           916           200                                    200                                              100
                          878
                                                                                                 160.0           151.5                                             80.1
          750                                 150       131      131     136         150
                                                                                                         145.3                          75
                                                                                                                                                   60.2                        ▶誠実かつ公正な事業活動の遂行
                                                                                                                                                          52.7
          500                                 100                                    100                                                50
                                                                                                                                                                               インサイダー取引防止のためのコンプライアンス学習参加人数
                                                                                                                                                                                                           （単位：名）                    下請法遵守のためのコンプライアンス学習参加人数                 （単位：名）
          250                                  50                                     50                                                25
                                                                                                                                                                                                    2011年度実績 2012年度実績 2013年度実績                          2011年度実績 2012年度実績 2013年度実績
            0                                   0                                      0                                                0
                   2011   2012    2013（年度）              2011      2012    2013（年度）                2011    2012       2013（年度）                      2011   2012      2013（年度）   社内                      24         52         40       社内                     95      779        903
                                                                                                                                                                                                                                      国内グループ会社                －      867        962
         co2排出量                                    （トン建て分）
                                              廃棄物排出量                                      （m3 建て分）
                                                                                     廃棄物排出量
                                                                                                                                                                               情報セキュリティーアンケート回答者人数
        （千t-co2）                              （千t）                                   （千m ） 3                                                                                                                                          計                      95    1,646       1,865
         100                                    4                                     20
                                 82.0                                                                                16.1
                                                                                                                                                                                                    2011年度実績 2012年度実績 2013年度実績
                          71.1
           75
                   61.0                         3
                                                        2.4
                                                                                      15                                                                                       実施回数                    1回         1回         3回
                                                                  2.3    2.1
           50                                   2                                     10                                                                                       回答者（単位：名）              1,450      1,398      4,312
                                                                                                  6.5
           25                                   1                                      5
                                                                                                          2.3
            0                                   0                                      0                                                                                       ▶安全、良質で有用なサービスの提供
                   2011   2012    2013（年度）              2011      2012    2013（年度）                2011    2012       2013（年度）
                                                                                                                                                                               地震対策共同訓練の参加人数                                         支援物資拠点施設一覧

         ※算出基準                                                                                                                                                                                      2011年度実績 2012年度実績 2013年度実績         ブロック    支店         施設名       建築年月日      提供面積
         ● 倉庫事業、  港湾運送事業、不動産事業の電気、燃料、熱量、co2排出量、原単位分母は、省エネルギー法の当社｢定期報告書｣の報告にもとづいている。                                                                                            実施時期                 2011年11月    2013年2月    2014年2月            東京    青海１号配送センター      1997.6    1,000m2
         ● 国際運送取扱事業は、  事業場が僅少であるため倉庫事業にふくめている。                                                                                                                                 実施場所                 本店、福岡支店 本店、横浜支店 本店、神戸支店           関東            大黒ｂ号倉庫          1988.1    1,000m2
         ● 陸上運送事業は、  省エネルギー法対象ではないが、当社主要運送子会社（1社）を対象に燃料、co2排出量、原単位分母について省エネルギー法の基準に                                                                                                                                                           横浜
                                                                                                                                                                               参加人数（単位：名）             約30        約40        約60名                    大黒ｃ号倉庫          1994.4    1,000m2
           もとづいて算出した。
                                                                                                                                                                                                                                                    金城倉庫            1994.5    1,000m2
         ● 港湾運送事業の対象範囲の事業所は、   省エネルギー法の運用に従い、運送債務が当社責任範囲である事業所（3事業所）に限定している。
         ● 電気、
                                                                                                                                                                                                                                      東海      名古屋   飛島配送センター        2008.11   1,000m2
               co2排出量では、当社物流子会社（1社、省エネルギー法対象）の｢定期報告書｣の報告分を加算した。
         ● co 排出量は、
             2      電気使用量、燃料使用量、熱量使用量から省エネルギー法の基準で算出している。                                                                                                                                                                                           本庄倉庫            1992.1    1,000m2
         ● 水は当社を対象範囲とし、  廃棄物分は当社（除く、不動産事業他）の一部および当社グループの一部各社を対象範囲とした。                                                                                                                                                                         大阪    桜島１号配送センター      1998.3    1,000m2
                                                                                                                                                                                                                                      近畿            六甲ｄ号倉庫          1988.1    1,000m2
                                                                                                                                                                                                                                              神戸
                                                                                                                                                                                                                                                    六甲ｅ号倉庫          1993.10   1,000m2
         東京都環境確保条例大規模事業所co2排出量                                    （単位：t-co2）        電気自動車の導入台数                                                                                                                                                     中央埠頭倉庫          1995.10   1,000m2
                                 基準排出量 2010年度 2011年度 2012年度                                                2009年度 2010年度 2011年度 2012年度 2013年度
                                                                                                                                                                               ▶地域社会、国際社会との調和                                         九州      福岡
                                                                                                                                                                                                                                                    鳥栖配送センター        2003.4    1,000m2
          東京ダイヤビルディング             33,531     36,062        31,661        29,593      導入台数（台）                     5              4              5           5              3    ペットボトルキャップ回収活動
          永代ダイヤビルディング             10,132      7,400            5,558      5,836                                                                                                                     2011年度実績 2012年度実績 2013年度実績
          大井冷蔵営業所                  4,394      3,705            3,645      3,645                                                                                                回収キャップ個数（単位：個）        375,324    465,024    346,671
          計                       48,057     47,167        40,864        39,074                                                                                                ポリオワクチン換算
                                                                                                                                                                                                       469.2      581.3      433.3
          削減量                                   890            7,193      8,093                                                                                                       （単位：名）
                                                                                                                                                                               （人/800個）




08090342608.indd   1                                                                                                                                                                                                                                                                   2014/09/12   13:41:53

csrの推進
                                                    企業理念の周知・ｃｓｒ・コンプライアンスの
時適切なニュースリリースの件数                          （単位：件）    理解浸透のための確認学習及び研修参加人数                    （単位：名）

                   2011年度実績 2012年度実績 2013年度実績                          2011年度実績 2012年度実績 2013年度実績
流                      7          8          2      csr･コンプライアンス確認学習
動産                     1          3          1       社内                  1,261    1,510      1,596
                       8          8          9       国内グループ会社               －     2,045      3,017
 r                     3          2          3       合計                  1,261    3,555      4,613
の他                     4          4          2      csr･コンプライアンス集合研修
計                     23         25         17       社内                     －        －        133
                                                     国内グループ会社               －        －          44
                                                     合計                     －        －        177
組織統治
ンプライアンス意識の浸透のための点検参加人数                   （単位：名）

                   2011年度実績 2012年度実績 2013年度実績
 動基準｣遵守状況の点検
社内                   1,548      1,444      1,433
国内グループ会社                   －    2,952      2,938
海外グループ会社                   －          －       72
合計                   1,548      4,396      4,443


人権の尊重
員への人権尊重意識の浸透のための人権啓発講座参加人数
                          （単位：名）

                   2011年度実績 2012年度実績 2013年度実績
座を含んでいる研修
入社員、入社2年目、6年目、主事     106         113         49
、新任課所長･チームマネジャー）



誠実かつ公正な事業活動の遂行
 サイダー取引防止のためのコンプライアンス学習参加人数
                           （単位：名）                   下請法遵守のためのコンプライアンス学習参加人数                 （単位：名）

                   2011年度実績 2012年度実績 2013年度実績                          2011年度実績 2012年度実績 2013年度実績
内                     24         52         40       社内                     95      779        903
                                                     国内グループ会社                －      867        962
報セキュリティーアンケート回答者人数
                                                     計                      95    1,646       1,865
                   2011年度実績 2012年度実績 2013年度実績
施回数                   1回         1回         3回
答者（単位：名）             1,450      1,398      4,312


安全、良質で有用なサービスの提供
震対策共同訓練の参加人数                                        支援物資拠点施設一覧
                   2011年度実績 2012年度実績 2013年度実績         ブロック    支店         施設名       建築年月日      提供面積
施時期                2011年11月    2013年2月    2014年2月            東京    青海１号配送センター      1997.6    1,000m2
施場所                本店、福岡支店 本店、横浜支店 本店、神戸支店           関東            大黒ｂ号倉庫          1988.1    1,000m2
                                                             横浜
加人数（単位：名）            約30        約40        約60名                    大黒ｃ号倉庫          1994.4    1,000m2
                                                                   金城倉庫            1994.5    1,000m2
                                                     東海      名古屋   飛島配送センター        2008.11   1,000m2
                                                                   本庄倉庫            1992.1    1,000m2
                                                             大阪    桜島１号配送センター      1998.3    1,000m2
                                                     近畿            六甲ｄ号倉庫          1988.1    1,000m2
                                                             神戸
                                                                   六甲ｅ号倉庫          1993.10   1,000m2
                                                                   中央埠頭倉庫          1995.10   1,000m2
地域社会、国際社会との調和                                        九州      福岡
                                                                   鳥栖配送センター        2003.4    1,000m2
ットボトルキャップ回収活動
                   2011年度実績 2012年度実績 2013年度実績
収キャップ個数（単位：個）       375,324    465,024    346,671
リオワクチン換算
                      469.2      581.3      433.3
      （単位：名）
人/800個）




                                                                                                      2014/09/12   13:41:53
