corporate social responsibility report
                 三越 csrレポート 2006

              ごあいさつ                                                                  三越の沿革と概要                                                     目       次
              「欧米の長所を採って、わが文化を向上せしめ大衆に出来る限りのサービス                                     １６７３年（延宝元年）                    越後屋創業                         ■ごあいさつ／三越の沿革と概要 ………………1
              をなし、店の繁栄を期すると共に、進んで国家社会に何等かの貢献をなさん」                                    １９０４年（明治３７年）
                                                                                                １２月６日               株式会社三越呉服店設立                   ■トップメッセージ ………………………………… 3
                               ひ   び おう すけ
                                                                                     １９２８年（昭和 ３年） ６月１日              商号を株式会社三越と変更                  ■ステークホルダーダイアログ ………………… 5
              約１００年前、百貨店宣言をした日比翁助（当時の専務取締役）の終生変わ
                                                                                     ２００３年（平成１５年） ９月１日              百貨店事業会社５社による新設合併により
              らざる念願であり、常に冒頭のことを念頭において事業がすすめられてい                                                                                                   ■特     集
                                                                                                                    新・株式会社三越が誕生
              たと言われています。                                                                                                                               コーポレート･ガバナンス＆コンプライアンス …… 9
                                                                                     社      名   株式会社 三越                                               「新・三越モデル」の推進 ………………………13
              三越の社会的責任の源流です。
                                                                                     英文社名       mitsukoshi,ltd.                                        三越のlohas………………………………………15
              時代は変遷し、社会は当時と比べものにならないほど複雑になっています
                                                                                     創      業 １６７３年（延宝元年）                                              三越の美術…………………………………………17
              が、三越のｃｓｒ＝企業の社会的責任を考える際、この基本的理念がバック                                     会 社 設 立 ２００３年（平成１５年）
                                                                                                        ９月１日
              ボーンになっています。                                                            資 本 金 ３７４億４００万円                                              ■皆様とともに
              呉服店から百貨店へと変貌を遂げながら、社会に対しどのような価値を提                                      従 業 員 数 ６,９２４名（※単体ベース。男性３,８４４名 女性３,０８０名）                          お客様とともに …………………………………19

              供し、一方でお客様、お取組先、株主の皆様、行政、地域社会、従業員など、                                    店 舗 数      主要店舗 １５店舗                                              従業員とともに …………………………………23
                                                                                                小型店舗 ６５店舗                                              お取組先とともに ………………………………27
              いまでいうステークホルダーからどのように評価されていたのでしょうか。
                                                                                                海外店舗 ２４店舗                                              株主の皆様とともに………………………………29
              これを探ることは極めて重要なことと考えています。
                                                                                                ※従業員数は就業人員を記載しており他社への出向者は含んでいません。                      地域の皆様とともに………………………………31
              これからも、三越が社会のお役に立つ企業であるために、改めて原点を振                                                 ※２００５年５月をもって大阪店・横浜店・倉敷店の３店舗及び枚方店（大阪
                                                                                                 府） ・倉敷川館（岡山県）の小型店舗２店を閉鎖しました。
              り返り、当時の企業活動がｃｓｒの理念に立脚していたように、これからも                                                                                                  ■環境への取り組み
              変わることなく社会に対してその責任を果たしてまいる所存です。                                                                                      （２００６年２月末現在）         環境マネジメントシステム……………………33
              本レポートを通して、三越のｃｓｒをご理解いただき、皆様方との対話がま                                                                                                       環境コミュニケーション…………………………34
                                                                                                                                                       チーム･マイナス6％ ……………………………35
              すます盛んに、そしてより確かなものになりますように努めてまいります。
                                                                                                                                                       スマートラッピング／三越バッグ……………37
                                                                                                                                                       店舗環境／宣伝ツール …………………………38
                                                                                                                                                       業務改革 ……………………………………………39
                                                                                                                                                       省資源推進 ………………………………………40
                                                                                                                                                       省エネルギーと節水推進 ………………………41
                                                                                                                                                       廃棄物削減とリサイクル推進 …………………42
                                                                                                                                                       2005年度環境会計 ………………………………43
■ 主要店舗・事業部のご案内                                                                      ■ 三越グループ 当社グループの状況を事業系統図によって示すと、次のとおりです。                           2005年度データ編 ………………………………45
    ● 日本橋本店  〒103‐8001 東京都中央区日本橋室町1‐4‐1      ● 星ヶ丘店   〒464‐8661 名古屋市千種区星が丘元町14‐14
店
             電話番号 (03)3241-3311(代表)                   電話番号 (052)783‐1111(代表)                                                       不動産管理業         gri* ガイドライン対照表………………………47
舗 ● 新宿アルコット店 〒160‐8455 東京都新宿区新宿3‐29‐1        ● 新潟店    〒951‐8 530 新潟市西堀通五番町866                   百貨店業                各種サービスの提供       連結子会社
             電話番号 (03)3354-1111(代表)                   電話番号 (025)227‐1111(代表)                                                                      「三越 環境･社会活動レポート2005年」
                                                                                                                                （株）三越パーキングサービス
  ● 銀座店      〒104‐8212 東京都中央区銀座4‐6‐16        ● 広島店    〒730‐8545 広島市中区胡町5‐1                  （株）三越                               （株）三越不動産          に関するご意見･ご感想…………………………48
             電話番号 (03)3562-1111(代表)                   電話番号 (082)242-3111(代表)                                                    （株）三越環境デザイン 他
                                                                                                                                                  アンケート …………………………………………49
  ● 池袋店      〒170‐8439 東京都豊島区東池袋1‐5‐7        ● 高松店    〒760‐8639 高松市内町7‐1                                                           その他事業
             電話番号 (03)3987-1111(代表)                   電話番号 (087)851‐5151(代表)             商品の供給        買物券の受入                                      主な店舗 …………………………………………50
                                                                                                                                    連結子会社
  ● 千葉店      〒260‐8631 千葉市中央区富士見2‐6‐1        ● 松山店    〒790‐8532 松山市一番町3‐1‐1                                                                           ＊gri：global reporting initiative
             電話番号 (043)224-3131(代表)                   電話番号 (089)945‐3111(代表)                    百貨店業                                製造卸売業              国際的なサステナビリティ･レポーティングのガイドライン作りを使命とす
                                                                                                                       商品の供給
                                                                                                                                （株）二幸                  る､オランダに本部を置くngoで､unep（国際環境計画）公認協力機関
  ● 仙台店      〒980‐8543 仙台市青葉区一番町4‐8‐15       ● 福岡店    〒810‐8544 福岡市中央区天神2‐1‐1                 連結子会社
                                                                                                                                （株）レオテックス
             電話番号 (022)225-7111(代表)                   電話番号 (092)724‐3111(代表)          （株）三越友の会      フランス三越 s.a.s.                レオドール商事（株）                        編集方針
  ● 札幌店      〒060‐8666 札幌市中央区南１条西3‐8         ● 鹿児島店   〒892‐0826 鹿児島市呉服町6‐5             英国三越 ltd.    イタリア三越 s.p.a.               （株）レオマート    他
                                                                                                                                                      ●本レポートは三越の取り組みをステークホルダーの皆様にわかり
                                                                                       ドイツ三越 gmbh   スペイン三越 s.a.      各種サービス
             電話番号 (011)271‐3311(代表)                   電話番号 (099)225‐2111(代表)                                                                            やすく、読みやすく報告することを目的としています。
                                                                                       米国三越 inc.    三越企業有限公司 他       の提供          その他サービス業            ●第三者意見としてステークホルダーダイアログを開催し、三越の
  ● 名古屋栄店    〒460‐8669 名古屋市中区栄3‐5‐1
                                                                                            持分法適用関連会社                           （株）三越保険サービス             活動に対するご意見、その内容について掲載しました。
             電話番号 (052)252‐1111(代表)                                                                                             （株）スタジオアルタ            ●本年より内容をあらため、名称を「csrレポート」にいたしました。
                                                                                         （株）プランタン銀座                             （株）プロネット              ●参考にしたガイドライン：ｇｒｉ
事 ● 専門館事業部 （ラシック店、恵比寿店､多摩センター店、新宿アルタ館､サンシャインシティアルタ館、                                     （株）うすい百貨店                              （株）三越情報サービス           ●レポートの対象範囲
業           札幌アルタ館､新潟アルタ館など） ※２００６年５月をもって吉祥寺店を閉鎖しました。                                     新光三越百貨股 有限公司                          （株）三越物流    他          ・対象期間：２００５年度（２００５年３月〜２００６年２月）
部                                                                                                                                                            一部活動報告については２００６年８月迄のものを含みます。
  ● 通信販売事業部                                                                                                                                           ・対象範囲：三越全店・事業部､グループ企業
  ● 法人外商本部                                                           （２００６年６月末現在）                                                  （２００６年６月末現在）       ・前回発行：２００５年９月
  ● 小型店舗事業部                                                                                                                                           ・次回発行：２００７年９月予定


1                                                                                                                                                                                    2

                                                  ﹁
                                                  社 わ      ト
                                                           ッ
                                                           プ


                                                  会 た      メ
                                                           ッ
                                                           セ
                                                                     新年に商売の原点回帰、仕事の原点回帰、経営の
                                                                     原点回帰ということを申し上げましたが、このこ
                                                                                                    意思があるかないかが問題です。良心に沿って、
                                                                                                    常識に従って行動する意思があるかないかが、企
                                                                                                                              ト


                                                  のし
                                                           ー                    ということに結びつき
                                                                     とが「社会のお役にたつ」                   業の社会的責任の前提としてあるのではないでし
                                                                                                                              ッ
                                                           ジ         ます。企業理念を基本にすえて事業活動を推進                        ということになる
                                                                                                    ょうか。個人で言えば「心構え」           プ
                                                                                                    かと思います。                   メ
                                                                     し、それによりお客様の笑顔と働く人達の笑顔が


                                                  おた
                                                                                                                              ッ
                                                                     自然と湧き出でる企業をめざしていきたいと考     ―――現在、次期の経営計画を策定中とのことですが、      セ
                                                                                                                              ー
                                                                     えています。                         その中で、三越のｃｓｒはどのように位置づけされ   ジ


                                                  役ち
                                                                                                    てくるのでしょうか。
                                                                ●コンプライアンス（法令順守）について            石塚   次期の経営計画は秋頃には皆さんにお伝えでき



                                                  にの
                                ま伝社 三                           ―――社会的責任を果たしていくうえで、重要な要素に           ると思いますが、我々の企業、三越とはなにかと

                                ご統会 越
                                    の
                                                                     コンプライアンスがありますが、企業活動には多         いう根本的な位置づけをもう一度確認しておく必
                                                                     種多様な法律、ルールがあり、それを守ることが         要があります。どういうところで社会のお役にたっ
                                こを的 企
                                                  立使
                                                                     社会との関係で重要な事項と言えますがその辺          ているのか、立とうとしているのかを確認する必
                                ろ越貢 業                                をお聞かせください。                     要があると考えています。そのうえでお客様にこ
                                とえ献 理
                                                  つ命
                                                                石塚   まず、コンプライアンスは当たり前のことであり、        ういうところにこういう商品・サービス・役務を提
                                創ると 念                                企業活動の根幹をなすものです。法令は多種多          供していくなどを決め、それにより社会のお役に
                                意革企
                                工新業               ﹂は                 様で、そのすべてを掌握している人がどのくらい
                                                                     いるかはわかりません。法律違反を犯した場合、
                                                                                                    立っていることをわたしたちが実感できるシステ
                                                                                                    ムが必要でしょう。百貨店が今まで果たしてきた
                                夫性の
                                  繁
                                                  と                  その法律は知りませんでしたということは通用し
                                                                     ません。例えば刑法を犯したら処罰されるから
                                                                                                    役割はあるわけで、三越が今後どうあるべきか、
                                                                                                    存在価値を明確にして百貨店三越に皆さんが「誇

                                  栄               い                  違反しない、刑法を知らなかったから違反したと
                                                                     いうことではありません。もっと根本的なこと、
                                                                                                    り」を抱ける企業にしていきたいと考えています。
                                                                                                    お客様にご満足いただけることがわたしたちの

                                                  う                  つまり人としての生き方であるとか、良心、常識
                                                                     だとかに沿って生きていくことでかつ社会のルー
                                                                                                    満足であり、存在価値である、これが社会的貢献
                                                                                                    となるようにしたいと考えています。


                                                  こ                  ルに反しないということがｃｓｒの根底にあるの
                                                                     ではないでしょうか。
                                                                     人に人格というものがあるように、企業にも品格
                                                                                               ●風通しの良い企業風土をめざして
                                                                                               ―――具体的なことは次期の経営計画に盛り込まれると
                 株式会社 三 越
                      代表取締役社長                     と                  というものがあるはずで、人格の高い人の周辺に
                                                                     は人が集まるとすれば企業もまた同様でしょう。
                                                                                                    して、これを進めていくうえでのお考えをお聞か
                                                                                                    せください。


●企業の社会的責任＝ｃｓｒとは
                                                  ︒                  ただ、品格の高い企業として社会から認められる
                                                                     にはハードルは高いですが、まずはそれをめざす
                                                                                               石塚 企業を運営していくうえで、経営トップに苦情が日
                                                                                                    常としてあがっているか、また共有できているか

―――これまで、さまざまな機会を通じて企業の社会的                                                                           は、コンプライアンス、リスク管理の面で極めて重
                                     ているかどうかであり、それを自覚してどのように
     責任＝ｃｓｒについてお話されてきていますが、改                                                                        要であることは当然でしょう。まず企業存続の根
                                     行動するかが極めて大切です。最初は小さな一歩
     めて三越のｃｓｒビジョンをお聞かせください。                                                                         幹に関わります。問題が発生した企業をみると悪
                                     ではありますが積み重なると企業の存在価値その
石塚   三越と言う前に、企業のあり方としてその時代時                                                                                 トップにあげないという行為が
                                                                                                    い情報を隠したり、
                                     ものになります。
     代に社会のお役に立つということがなければ、存                                                                         多々見受けられ、またトップ自身が悪い情報を受
                                ―――ｃｓｒを推進するうえで重要なことは、まず自分自
     続も成長もないというのがまず前提にあります。                                                                         け付けないという傾向もあります。三越でも同じ
                                     身が自覚することからはじまる？ということでし
     わたしたちの主たる事業は小売・百貨店ですが、                                                                         ような苦情が繰り返し発生していても、他店のこ
                                     ょうか。
     本業の事業活動が社会の中で何らかのお役にた                                                                          とを自店のこととしてとらえきれない実態も残念
                                石塚   現代の社会生活の中で、お客様が何を望んでいる
     っているかどうかが大切で、それなくしては長期                                                                         ながらあります。いま、苦情に焦点をあてていま
                                     のか、何をすれば喜んでいただけるのかを自覚し
     にわたる成長もなしえません。                                                                                 すが、これは企業価値を高めていくうえで当然の
                                     たうえで、ファッションを紹介したり、ライフスタイ
     百貨店宣言のころの日比翁助は「西洋の文化を広                                                                         過程であり、悪い情報も普通にトップにあがる風
                                     ルを紹介したりすることが三越の役割のひとつで
     く日本の社会へ知らしめる、あるいは北海道の産                                                                         通しのよい企業風土が発展の礎となります。ただ、
                                     す。それは本来従業員にとっても当たり前のこと
     品を九州の人々に知らしめる」などのことを当時                                                                         一人では仕事はできませんから、権限を委譲する
                                     です。いま、社内では「新・三越モデル」をすすめ
     の三越の使命としていました。その使命を果たす                                                                                              ト
                                                                                                    とともにコミュニケーションを最大限とること、
                                          「新」とはもう一度立ち止まってそう
                                     ていますが、
     ことにより、皆様よりそれが百貨店であると認知、                                                                        ップみずからが率先垂範することが不可欠でしょ
                                     した観点からわたしたちの本業すなわち商売と仕
     評価を頂戴したわけです。これを原点として、わ                                                                         う。最初は小さな事象でも繰り返し積み上げ、風
                                     事を考えて見ましょう、お客様の望む方向かどう
     たしたち個人のレベルで考えれば、本業の中で一                                                                         通しの良い企業をつくるために一歩一歩踏み出
                                     か主体的に考えて実践しましょうということです
     人ひとりの日々の仕事・商売が社会のお役にたっ                                                                         していきたいと考えています。
                                     すめているわけです。
3                                                                                                                         4

                                                                                              たら認知してもらえるかの提案も百貨店の担う大

                                                      存社             第
                                                                     2
                                                                     回
                                                                                              きな課題であるととらえています。



                                                      続会             ス
                                                                     テ
                                                                     ー
                                                                                        ●「トータルな売場展開により店の主張が見えて
                                                                                           こなければ、顧客の信頼は得られない」

                                                      での             ク
                                                                     ホ
                                                                     ル
                                                                                        梅根    商品の提案においては「見せ方」や「ライフスタイ
                                                                                              ル」の発信が大切で、特に注力しています。一方仕
                                                                                                                                                          ス
                                                                                                                                                          テ
                                                                                                                                                          ー
                                                                                                                                                          ク

                                                      き役
                                                                     ダ                                                                                    ホ
                                                                     ー                               「 安心・安全」や、
                                                                                              入れにおいては、        「 長く安心して                                    ル
                                                                     ダ                        使える物」といった品質に対するこだわりを心が                                      ダ
                                                                     イ                                                                                    ー


                                                      なに             ア
                                                                     ロ
                                                                     グ
                                                                                              けています。そして、これらをトータルしてお客様
                                                                                              に訴えられるように一人ひとりの販売員がどのよ      石塚   商品については､確かにいま、製造者責任と販売
                                                                                                                                                          ダ
                                                                                                                                                          イ
                                                                                                                                                          ア
                                                                                                                                                          ロ

                                                      い立                                      うな気持ちで販売をしていくのか、このベクトル
                                                                                              合わせが重要になる訳ですが、まだまだできてお
                                                                                                                               者責任が同時に求められています。それらを踏ま
                                                                                                                               えてしっかり責任を果たしていきたいと考えていま
                                                                                                                                                          グ




                                                      ︒て                                      らず、当社の大きな課題でもあります。
                                                                                                      「ロハスフェア」につい
                                                                                        高岡 いま売場で提案されている
                                                                                                                               す。起きてしまった苦情も、モグラ叩き的な解決で
                                                                                                                               はなく、再発させないことが重要だと思いますが、


                                                       な                                      ては共感できるところがあります。でもお客様は
                                                                                              各階のフェアのコーナーだけを見て歩くような見      佐野
                                                                                                                               おっしゃる通りまだ徹底されていません。
                                                                                                                               進んでいる企業では、苦情情報を一元化し、地域
昨年の第1回ステークホルダーダイアログ（外部有識者との意見交換会）は「三越が
環境にやさしい企業であり続けるためには」をテーマに、  「お客様の豊かな生活実現
に向け、商品そのものを通じて、ライフスタイルの提案をすべき」とのご指摘をいた
                                                       い                                      方はしません。フェア提案だけでなく、フェアを含
                                                                                              めたトータルの売場としてのライフスタイル提案
                                                                                                                               性を含めた分析と情報の共有化を図り、苦情の内
                                                                                                                               容が企業トップに直結して伝わる仕組みができて

だきました。２００５年度の取り組みでは、それを具体化すべく環境省の進める「チー
             「クールビズ」
ム･マイナス６％」へ参画し、      「ウォームビズ」の提案や、 「lohas」を切
                                                       企                                      が見えてこなければ意味がありません。総合型小
                                                                                              売業の持ち味であるトータルな売場展開ができれ
                                                                                                                               います。その中で、社内の中間で情報を操作しな
                                                                                                                               い、繰り返さない、情報を共有化する、が苦情対

り口としたライフスタイル提案を行ってきました。
第２回目である本年は、昨年のテーマを推し進め、 「商品・サービスの側面において三
                                                       業                                      ば、お客様は「安心」や「信用」を感じ、共感します。
                                                                                              商品個々のこだわりもさることながら、もう少し      高岡
                                                                                                                               応のキーワードになっています。
                                                                                                                               フランチャイズ組織における加盟店からの苦情
越が社会に果たす役割とはなにか」について、社外のステークホルダー４名の方々を
お招きし、ご意見を伺いました。               （開催日：２００６年６月９日）          は                                      売場づくりに力を入れて欲しいと思います。             は、解決されるまで本部に対して徹底的に追及し
                                                                                                                               てくるのが普通です。それに対して百貨店の顧客
                                                                                        ●「苦情は防げないが、同じ苦情を二度と繰                   は不満に思っても公にせず、ほかの店に行ってし
●「百貨店のcsrとは、企業アイデンティティを                                                                    り返さない仕組みをつくることが顧客離反                 まう人が９割以上です。しっかりした対応をしてい
    明確にし、顧客の信頼をつかんでいくこと」                                                                   を回避するポイント」                          かないと、気づいた時には顧客からそっぽを向か
石塚   社会のお役に立てない企業は存続できないとい                                                              佐野    苦情はお客様の店に対する信頼が裏切られた時            れてしまうという大きなリスクがあります。
     うことを前提に、csrへの取り組みについては、                                                                  に起こりますが、経営者として苦情がどれくらい      安川 コミュニケーションの点からいえば、環境メリット
     企業が「当たり前」のこととして取り組んでいかな                                                                                                   を顧客に伝えることが環境配慮商品の普及には
                                                                                                         三越出席者
     ければならないと考えていますが、まだまだでき                                                                                                    つながるという実験結果があります。商品の選択
     ていない状況です。                                                                                                                     「環境」
                                                                                                                               基準として  を提案することには意味があり、
小榑   私もかつて同じ小売に携わっていましたが、三越                                                                                                    こうした取り組みが、将来的には店を選択する基
     さんとは対極にある企業として常に、どういう品                                                                                                    準にもなり得ると思います。
     揃えで、どういう価格帯で対抗していくかというす
     み分けを強く意識していました。これが企業アイ                                                                                               ●「『三越とは何なのか』というあるべき姿が
     デンティティともいえるもので、csrが
                       「当たり前」                                                                                              あってはじめて、お客様の期待が生まれ、
     のこととして根付くためには、このアイデンティテ    向社会性研究所
                                主任研究員
                                               npo法人グリーンコンシューマー
                                               東京ネット 常任理事
                                                                  立教大学
                                                                  経営学部 助教授
                                                                             （株）電通コーポレート計画局
                                                                              csr室 プロジェクト･マネジャー
                                                                                                   代表取締役社長   百貨店事業本部
                                                                                                             商品統括部長
                                                                                                                           企業の信頼につながる」
     ィが明確になければ、消費者の信頼につながらな     こ ぐれ                                                                                      小榑 企業にとってのcsrとは、市民から信頼を獲得し
                                小榑 雅章氏         佐野 真理子氏            高岡 美佳氏     安川 良介氏                石塚 邦雄     梅根 敬一郎
     いのではないでしょうか。                                                                                                              続けることです。csrの「r」は責任でもあり、信
高岡                  「小売業には本
     csrに関する消費者調査によると           佐野     csrは「当たり前」のこととしてできなければいけ                               発生しているかを把握しているかについては疑問           頼でもあります。その信頼の元になるのは、お客
     業を通じた社会貢献を期待する」
                   という意見が圧             ないはずなのに、企業不祥事が相変わらず多発し                                 を感じています。                                       という期待であり、
                                                                                                                               様の「三越はこうあって欲しい」
     倒的に多数を占めています。つまり、本業であ             ています。欠陥商品などは、通常はメーカー責任                                 百貨店にはどんな商品を店に置くかに加え、お客                         「三越とは何な
                                                                                                                               それが裏切られると苦情になる。
     るお客様のニーズにあった商品をライフスタイル            が問われる訳ですが、メーカーと顧客の中間に位                                 様の納得いく商品の説明ができること、そして苦             というあるべき姿があってはじめて、お客様
                                                                                                                               のか」
     の提案によって提供することで、社会的意義を果            置する百貨店も欠陥情報の提供など、もっと商品                                 情が発生した時に、その原因を究明し、対策を立           の期待が生まれ、それを維持し、継続していくこ
     たすことが求められている訳です。最近割安感の            に対する責任を持つべきではないかと思います。                                 て、顧客にフィードバックしていく責任があります。         とが企業の信頼につながります。この三越像を提
     あるインターネット販売が伸びているのは、百貨     安川     企業の役割としてコミュニケーションの問題も非                                 また、再発させないための苦情の共有化など業界           案するのが企業トップの役割であり、それに従っ
     店がそうした提案をできていないからではない                   「環境」を例にとっても、まだ顧客へ
                                       常に重要です。                                                としての取り組みも必要だと思います。               て従業員全員が動いていくのが本来の企業のあ
     でしょうか。                            の情報の伝達が不足している。環境商品をどうし                                                                  り方です。

5                                                                                                                                                     6

                                    の方法で、それを共有化することで従業員の苦情           ッコ良くなくてもいいから、もっと自分たちの言葉        「csrレポート」についてもできていることの開示
                                    への対応もベクトルのあったものになるのではな           で、気持ちを込めた取り組みをすれば形だけには         だけでなく、できていないことも包み隠さず開示
                                                                                                                                 ス
                                    いかと思います。                         ならないと思います。                     をする姿勢が消費者の信頼にもつながります。今       テ
                                                                                                                                 ー
                               小榑 「安心・安全」
                                        という言葉がよく使われますが、間                                            後の三越さんに期待しています。              ク
                                                                                                                                 ホ
                                    違えてはいけないのは、
                                              「安全」は売る側が確保す      ●「これからの時代は三越にとってチャンス。                と
                                                                                               高岡 「商品」「売り方」への信頼に加え、一歩先にある        ル
                                                                                                                                 ダ
                                    るもので、               「責
                                        「 安心」は顧客が感じるものです。        何のために社会にあるのかを全員で共有化                憧れというものが付加されて「ブランド」は成り立      ー
                                                                                                                                 ダ
                                             「責任」は企業が果たすべきこ
                                    任・信頼」も同様で、                   することで憧れの三越を実現」                          「小売ブランド」も同様で、コンプライ
                                                                                                    っています。                       イ
                                                                                                                                 ア
     三越が考える
          「豊かさ」はこうなのだということが           「 信頼」は顧客が感じるものです。信頼して
                                    とで、                         小榑   ほとんどの商品が充足されているなかで、これか         アンスや信頼に加え、しっかりと付加価値を提案で      ロ
                                                                                                                                 グ
     従業員に共有できれば、品揃えにも、売場づくり         くれるということはまた来店して買っていただけ           らはますます個性的な生き方が求められ、暮らし                      「三越ブランド」
                                                                                                    きる売場をつくっていくことが      を確
     にも反映でき、お客様にも共感いただけるように         るということにもつながります。どうすれば信頼           方における格差の時代になってくる。そういう意         立するうえで重要ではないかと思います。
     なるのではないでしょうか。                  を得、顧客の心を獲得することができるかを念頭           味では三越のアイデンティティが発揮できるチャ    小榑   私にとって三越さんは憧れの存在でした。いまの
石塚   まさに会社の発展のためには必要不可欠なこと          において売場づくり、販売をしてもらいたい。            ンスではないかと考えています。商品でいえば、         時代に同じ価値を求めるのは間違いだとは思いま
     で、三越がどこに向かって行くのかが共有化でき    佐野   消費者の立場からいえば、
                                               「安心・安全」は一つの           すべての商品の出所が明らかであったり、
                                                                                       １００年                  「新しい三越」
                                                                                                    すが、ぜひ皆が憧れる     をつくってもら
     ていれば、苦情の対応についても、売り方につい         言葉としてとらえています。確かに２つは違うもの          使える家具であったり…。こうした商品に対する         いたい。売上をあげる前提として、この商品を売
     ても全員が同じ対応ができると思っています。          ではありますが、商品は安全だけでも安心だけで           需要には三越の伝統・歴史・お取組先がなければ         ることが社会の役に立っているのだという気持ち
高岡   売場のチグハグ感や訴えかけてくるものがないと         もダメで、一つのものと考えています。               応えることはできない。こうした時代だからこそ、        がない限り長続きはしない。価値観を共有できる
            「三越はこれだ」
     感じられるのも、      というものが従     石塚                ２００６年度の課題
                                    いままでのご指摘については、                   三越のサステナビリティは高いと思う。             ことが、企業が強くなる前提です。三越の目的と、
     業員の意識として共有化されていないことに原因         として取り組んでいます。とくに、自主行動基準      石塚   三越はどういうお客様にどのような価値を提供し         何のために社会にあるのかを従業員全員が共有で
     があるのではないでしょうか。                 については、形に流れていて、全従業員に浸透し           ていくのだということをもっとはっきりしていかな        きて、憧れの三越に再びなって欲しいと思います。
     消費者は単なる商品情報ではなく、人がこの商品         きれていないという実感があります。例えば、            ければ、そのチャンスに乗り切れないのではない    石塚   最後の小榑さんの言葉にすべてが凝縮されてい
     を使って何をし、どういう気持ちになったのか、ま        iso１４００１は認証取得してはいますが、従業員の        かと思っています。                      ると感じます。まずは自分が何をどうやっていく
     た、どういう人生観を持ったのか、そういう情報を        体にはしみ込んでいない。基準は本来、従業員の      小榑   現実的には、消費者が三越さんに期待しているも         かがポイントで、改めて三越の今後の方向性を社
     求めています。売場の販売員が本当にこの商品を         主体的判断や自主性を醸成するものでなくては            のはバラバラで、年代的にも格差が大きい。その         内外にメッセージとしてしっかり伝えることの重要
     使った暮らしは面白いと思っていないとそれは必         ならないと思います。                       なかで、どの位の幅の人たちに、また、こういう生        性を再認識しました。
     ずわかってしまう。まず、販売員の思い入れが反    安川   当社でもiso１４００１は認証取得のための審査を通        活をしたいという人たちに、また、どのような商品        本日は貴重なご意見をありがとうございました。
     映された売場であることが前提で、さらに商品の         ることが目的となっていた感があり、これからは、          を提供していくのかという三越さんの主張をはっ
     裏にあるライフスタイルや人生観を知ることで自         本業の中でいかに環境の視点を持つか、つまりい           きりしていくことが勝負の分かれ目だと思います。    第２回ステークホルダーダイアログを開催して
     分の考えと比較し、それがマッチした時に購買に         かに消費者に訴えることができるかをテーマに       安川   売場はメディアであり、情報発信の場ととらえ、さ    三越がどうあるべきか、またお客様の声の活かしか
     結びつく。                          活動していきたいと考えています。三越さんでは           まざまなメッセージを配信していただきたいと思     た、ライフスタイルの提案、商品情報の発信のありか
     このようなメッセージ性やエピソード性、テーマ性        いま「ロハスフェア」を展開なさっていますが、先          います。                       た、売場づくりなど、ご指摘いただいたこれらはすべ
     が売場に見えてくると豊かに買い物ができ、面白                  「三越はこれだ」
                                    ほどからいわれている      ということ       佐野 どんな商品を店舗に置くかを顧客の立場に立って       て百貨店事業の根幹に関わります。現在推進してい
     い売場になる。                        の環境に対する一つの答えとして「三越のロハス」          考えていくことがセンスや情報発信の前に商売の     る「新・三越モデル」における取り組みそのものが、

佐野   ほかの百貨店との違いをもっと表現する、それが         を顧客に今後も伝え続けることが一つの切り口と           基本であるということを忘れないで欲しいと思い     その回答につながると確信しています。また同時に

                                    してはあると思います。
                                              「三越のロハスの基準は            ます。                        これらの課題に対する具体的な取り組みとしては、こ
     再三いわれている「三越はこれだ」という主張で、
                                                                                                の秋に発表予定の次期中長期経営計画において、百
     これが明快であれば、自然に顧客は店を選択する         これだ」というまさに商品の選択基準として伝え           社会的責任についても自社の取り組みだけでな
                                                                                                貨店事業強化のなかに継続的に盛り込まれるべき事
                    「三越とは何か」
     ようになるのではないでしょうか。               られれば良いのではないでしょうか。                く、商品を発注する立場としてお取組先にも企業
                                                                                                項です。三越の社会的責任は、小売、百貨店事業に
     という自主行動基準をつくり、公表するのも一つ    佐野 日本人は形から入るからおかしくなってしまう。カ            姿勢を伝え、影響を与えてもらいたいと思います。
                                                                                                おけるイノベーションをなし、社会における役割を明
                                                                                                確に実践していくことにあります。従って、約１００年前
                                                                                                の日比翁助が百貨店宣言をした時代の、起業の情熱
                                                                                                と規律を私たちのｄｎａとしていま一人ひとりが呼び
                                                                                                覚まし、当たり前のこととして日々の仕事のなかで
                                                                                                実践できるよう取り組んでまい
                                                                                                ります。
                                                                                                         コーポレート推進室長
                                                                                                         田中   康博


7                                                                                                                            8

三越グループの内部統制体制


                          株   主   総     会
                                                                              健コー
                                                                                                特



                                                                              全ポ
                                                                                                集
                                                      指名委員会
              代表取締役           取締役会
                                                      報酬委員会                     レ
                                                                                ー
                                                                              でト
              監査役会            経営会議            監査法人                                                                                                                                特
                                                                                                                                                                                  集
                                                                                                       ●三越倫理憲章                          ●公正取引推進専門部会                              ＆コ
三                                                                               ・                                                                                                コー
                                                                                                                                                                                 ンポ

越
        グ
             コンプライアンス
             担当役員       三越グループ企業行動コンプライアンス委員会

                    常設専門部会           グループ     ホットライン
                                                    内部統制システム
                                                                              透ガバ
                                                                                                       コンプライアンスを具現化する最も根本的な指針とし
                                                                                                       て「三越倫理憲章」を定めています。
                                                                                                                                        従来、三越公正取引推進委員会として活動していました
                                                                                                                                        が、今般のコンプライアンス委員会の創設に伴い、常設
                                                                                                                                        専門部会という位置づけで組織体制や活動状況などの
                                                                                                                                                                                 プレ
                                                                                                                                                                                 ラー
                                                                                                                                                                                 イト
                                                                                                                                                                                 ア・
                                                                                                                                                                                 ンガ
倫
理
        ル
        ー
        プ
        本
                 公正取引推進専門部会
                 個人情報管理専門部会
                 人権啓発推進専門部会
                                      ホットライン委員会
                                        （非常設）
                                                   窓 口
                                                  監 査 室
                                                  労働組合
                                                                              明
                                                                            経 ン ナ                                三越倫理憲章
                                                                                                       私たちは次のお約束をし良識を持った行動をします。
                                                                                                                                        見直しを図っています。
                                                                                                                                        お取組先との取引における公平性や透明性を高めること
                                                                                                                                                                                 スバ
                                                                                                                                                                                  ナ
                                                                                                                                                                                  ン
                                                                                                                                                                                  ス


憲
章
        社
        監
        査
        室
                 環境推進専門部会
                 品質向上専門部会

                 グループ本社 業務部、コーポレート推進室
                                                  外部弁護士
                                                                              性
                                                                            営 ＆
                                                                                ス                      『私は本憲章の主旨を理解し「正直な商売」
                                                                                                       等正しい企業活動を実践します。 』
                                                                                                                             「 公正な取引」
                                                                                                                                        は、小売業者としての社会的な責任を果たすうえで非常に
                                                                                                                                        重要と考えています。三越では独占禁止法や下請法に基づ
                                                                                コ                      １．お客様第一主義に徹した正直な商売
                                                              重大事案


                                                                     社外
                                                                              の
                                                                            を ン プ
                                                                                                        私たちは、お客様第一主義に徹した正直な商売を実践し、
                                                                                                               と
                                                                                                        全・安心な品質」
                                                                                                                                   「安
                                                                                                                「適正な表示」の商品やサービスを提供しま
                                                                                                                                        いた公正な取引を実施するために、本社を事務局とし、百
                                                                                                                                        貨店事業本部・各店・関連会社にもそれぞれ公正取引推進


                                                                            め高 ラ
                  業務推進部等                各現場                                                             す。
                                                                                                                                        専門部会を設置し、研修などを通して、順法意識と法令につ
                   本社・本部、各店・事業部、関連会社                                                                   ２．お取組先との公正取引
                                                                                                                                        いての正しい理解を深めています。
                                                                                イ                       私たちは、すべてのお取組先と取引条件等について十


                                                                            ざい ア                        分協議し、独占禁止法・下請法等の関係諸法令を遵守し       また返品や協賛金など個々の項目について社内ルールの整
                                                                                                        て公正、透明な取引を行います。                 備を進め、内部監査などにより実施状況を確認しています。
    三越グループは「社会的貢献と企業の繁栄」「伝統を越える革新性」「まごころと
                                                                                ン                      ３．個人情報保護

    創意工夫」という企業理念のもと、健全かつ透明性の高いグループ経営と企業価
    値の最大化をめざし、コーポレート・ガバナンス体制ならびにコンプライアンス
                                                                            す ス                         私たちは、個人情報の重要性を十分認識し、お客様の情報を
                                                                                                        はじめとする個人情報には十分注意を払い、適法適正に取扱
                                                                                                        います。
                                                                                                                                        コンプライアンス教育・啓蒙活動
                                                                                                                                        従業員に対してはバイヤー、管理職など、その職制に応じ
    体制の強化に取り組んでいます。
                                                                            ︒                          ４．環境保全
                                                                                                        私たちは、環境保全が地球と人類全体の問題であり、企
                                                                                                                                        た階層別教育を毎年実施しています。また社内イントラネ
                                                                                                                                        ットにおいて「コンプライアンス情報サイト」を立ち上げ、
    ●コーポレート・ガバナンス                                     締役・執行役員の任免および処遇の審議を行い、取                           業の活動と存続の必須条件であると認識し、環境問題
                                                                                                                                        商品取引に関する業務規程や販売業務に関する社内ルー
    三越はコーポレート・ガバナンスの充実に向けて次の3                         締役会への助言・提言を行っています。                                に自主的かつ積極的に取り組みます。
                                                                                                       ５．人権啓発と働きやすい労働環境づくり              ルなどの業務上必要な情報を発信し、情報の共有化とコ
    点に取り組んでいます。                                     3．役員の業績責任を反映した役員報酬制度の導入
                                                                                                        私たちは、基本的人権を尊重し、セクシャルハラスメン       ンプライアンスの重要性を従業員に周知しています。
    1. 経営の意思決定の迅速化とプロセスの透明化                           取締役としての役割と執行役員としての業務執行責任を                         ト等の対応をはじめ人権啓発活動に取り組み、従業員
     社外取締役を設置（２００６年度は取締役総数１０名のう                       明確にわけて、取締役報酬と執行役員報酬とからなる                          の多様性、個性を尊重し、働きやすい労働環境をつくり                    公正取引の基本
                                                                                                        ます。                             「優越的地位の濫用」について
     ち､社外取締役は３名）することにより、取締役の監督                        報酬を設定し、執行役員報酬部分については重要課題
                                                                                                       ６．情報開示と社会貢献                       ◇お取組先との公正取引推進のための具体的な５原則
     機能を強化するとともに、重要な経営方針や経営課                                        「業績成果報酬」の考
                                                      の達成度合いを評価し決定される                                                                     ①押し付け販売の禁止
                                                                                                         私たちは、広く社会とコミュニケーションをとり、企業
     題については、取締役会の先議機関である経営会議                          え方を導入しています。                                                                         ②買取商品の返品に関する事項
                                                                                                        情報を積極的かつ公平に開示し、ボランティア活動、地
                                                                                                                                          ③パートナーの派遣要請に関する事項
     を原則として月２回以上開催し、意思決定の迅速化を                                「業績成果報酬」の一部を「株式報酬」
                                                          さらに、                に置き                       域振興活動など社会貢献活動に努めます。               ④協賛金等の負担の要請に関する事項
     図っています。                                          換え、
                                                        「 株式報酬型ストックオプション」として新株予                        ７．反社会的勢力との対決                       ⑤多頻度小口配送・仕入体制のシステム化に伴う費用などの負担要請
                                                                                                        私たちは、健全な社会の秩序や安全に脅威を与える反        下請取引について
    2．役員の選解任・報酬決定の基準・プロセスの明確化                         約権を割り当てる制度を導入し、取締役および執行
                                                                                                        社会的勢力や団体、及び犯罪や違法行為を行う個人・集       ◇下請取引とは
     取締役会の諮問機関として、社外取締役を委員長と                          役員の株価向上に対する意欲や士気を高め、企業価                           団とは断固として対決します。                  ◇下請取引の公正化・適正化のための５原則
                「報酬委員会」を設置し、取
     する任意の「指名委員会」                                     値の増大を図り、株主重視の経営をめざしています。                         ８．防災対策とお客様の安全                     ①発注書の交付義務と２年間の保存
                                                                                                        私たちは、日頃から防災対策に努め、万一災害や事故が        ②受領拒否の禁止
                                                                                                                                         ③適正な下請代金の決定と事後の減額・買いたたきの禁止
    ●コンプライアンス体制構築について                               置し、さらにコンプライアンス委員会内に専門的な活動を                          発生した場合は、お客様の安全を最優先し、迅速な初期
                                                                                                                                         ④返品の禁止
    お客様に信頼される企業をめざし、三越倫理憲章を基本                       実施する以下の５つの常設専門部会を置いています。                            活動を行います。
                                                                                                                                         ⑤購入強制の禁止          ※三越手帳一部抜粋
                                                                                                       ９．グループ企業統制とお取組先への周知
    方針として、ｃｓｒのなかでもとくにさまざまな事業活動を
                                                     1. 公正取引推進専門部会                                      私たちは、三越グループ各社の事業活動及び取引相手
    通してコンプライアンスとリスクマネジメントの２つを柱                                                                          との関係において、 国内外諸法令、業界規約等を遵守し、
                                                     2. 個人情報管理専門部会
    とした『コンプライアンス体制強化』について取り組んでい                      3. 人権啓発推進専門部会                                      常に正しいグループ経営を行います。
    ます。さらなるコンプライアンス体制の強化に向け２００６年                     4. 環 境 推 進 専 門 部 会                                10．コンプライアンス体制強化
                                                     5. 品 質 向 上 専 門 部 会                                 私たちは、本憲章の精神を理解して自己の言動を律し、
    ５月の取締役会で内部統制システム構築の基本方針を決
                                                                                                        諸法令・社会規範・社内規程等を遵守するとともに、違
    議しました。                                                                         企業倫理
                                                                                                        反行為に対しては厳正に対処します。役員・幹部社員は、
                                                                                    企業理念
                                                                                   三越倫理憲章
                                                                                                        自らの役割を認識して率先垂範の上、実効ある社内体
                                                                          法規範               社内規範
    ●企業行動コンプライアンス委員会､常設専門部会                                           （法律・条例等）
                                                                                             社内ルール
                                                                                            業務マニュアル等
                                                                                                        制を構築し、社会に対する説明責任を果たします。

                   ２００６年５月よりコンプ
    コンプライアンス体制構築のため、
    ライアンス担当役員およびコンプライアンス委員会を設                                                    コンプライアンス
                                                                                                                                        公正取引に関する研修

9                                                                                                                                                                           10

                                                                                                                                                                   特
                                                                                                                                                                   集
 ●個人情報管理専門部会                           ●人権啓発推進専門部会                                       １９９８年
                                                                     人権尊重の企業文化を創造することを目的に、                                   ●品質向上専門部会                            ＆コ
                                                                                                                                                                  コー
                                                                     「三越人権宣言」を発表いたしました。                                                                           ンポ
 三越では、コンプライアンス委員会内に個人情報管理専             三越は１９８０年５月より社内に人権啓発推進委員会を設置                                                                    お客様へ安心をお届けするために、
                                                                                                                             商品の安全を確保し、                           プレ
                                                                                                                                                                  ラー
 門部会を設置し、本社・本部から各店・事業部・関連会社            し、人権啓発に取り組んでまいりましたが、今般人権啓                                                             適正な品質管理や表示を維持することを目的に全店を             イト
                                                                                                                                                                  ア・
 に至るまで、個人情報保護に関する管理体制をグループ             発推進専門部会としてコンプライアンス委員会のなかの     人権教育                                                    網羅して１０の活動をすすめています。具体的には         ①    ンガ
                                                                                                                                                                  スバ
                                                                                                                                                                   ナ
 全体で構築し、個人情報保護に取り組んでいます。               組織として見直しいたしました。本社推進部会の部会長     三越は全社的に同和問題をはじめ、在日コリアンに対す                               「全店検品制度」 ②「食品衛生担当マネジャー制度」             ン
                                                                                                                                                                   ス
                                       は本社管理担当役員が就き、事務局は本社コーポレート     る差別問題、人種や民族に対する差別問題、障がい者問                               ③「食品衛生管理者制度」 ④「適正計量管理主任者制
 個人情報保護対策                              推進室csr推進担当が運営しています。店舗では各店     題、あるいは性差別問題などあらゆる人権侵害の問題を                               度」 ⑤「通信講座」 ⑥「食品衛生管理者通信講座」
 ２００５年４月から「個人情報の保護に関する法律」が全面           の店長が推進部会長となり、業務
                                                     （営業）
                                                        推進部が事務局、     取りあげ、経営のトップ層から新入社員まですべての従                                       （ｑｃメモ）
                                                                                                                             ⑦「不適品記録メモ    」 ⑧「自店定期点検」 ⑨
 施行され、それに伴い個人情報やプライバシーに関する             業務（営業）推進部ゼネラルマネジャー
                                                        （gm）が事務局長    業員に対して、継続的に研修・啓発を進めています。                                                   （各店会議）で
                                                                                                                             「適正表示点検」 ⑩「品質向上専門部会」
 消費者の権利意識や社会的注目度は高まっています。三             を務め、各部のgmがメンバーとなっています。        そして三越は、社会貢献事業の一助となるよう人権を大                               す。これが品質向上専門部会を支えています。
 越においても「個人情報の保護」が事業活動における基                                           切にするイベントや商品展開を行ってきましたが、今後
                                                                     も、今まで以上に企業としての社会的責任を果たしてい                                公益通報者保護制度
 本理念であると同時に、社会的責務であると考えていま             三越人権宣言
                                                                                                                              三越では公正取引・個人情報保護・人権啓発・環境改
 す。この重要なテーマに対し、経済産業省の業界指導指                                      業    くよう努力をしてまいります。
                                                                                                                              善・品質向上などにおけるさまざまな不正事実に関
                                              三 越 人 権 宣 言
 針、ならびに日本百貨店協会の個人情報保護ガイドライ                                     務
                                                               （                                                              する内部通報の重要性を鑑み、内部通報制度として
                                        三越は、企業理念に基づき、人権問題を重要課題       ●環境推進専門部会                                                ２００２年１１月に「三越グループホットライン」を設置し
 ンに準拠して、個人情報保護に関わる社内体制を再整備
                                        ととらえ、現存する人権侵害・差別事象の解決へ                                                                ています。今般、公益通報者保護法が２００６年４月から
 し、さまざまな課題に対する仕組みづくり、取扱ルール                                                      （ｉ
                                                                     環境マネジメントシステム        を活用した環境パ
                                                                                  ｓｏ１４００１）
                                        向けて三越グループ全体で取り組み、人権尊重の                                                                施行されたことを受け、通報窓口は社内のみならず、
 などを策定しています。                                                         フォーマンス改善や法令順守などの「環境への取り組み」
                                        企業文化を創造することをここに宣言します。                                                                 外部弁護士も設置し、コンプライアンスおよびリスク
      管理台帳・管理マップ                                                     の実行をあげていくために、環境推進専門部会は各店・                                マネジメントの実効性を高めています。匿名での通
                                                                     事業部において定期的に開催されています。なお、
                                                                                           「環境                                報も可能ですが、匿名でない場合にも通報者に不利
                                                                     への取り組み」の具体的内容につきましては、本レポート                               益になることは一切なく、また必要に応じて調査結
                                                                                                                              果を通報者にフィードバックしています。
                                       三越人権宣言背景                      の３３〜４６ページをご参照ください。
                                       「人権、環境、平和」はいま世界で重視されるキーワード
                                                                       社告掲載の一覧（２００５年３月〜２００６年７月末）
                                       となっており、グローバルスタンダードとして確立されて
                                                                       日 付           内 容                詳 細          掲載媒体
                                                                                                                                コンプライアンスの徹底に向けて
                                       います。１９９７年当時、国内でも「人権教育のための国連    ２００５.０９.２９ 「中国新聞」掲載の広島店広 中国製と表示すべきところ 当社hp（ホー          企業が社会的責任を果たしていくうえで、コンプライアン
                                                                               告記載のフィールドスコー      を日本製と表示。            ムページ）
                                       １０年」を受けて、国内行動計画が策定され、また男女雇              プの原産国表示違いの告知
                                                                                                                             スは必要不可欠でありかつ最低限のこととして実践され
                                                                      ２００５.０９.３０ 福岡店媒体（折り込み）掲載 シルバーメッキと表示すべ 当社hp             なければなりません。しかし残念ながら、三越では、  ２００
     顧客情報管理台帳                          用機会均等法及び労働基準法が強化改正されるなど、人               のピアスの素材表示違いの きところをシルバーと表示。                    ５年３月から２００６年７月末迄の間、商品に関する社告９件
                                                                               告知
                                       権尊重の社会意識が一段と高まってきました。しかし、                                                             がホームページや新聞紙上に掲載されました。社告の内
                                                                      ２００５.０９.３０ 菓遊庵「秋の実（マロンパイ）」 不適当な包装資材の使用に 当社hp
                                       残念ながら日本の社会には人権侵害や差別にかかわる                商品回収の告知           より、賞味期限内であっても               容は商品の誤表示、異物混入、商品不良に対する告知と
                                                                                                 品質劣化が生じるおそれが
                                       問題が厳しく存在しています。企業は企業倫理を正しく                                 あることが判明。                    お詫びおよびその対応ですが、いずれも企業経営の根幹
                                                                      ２００５.１１.１４ ドイツフェアで販売予定のア 商品貼付のラベル記載の醸 当社hp             に関わる重要な問題を内在しています。
                                       遂行していくと同時に、社会の構成員として、かかる諸問              イスワインの販売中止の告知 造所が誤りであることが判明。
                                                                                                                             これらの内容はこれまで信頼と安心をお寄せいただい
                                       題の解決に対する行動が求められていました。こうした
                                                                      ２００５.１１.２６ プチタオルセットの価格表示 定価８４０円の商品を、誤った 当社hp           たお客様の安心と安全に対する期待を損なうものであ
                                                                               違いの告知             価格１.０５０円で販売したこと
                                       社会情勢のもと、三越は人権問題を重要課題ととらえ、                                 が判明。                        り、深くお詫び申しあげますとともにコンプライアン
                                                                      ２００５.１１.２８ ビタクラフト鍋蓋不良による 蓋のつまみの取り付け不良 当社hp             スに対する取り組みの不十分さを反省しております。
                                                                               無償交換の告知           が判明。
                                                                                                                             事故発生の場合は発生プロセスの実態把握と原因の究
                                                                      ２００６.０７.０５ 中元カタログ名古屋版記載の インターネット注文のお客様に提 当社hp          明そして問題点と責任の所在を明確にして抜本的改善
     顧客情報管理マップ                                                                 提供景品の内容違いの告知      供する景品について、「朝顔バッ             策を構じていますが、さらに今後はコンプライアンス
                                                                                                 グ」プレゼント と記載すべきとこ
                                                                                                 ろを 「グリーティングカード作成            委員会、各専門部会を通じ、事故発生の未然防止策を
                                                                                                 cd-rom」と「朝顔バッグ」のダ
                                                                                                 ブルプレゼント と記載。                強力に進め、再発防止に取り組んでまいります。三越
                                                                      ２００６.０７.２０ 「mitsukoshi帆立茶漬」 ２００５年１１月１９日に製造した 新聞２紙（朝日   に働く一人ひとりがコンプライアンスの重要性を繰り
                                                                               商品回収の告知           商品の一部に、製造過程で紙 ・読売）、当社
                                                                                                 片が混入したことが判明。  hp            返し確認し、日々の業務のなかで確
                                                                                                 ※特定可能なお客様（依頼主・お届け
                                                                                                  先）には個別に対応。                 実に実践できるようその徹底を図っ
                                                                      ２００６.０７.２７ 直輸入ストールの商品回収 ２００６年２月からイタリア展お 新聞２紙（朝日        てまいります。
                                                                               の告知              よび売場で販売したイタリア ・読売）、当社
                                                                                                ブランド「サルダリーニ」のス hp、各店の折             取締役常務執行役員
                                                                                                トールの一部にしつけ針の抜 り込み
                                                                                                き忘れがあることが判明。                       コンプライアンス担当役員
                                                                                                 ※特定可能なお客様には個別に連絡
                                                                                                  をとり、抜き忘れがあるかどうかを
                                                                                                  確認。
                                                                                                                                   小野   俊一
        個人情報の保管場所には必ず施錠を   ポケットマニュアル   三越人権宣言マニュアル
        しています


11                                                                                                                                                           12

         新・三越モデルとは…

 企業ビジョン                                                                            ﹁﹁        特
「おもてなしno.1､ここちよさ日本一」百貨店の創造                                                       こお新  ・      集
                              接 客・販 売
                                                                                 こも三  越
                          お客様の声                        売場マーケティング
                                                                                 ちてモ  デ           ●「おもてなしｎｏ．１、ここちよさ日本一」               ●「新・三越モデル」の実現
                                                                                                                                                                              ﹁
                                                                                                                                                                              新特
                                                                                                                                                                              ・集
                                                                                                                                                                              三
                      お客様との関係強化                        お客様本位の品揃え
                                                                                 よなル  ﹂
                                                                                                   百貨店を創造するために
                                                                                                  三越グループの中核である百貨店事業では、
                                                                                                                     「ｍｄ品揃え」
                                                                                                                                       ＝三越の「ブランド価値」向上にむけて
                                                                                                                                      売場運営力の向上と店舗戦略の確立をふまえた戦略的
                                                                                                                                                                              越
                                                                                                                                                                              モ
                                                                                                                                                                              デ

                                    進 化                                          さしの  推
                                                                                                          「空間ビジュアル」
                                                                                                  「接客・サービス」       という、お客様に提供
                                                                                                  する３つの価値を磨きあげてまいります。
                                                                                                                                      投資を推進し、三越の「ブランド価値」を高めます。
                                                                                                                                      現在、商品グループごとに、商売のプロセスの基本、行
                                                                                                                                                                              ル
                                                                                                                                                                              ﹂
                                                                                                                                                                              の
                                                                                                                                                                              推


                          お客様 に提供する3つの価値                                         日 n進             「新・三越モデル」実現に向けて、全店舗で推進を継続して         動基準をまとめた「売場運営モデル」を作成、各売場では
                                                                                                                                                                              進



           空 間
                             店舗力の強化                                  ｍ ｄ
                                                                                 本 o.             います。                                顧客満足を高めるために必要な業務・行動の明確化とそ
                                                                                                                                      の実践を進めております。
           ビジュアル                                                     品揃え
                                                                                 一１               「md品揃え」
                                                                                                  お客様のニーズに合った売場の編集、品揃えが出来るよう、
                                                                                                                                      「売場運営モデル」の成果として以下の３点をめざしてい
                                                                                                                                      ます。
                                                                                 ﹂︑               商品力向上のための基本的な手法の再確認と、精度向上           1三越の意思が明快で、お客様にとって魅力的な売場づくり
                                  接 客
                                  サービス                                           百                に努めてまいり
                                                                                                  ます。
                                                                                                                                      2業務内容の標準化によるレベルアップ
                                                                                                                                      3仕事の役割分担を明確にした、効率的な売場運営
 クリエイティブディレクター
      の採用
                              顧客満足調査実施
                               評価指標導入
                                                                s i に基づく
                                                               三越主導の品揃え          貨                                                    上記の内容を実現していくことで、お客様に提供する３つ
 三越ciデザイン・環境基準
      の導入
                              社員教育体制の
                               充実・進化
                                                              部門を越えた商品mix
                                                                                 店                                                    の価値の磨きあげに専念できる体制を整備します。さら

 公共スペースの環境改善
     （トイレ改装・レストスペースの拡大）
                             業務を整理し、販売に
                              専念できる体制へ
                                                               商品クオリティの維持
                                                              品質表示チェックの強化        の                                                    に、人事政策、コード体系、システムなどの課題を明らか
                                                                                                                                      にし、
                                                                                                                                        店舗営業を支えるインフラ整備を強力に推進します。

                                                                                 創                「接客・サービス」
                                                                                                               銀座店「ニューヨークランウェイネクスト」   一方、各店舗が、どのようなお客様に、どんなこだわりの
                                                                                                                                       「ｍｄ品揃え」
                                                                                                                                      ある             「空間ビジュアル」を
                                                                                                                                             「接客・サービス」

                                                                                 造                ススタンダード」
                                                                                                         ）
                                                                                                  三越のめざすサービスの基準を再度明確にし（
                                                                                                                      「サービ
                                                                                                          、サービスを大切にする企業風土づく
                                                                                                                                      提供するのかといった内容で、
                                                                                                                                      組み立てます。
                                                                                                                                                   「店舗戦略」をより精緻に


 ●「新・三越モデル」の推進
 新しい三越の成長・発展モデルと、それらを支えるしくみ
                                                                                 ︒
                                                                    三越の企業価値そのものであり、お客様にどのようなこ
                                                                                                  りに着手（「スマ
                                                                                                  イルアップミー
                                                                                                                                      「売場運営モデル」
                                                                                                                                              に基づく売場運営と、
                                                                                                                                                「三越らしさ」
                                                                                                                                      化を合致させ、お客様に     と
                                                                                                                                                       「店舗戦略」の明確
                                                                                                                                                       「三越ならではの

 や働き方を構築、三越のあるべき姿を具現化するため                                           だわりをもった価値を提供できるかによって決まります。    ティン グ 」）、評                            を感じていただける店舗づくりを進めてまいります。
                                                                                                                                      魅力」

 に、あらゆる業務や営業構造をお客様視点でリセットし、                                                               「ホス
                                                                    追求すべき三越ブランドのキーワードは「高品質」       価システムの精
 全社レベルで実践しています。                                                          「気品」
                                                                    ピタリティ」  「人を大切に」などがあげられます。そ    度をあげていま
                                                                    こから、
                                                                       「 新・三越モデル」の実現に向けた企業ビジョン     「サービスミ
                                                                                                  す（
 三越のあるべき姿を実現するためには、三越の「ブラン                                          として「おもてなしno.1、ここちよさ日本一」百貨店の       ）
                                                                                                  シュラン」。                                1 店舗戦略          2 売場運営モデル
 ド価値」の維持・向上が不可欠です。      とは
                 「ブランド価値」                                           創造を掲げました。                                                           どのようなお客様にどのよ    「売場運営モデル」に基づき、
                                                                                                               鹿児島店「婦人靴」                うなこだわりをもった価値    顧客満足を高めるために必
                                                                                                                                        を提供するのかを明確にし、   要な業務・行動を明確化し、
        お客様アンケートで出た声を受けて…                                                                         「空間ビジュアル」                             それを意識しながら日々の    実践する
                                                                                                  三越のめざす空間ビジュアル基準を明確化し、売場の              仕事に取り組む
                                                          三越？
                 三越は好きよ…。                                 割引があるから                                 美化、お買い物がし易くここちの良いハレの場づくり
                 …「不満」？ あるある！                             使うのョ
                 ちょっと聞いて…                                                  百貨店のイメージが              に取り組んでいます。
                                       ○○
                                         カード

                                     ▲▲カード
                                              ラ
                                               三越




                                               ブ
                                                 カード


                                                                           希薄になっています。
                                                                           接客が大きな
                                             ク ド
                                       ★    × ー
                                     ★     × カ
                                    ★ ード
                                    カ




                      接客がしつこかったり、                                          課題です。                                                            「三越らしさ」「魅力」に
                                                                                                                                                   ・
                      無視されたり                             百貨店のイメージ？                                                                            あふれた売場・店舗
                      …もうちょっとなんとか                        とくにないなぁ…
                        ならないかしら




                                                                                                                                                お客様の支持
                    「顧客満足」を第一に考え、すべての業務をリセットし、
                       三越の「ブランド価値」向上をめざします。
                                                                                                                       （札幌店）
                                                                                                  ゆとりある快適空間をめざしたエントランス回り

13                                                                                                                                                                       14

                                                          も三越
                                                                     特


                                                          っの         集


                                                          とｌｏ               作りにこだわった新鮮な食材、各地の名産品など、三越
                                                                                                                                                   特
                                                                                                                                                   集

                                                          ︑ｈ                が考えるロハスの視点で厳選した商品を、素材の生かし
                                                                                                                                                   三
                                                                                                                                                   越

                                                          ずａｓ
                                                                            方、選び方、料理の仕方を含め提案を行いました。
                                                                                                                                                   の
                                                                                                                                                   ｌ
                                                                                                                                                   ｏ

                                                          っ                 ●全店「ロハスフェア」
                                                                            恵比寿店での「ロハスウィ−ク」には、
                                                                                             ３０〜４０歳代の働く
                                                                                                                                                   ｈ
                                                                                                                                                   ａ
                                                                                                                                                   ｓ


                                                          と                 女性やお子様連れの女性を中心に大勢のお客様が来場
                                                                            され、改めてロハスへの関心の高さを実感するウィーク
                                                          ︑
                                                          地
                                                                            となりました。
                                                                                     「 環境の日」を中心に全店で「ロハスフ
                                                                            ２００６年６月には、
                                                                                                                日本橋本店 「ロハスフェア」
                                                                            ェア」を開催。食やライフスタイル部門からファッション


 ｌｏｈａｓ/ロハスという言葉が日本に紹介されてから４年が経ちます。
                                                          球                 部門まで全館でスタイル提案をしました。


 ｌ
 ｉｆｅｓｔｙ
      ｌｅｓ ｏｆ ｈｅａ
               ｌ           ｉ
                ｔｈ ａｎｄ ｓｕｓｔａｎａｂ
                              ｉｌｉ
                                ｔｙの略で、
                                     「健康で持続可能なライフ
 スタイル」を意味します。三越では「自分の健康や幸せと同時に、地球や周りの人た
                                                          と                   ●銀座店「ロハスフェア」
 ちの幸せも考えて行動する」という
 しています。
                    」の発想のライフスタイルとして提案を
                「環（わ）
                                                          ︒
 ●「ロハスクラブ」への参画                     動車、松下電器など各業種より一社を原則幹事会社とし
「ロハスを分かりやすく、社会的影響力を持つ概念として         て構成されており、百貨店からは三越が参画しています。
     という趣旨の下、
 育てたい」              「ロハスクラブ」
            ２００５年１０月、                     「ロハスクラブ」主催による、ロハスなデザ
                                   ２００６年６月、
 は誕生しました。本来のロハスなプロダクトやサービス、                               「ロ
                                   インを体現する企業活動や製品、ヒトなどに贈られる
 ライフスタイルとは何なのか、ロハスはどのような可能                      「第１回 ロハスデザイン大
                                   ハスデザイン大賞」を創設し、
 性を持つのかを定義し、日本における「ロハスビジネス         賞」を発表。ノミネートされたものを含め銀座店にて展
               ことを目的としています。
 のメインストリームを形成する」                   示を行いました。
 具体的にはロハス商品の審査・承認や、ロハスマークの
 使用許諾、ロハスデザイン大賞の運営、ロハスライセン         ●恵比寿店「ロハスウィーク」
 スビジネスの展開などを通し、日本におけるロハスマー         ロハス層は健康や環境への こだわり が強いということ
                                                                                             銀座店８階会場
 ケットの拡大・充実をめざしています。                  ２００５年１０月に恵比寿店で初めて開催した「ロハス
                                   から、
「ロハスクラブ」は環境省が協賛し、東京電力、
                     トヨタ自          ウィーク」では、"食"を中心に展開しました。作り手や手
                                                                              銀   座店の「ロハスフェア」は、ロハスクラブ主催の
                                                                                 「ロハスデザイン大賞」         リクルートが主
                                                                                               、そして（株）
                                                                                                                ワクワク感を表現した。ウィンドウでは「三越の考えるロ
                                                                                                                ハス」を商品とメッセージで構成、発信した。メイン会場
                                                                              催する「ｆｕｒｏｓｈｉ
                                                                                        ｋｉ展」（後援：環境省）が、企画の中心と    の８階は加藤の想いでもある商品を主役においた。商品
                                                                              なっていた。銀座店のコンセプトは「〜生まれた時からｌ        が際立つよう什器選びを含め、配置図面は１０回以上も書
                                                                              ｏｈａｓ これからもずっとｌｏｈａｓ・・・〜」。限られたスペ    き直す。「ゼロから企画したこと、考えたことを、お客様に
                                                                              ースのなか、企画を、商品をどう表現するか、店舗政策担        伝えたい。やりきらないと、次のステップにつながらない
                                                                              当・加藤未知は、 「コチャコチャ感とカチッ」を表現するた      から。「結局、商品が好き。
                                                                                                                   」         商品を通じたコミュニケーシ
                                                                                                                             」
                                                                              め、商品担当と打ち合せを繰り返し、創り上げていく。         ョンを図ることで、加藤の想像力は無限に広がっていくよ
                                                                              ５月、加藤は、混沌とした会場図面を前に、商品を整理し、       うだ。
                                                                              練り直していた。会場イメージの参考としたのは、恵比寿
                                                                                                                百貨店事業本部 営業企画部
                                                                              店「ロハスウィーク」  。とくに、恵比寿駅から店までのスカ
                                                                                                                店舗政策担当
                                                                              イウォークの天井から下げられたバナーに衝撃を受ける。
                                                                              バナーの一つ一つ、裏表、ロハスを語るすべてのコピー
                                                                                                                加藤   未知
                                                                              が違う。その時の思いを  「砂漠に水がしみこむようだった。 」   １９９０年入社、日本橋本店販売促進
                                                                              と語る。このまさに会場に行きたくなる仕掛けの面白さ         部装飾担当に配属。１９９９年から現職
                                                                              を、加藤はエスカレーター脇に再現し、会場への導線に         の銀座店担当に。

 銀座店「ロハスデザイン大賞」展示                恵比寿店 ロハスバナー（スカイウォーク）   恵比寿店 ロハスウィーク「味匠庵」

15                                                                                                                                            16

                                                                                                              芸三越
                                                                                                                        特

                                                                                                                        集
                                                                                                              術の美
                                                                                                              ・術                                         ●日本伝統工芸展と三越                                                                          全体にとって大変意味のあるものです。
                                                                                                                                                                                                                                                               」と受賞の喜びを語
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        特
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        集


                                                                                                              文                                          戦後の荒廃の中、日本文化の保護発展を目的に発足した
                                                                                                                                                         文化財保護委員会による、第１回無形文化財日本伝統工
                                                                                                                                                                                                                                              りました。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        三
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        越
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        の
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        美

                                                                                                              化                                          芸展（１９５４年）が、日本橋三越本店にて開催されました。
                                                                                                                                                         現在では日本工芸会が主催となり公募展として、本店を
                                                                                                                                                                                                                                              ●パリ三越エトワール
                                                                                                                                                                                                                                              パリ三越エトワールは凱旋門があるシャルル･ド・ゴール広
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        術




                                                                                                              と                                          はじめ全国で開催されています。同展の出品作家の中か
                                                                                                                                                         ら、三輪壽雪、鈴木                     藏、酒井田柿右衛門など、多数の
                                                                                                                                                                                                                                                  １９９２年の開館以来数々の展覧会を開催し、フ
                                                                                                                                                                                                                                              場に面し、
                                                                                                                                                                                                                                              ランスを中心とした文化発信の場として活動してまいりま


                                                                                                              と                                          重要無形文化財保持者（人間国宝）が認定されています。


                                                                                                                                                         ●三越美術部百年企画
                                                                                                                                                                                                                                              した。これまで、日仏文化交流空間として平山郁夫展やブ
                                                                                                                                                                                                                                              ラジリエ展など日欧を代表する芸術家による展覧会を開
                                                                                                                                                                                                                                              催し、好評を博してまいりました。１９９４年には美術工芸部

 １９０４年に「デパートメントストア宣言」を行い「一店舗内で買物すべてが調うべき」こ
                                                                                    ととの
                                                                                                              も                                          ２００７年に創部より百年の節目を迎えるにあたり、美術部
                                                                                                                                                         では、文化勲章受章作家や、人間国宝による個展、三越
                                                                                                                                                                                                                                              門９５人の人間国宝の作品を一堂に集めた「人間国宝展」
                                                                                                                                                                                                                                              (nhk主催)を開催。フランス政府は日本の文化政策・人
 とをめざし、三越は１９０７年９月大阪店に、
                     １２月には日本橋本店に美術部を創設しま
 した。当時、美術品は一部の資産家や愛好家が、直接作家に依頼し秘蔵するもので
                                                                                                              に                                          美術部創部百年記念展など最高峰の日本文化を多くの
                                                                                                                                                         お客様に紹介するべく展覧会を企画しております。また、
                                                                                                                                                                                                                                              間国宝の制度にヒントを得て、フランス版人間国宝「メー
                                                                                                                                                                                                                                                          」の制度を創設。フランス文化
                                                                                                                                                                                                                                              トル･ダール（技芸の巨匠）
 したが、百貨店という広く一般に開かれた場所で美術品を展示販売する新しい試み
 に、当時の社会は驚きをもって迎えたと言われています。                                                                                   百                                          東山魁夷・平山郁夫の障壁画鑑賞ツアー「唐招提寺・薬
                                                                                                                                                         師寺を巡る旅」
                                                                                                                                                               （２００６年４月実施）や酒井田柿右衛門、今
                                                                                                                                                                                                                                              政策に影響を与えるという偉業を成し遂げました。２００２
                                                                                                                                                                                                                                              年以降は「三越・越後屋歴史資料館展」を常設し、着物や
 ●創設当初の展覧会
 創設当初、美術部は「日本画半折会」
                 （１９０７年）を開催。
                                                                                                              年                                          泉今右衛門、中里太郎右衛門「九州有田･唐津
                                                                                                                                                                 （２００６年１１月実施予定）などの企画を
                                                                                                                                                         右衛門』を訪ねて」
                                                                                                                                                                                                                            名窯『三              帯の図案絵、歌舞伎衣装などを展示し、メセナ活動を行っ
                                                                                                                                                                                                                                              ています。２００５年７月、エトワール館長がパリ市から国や
 横山大観、下村観山、竹内栖鳳、川合玉堂らの豪華な顔
 ぶれによる作品を、純日本風の床の間をあしらった特設
                                                                                                              ︒                                          お客様に提案してまいります。                                                                       市など公共に功労のある者や、さまざまな分野で秀でた
                                                                                                                                                                                                                                                        「パリ市勲章･銀賞」を受章しまし
                                                                                                                                                                                                                                              功績のある者を表彰する
 会場で展覧しました。半折画 が床の間にぴったり収ま
                                  ※
                                                                                                                                                         ●メセナ※大賞受賞                           ※メセナとは仏語で文化・芸術支援活動のこと。                           たが、これはパリ三越エトワールが芸術･文化活動を通し
 るサイズであったことや、表装して、作家自身の箱書によ                                                                                                                              ０
                                                                                                                                                         ２０  １月２
                                                                                                                                                           ５年１ ５日、社団法人企業メセナ協議会の「メセナア                                                          て、つねに質の高い優れたサービスをパリ市民に提供し
 る桐箱を用意した活気的な販売方法が功を奏し、大変好                                                                                                                                                   （東京・青山）
                                                                                                                                                         ワード２００５」の贈呈式がスパイラルホール     で                                                          続け、市民生活の向上に貢献していることが高く評価され
 評を得ました。 ※半折とは六尺床におさまりのよい大きさ（136×35cm）の軸物。                                                                                                                                    ９
                                                                                                                                                         開催され、三越はメセナ大賞を受賞しました。１０４年に株                                                          たものです。なお、市立美術館並みの年間入場者数約３万
 工芸部門では、当時の大阪美術部主任であった北村直次                                                                                                                               式会社三越呉服店を設立。経営の基本方針として「公衆の                                                           人の９９％がフランス人で、シラク大統領はじめ日仏要人
                                                                        「新設された美術部の一部」
 郎の発案により     （１９２３年）
       「茶器陳列会」     を開催し、千家ゆ                                             （大阪店1907年）                                                                       利益」
                                                                                                                                                           を優先し、これに     「正直なる広告」
                                                                                                                                                                  「品物の佳良」      「顧客                                                            も来館されています。
 かりの茶道具職１０人を選抜し千家十職と命名しました。                                                                        「大阪店に美術部が発祥した時、世間に告知した文章」                                をモットーとしてサービスすることとしていました。
                                                                                                                                                         の満足」
                                                                                                                      （1907年）
 今日、広く知られるこの名称も、実は三越美術部がきっ                                                                                                                               そして設立と同時にいち早く文化展を開催した三越は、商
                                                                        術院の要請を受け、会場を提供しました。
 かけとなりました。                                                                                                                                                                      、新
                                                                                                                                                         品だけでなく娯楽や教養（歌舞伎・落語・邦楽など）
                                                                        また、第二次世界大戦後、国からの要請もあり、国民に
                                                                                                                                                         たなライフスタイルを提案する近代百貨店のモデルを築い
                                                                                               「日
                                                                        夢を与えようと、横山大観らが中心になり企画した、
 ●院展と三越                                                                                                                                                  てきました。こうした長年にわたる文化・芸術活動がメセ
                                                                        本美術院小品展」にも会場を提供しました。本展は、現
 １９１４年１０月より、第１回再興院展が日本橋三越本店で                                                                                                                             ナの先駆けとして高く評価され、今回のメセナ大賞受賞と                                                           パリ三越エトワール
                                                                              と名称を変え６１回を数えます。平山郁夫、
                                                                        在「春の院展」
 開催されました。
        前年まで院展は活動休止状態でしたが、                                                                                                                               なりました。
                                                                        片岡球子らの新作を楽しみに、多くのお客様が来場され
 岡倉天心の逝去を期に、横山大観、下村観山らが再興を                                                                                                                                   （当時会長）
                                                                                                                                                         中村相談役    は「メセナ活動は経営の一つの柱と
                                                                        る展覧会として定着し、三越では本店を皮切りに札幌、
 決意。三越は、在野であり、厳しい環境にあった日本美                                                                                                                               して、もはやなくてはならないもの。今回の受賞は百貨店                                                                                           パリ三越エトワール開館 オープン
                                                                        福岡、松山、広島を巡回しています。                                                                                                                                                                                     記念展として開催された「日本の陶
                                                                                                                                                                                                                                                                                 １００選展」
                                                                                                                                                                                                                                                                              芸『今』


        二      二 二 二 二                二 二 一 一 一 一         一 一 一   一   一 一 一   一 一   一     一 一                   一        一        一 一          一    一 一       一     一       一 一         一 一       一    一     一    一     一 一      一    一                      一 一         一          一     一
        〇      〇 〇 〇 〇                〇 〇 九 九 九 九         九 九 九   九   九 九 九   九 九   九     九 九                   九        九        九 九          九    九 九       九     九       九 九         九 九       九    九     九    九     九 九      九    九                      九 九         九          九     九    ■
        〇      〇 〇 〇 〇                〇 〇 九 九 九 九         九 九 八   八   七 七 七   六 六   六     六 五                   五        五        五 五          五    五 四       四     四       四 四         四 三       三    三     二    二     二 二      一    一                      一 一         〇          〇     〇    三
        七      五 四 三 二                一 〇 九 七 六 四         二 〇 九   三   八 七 四   九 五   二     〇 六                   五        四        三 二          一    〇 九       八     七       五 二         〇 三       二    〇     九    七     四 三      七    五                      四 〇         九          七     四
        年      年 年 年 年                年 年 年 年 年 年         年 年 年   年   年 年 年   年 年   年     年 年                   年        年        年 年          年    年 年       年     年       年 年         年 年       年    年     年    年     年 年      年    年                      年 年         年          年     年    越
        ●    ●● ● ● ●            ●  ● ●   ● ●   ●   ●     ● ● ●   ●   ● ● ●   ● ●   ●   ●   ●                   ●    ● ● ●     ●   ●   ●       ●     ●   ●     ●   ●●      ●●    ●    ●  ●   ●    ●     ●   ●●     ●    ●   ●    ●    ●   ●                  ●●   ●   ●   ●      ● ●    ●  ●   美
        美 受セ社平 白 加 人 ︵第︵第                                                                                                    ︵第︵第
                    ﹁                 ﹁                     ﹁           ﹁
                                          文 ﹁   ﹁   ﹁   選念パ         一       名女              ﹁                       展第﹁株﹁株                         ︵第              第﹁      ﹁     ﹁               ︵第   ︵第    板﹁              ﹁   ︵第   ︵第
                                                                                                                                                                                                                                                                              折五東日﹁
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ﹁
        術 賞ナ団成 寿 山 間 二一二一             東   化 平   s   上       両 百 展第 九濱 平 三 に流 平 ︵第 佐株        現
                                                                                                                第
                                                                                                                             一一一一
                                                                                                                                       祝   紙
                                                                                                                                           ﹁   猪         第   開戦         年そ日第         を秋s横    第                   展新    五第                 第               下横第ル    第   尾タ岡東
                                                                                                                                                                                                                                                                                        光を
                                                                                                                                                                                                                                                                                           三
                                                                                                                                                                                                                                                                                               術
                                                        展展リ
                                                            洋 寿 ﹂ 一 三田 櫛 岸      山 二一 藤式                         二   ﹂一奥式横式             寿       熊   一一    一   催後    一小   にの本二
                                                                                                                                                                                 藤
                                                                                                                                                                                     移の島山    一   十一   一一    谷藤   ﹂進    年一
                                                                                                                                                                                                                            千   第一   翌二   一               村山一ネ    一   形ー田京    会セ 西本新      し越
        部  ア法の 記 又 国 〇回〇回             山   勲 櫛   山   村   ﹂と三     開
                                                            の 記 催回    庄 田 節 よ美 郁 回回 玄会      代                   回   開回村会山会   九回九回      七   華       九回        ︵初    回倉            島
                                                                                                                                                                                     し﹁屋大
                                                                                                                                                                                                 周回   九回    波田   開          家   二回   年回
                                                                                                                                                                                                                                                                              ﹂ン 日橋美    琳︑﹁
        創  ワ人洛 念 造 宝 〇﹁〇﹁             魁   章 田   辰   松   開し越
                                                        催てエ 眼 念
                                                                  ﹁ 〇
                                                                    年司 中 子 る
                                                                                    ﹁
                                                                            ﹁術 夫 目国 々   社   日                   ﹁   催﹁土社大社   七﹁六﹁      十   ひ   弦
                                                                                                                                               一   五﹁
                                                                                                                                                         回
                                                                                                                                                         ﹁   一の    ﹁遊   六後美次
                                                                                                                                                                        十︑術世
                                                                                                                                                                                 武
                                                                                                                                                                                     開青に観
                                                                                                                                                                                             回
                                                                                                                                                                                             ﹁   年﹁   四﹁    山嗣   催気
                                                                                                                                                                                                                   鋭
                                                                                                                                                                                                                       ま回
                                                                                                                                                                                                                       で﹁
                                                                                                                                                                                                                            十
                                                                                                                                                                                                                            職
                                                                                                                                                                                                                                回﹁   三﹁
                                                                                                                                                                                                                                          回
                                                                                                                                                                                                                                          ﹁
                                                                                                                                                                                                                                                          観大回ッ
                                                                                                                                                                                                                                                          山観再サ
                                                                                                                                                                                                                                                                  回
                                                                                                                                                                                                                                                                  ﹁
                                                                                                                                                                                                                                                                      光発三府
                                                                                                                                                                                                                                                                      琳表郎勧    をチ 本店術    遺近デ    部
        部  ー企中 ﹁ ﹁ 十 六八六七             夷   受 中   雄   篁         ﹁   宮 よ   ・ ﹁   家 ・ 以   ﹁五    本                   日    無牛三観三   四青三薫          ら       七無    立   九企    新亀            二
                                                                                                                                                                                     催龍て海
                                                                                                                                                                                         ﹁   春   展六   二七    主治                  展金   回二   三               ﹁﹁興ン    美           開︶
                                                                                                                                                                                                                                                                               を画︵部     品代パ
        一  ド業洛 片 か 四 年匠年峻             日   章 木   展   ・
                                                    淳
                                                         ﹁ト
                                                         日ワ
                                                            ・
                                                            現 奥   本 り八 北 花 潮︑ 三 降際 天十
                                                                            ﹂片
                                                                                            民                   本    形日越日越   年羊年風
                                                                                                                                       年
                                                                                                                                       記   く   郎
                                                                                                                                               デ   年名    軌   七     樹﹂   一春院界
                                                                                                                                                                        回の小大
                                                                                                                                                                                 ﹂
                                                                                                                                                                                 作    展開     の   ま潮   年絃    宰展
                                                                                                                                                                                                                   の   全淡
                                                                                                                                                                                                                       九交
                                                                                                                                                                                                                            茶   ︑鈴   展科   越               白游院ス    術
                                                                                                                                                                                                                                                                      の
                                                                                                                                                                                                                                                                      墓
                                                                                                                                                                                                                                                                        助業
                                                                                                                                                                                                                                                                        ﹁     催集の十﹂     展百ー    一
        〇        ・ 代
           ２メ外 岡 た 酒 ま会ま会             本   記 彫   ﹂           代 村   三 五 十 村 と 展   越   形 女     芸                   伝    文本創本創   ま会ま会          ﹂       ま会    会   〇画    会初
                                                                                                                                                                        を院品戦          ﹂催山    青   で会   ま会    ﹁﹂     工        器   七社   も展   絵               狐刃展式    工   ︵
                                                                                                                                                                                                                                                                        む
                                                                                                                                                                                                                                                                          博
                                                                                                                                                                                                                                                                               め半二
                                                                                                                                                                                                                                                                                   大    覧貨ト
                                                                                                                                                                                                                                                                                               〇
                                                開   之    本ー
                                                                  郎 十 四 西 ヴ を岡 に 本象 像周                                                 念   が   ザ
                                                                                                                                                             年展    ﹂個            品                          東を
                                                                                                                                                                                                                       回会   陳   回日                                    妙
                                                                                                                                                                                                                                                                        ら覧
        〇  ０セ﹁ 球 ・ 井 で﹂ で﹂            画   念 展               の 土                             展                   統            で﹂で﹂      ﹁                                              も  十       開﹂                芸
                     全展全展                 ﹁ ﹂   催   日    のル         回
                                                                  記 以歳 望  ェ 開球 て 店展 ﹂年
                                                                                                                     化画立画立
                                                                                                                             全展全展          誕   イ   で﹂    ﹂     ﹁        数展展終
                                                                                                                                                                                             龍        で﹂
                                                                                                                                                                                                                       ︶﹂            開﹂   画               ﹂有を本    芸
                                                                                                                                                                                                                                                                      顕        ︑折月阪     会店メ
        年  ０ 平 子 ち                    展                     絵 牛                             ﹂                   工                      小           全展    展   ま彩    展展        結   鑑    日  題   展   催展   全展    陶開     作    展   列   展本   催を   展               を余      品       会    第︵一店     ﹂とン    〇
              ナ             田
                                六開六開 ﹂    平 開       本    陶開             二
                                                                  念 上に 〇 ネ 催  子   で   制記    開                        財展五展五
                                                                                                                             二開十開          生   ン
                                                                                                                                                   八開    開         開を   えと﹂︒     賞               ︶開   十開    会催
                                                                                                                                                                                                                            会   も画   ︶開                   出地開館        寺 さ          ︵    開
            ５協山     展   ﹂   柿             山 催            芸館 画 展             ︵・ 初 も﹂     念                       芸    日﹂十﹂十             林       に             で交                       本  展   ﹂                     家    を                 覧
                                                                                                                                                                                                                                                          品﹂催新
                                                                                                                                                                                                                                                                  展     き一     一百日九     催しト
            ﹂議郁     ﹂   展   右   回催回催 開    郁
                                                    画    ﹃  展 ﹂   賞 のて 〇 チ 銀三 個 開開 作事       催                   展    本       十催一催      古       よ   回催    催   全会    催開   たな開三     会    橋  ﹂
                                                                                                                                                                                         日
                                                                                                                                                                                             を    催   三催    ﹂      に    開
                                                                                                                                                                                                                            ﹂
                                                                                                                                                                                                                            開   開展    催   会                   館   覧
                                                                                                                                                                                                                                                                      ︶
                                                                                                                                                                                                                                                                      を し等     回三︶        てス   年
            メ       開   開   衛   ︶ ︶   催             展    今オ ﹂ 開     展 逝   ア         催                                  周 周   二   回                                  催    り催越     開           開              展                   催﹂                                             ﹁十誕月
            セ会展
                夫
                    催                     夫         ﹂       が 催   受 覧   歳   座岸 展 催︵     業                       ﹂
                                                                                                                開    伝                 径       る   ︶         二日                       本  本            回            よ    催   催             ﹂                   完   会   三 ら賞                スト
            ナ主﹂
                        催   門
                            展             展         開    ﹄ー
                                                         一  始     賞 会去 展 ﹂展 店節 を ︶大
                                                                        ﹂ 開 ︶子 開
                                                                                        と                       催    統
                                                                                                                       年 年
                                                                                                                         記
                                                                                                                             回   ︶     展       新             十本          二︒営
                                                                                                                                                                         〇   業
                                                                                                                                                                                 催    店  橋
                                                                                                                                                                                             催        ︶     開
                                                                                                                                                                                                            催      る
                                                                                                                                                                                                                   ﹁
                                                                                                                                                                                                                        ︵
                                                                                                                                                                                                                        一
                                                                                                                                                                                                                            ︵
                                                                                                                                                                                                                            大
                                                                                                                                                                                                                                ︶開
                                                                                                                                                                                                                                 催
                                                                                                                                                                                                                                          開
                                                                                                                                                                                                                                          催                   成   ﹂
                                                                                                                                                                                                                                                                  開
                                                                                                                                                                                                                                                                      越
                                                                                                                                                                                                                                                                        べに
                                                                                                                                                                                                                                                                               日六生十
                                                                                                                                                                                                                                                                                   五
                                                                                                                                                                                                                                                                                          タア   の
              催開                          ﹂         催    〇プ ま     記 を               阪   し       「日本伝統工芸展」              記     ︶         ﹂       包             三画                       へ                                                                               が ﹂な     本×         ー宣
            大﹁
            賞メ催
                            ﹂
                            開
                            催
                                          開
                                          催
                                                         〇ン
                                                           記る     念 開
                                                                    催
                                                                        開
                                                                        催 催
                                                                              ら
                                                                              九
                                                                                催   店   て        第1回・第2回 図録
                                                                                                                     工
                                                                                                                     芸
                                                                                                                       念 念             開
                                                                                                                                       催       装             回展          〇   再
                                                                                                                                                                             開
                                                                                                                                                                                      場  三
                                                                                                                                                                                         越
                                                                                                                                                                                                                   旡    九   阪
                                                                                                                                                                                                                            店
                                                                                                                                                                                                                                                                  催   補
                                                                                                                                                                                                                                                                      修
                                                                                                                                                                                                                                                                        ポっ     画三  日      ト言   歴
                                                                                    ︶                                                                        ︶﹂          六            所                            型    三                                               スた     半十  ︶
                                                                                                                                                                                         ︑                                  ︶                                                      ︑       ﹂   史
17                                                                                                                                                                                                                                                                                                 18

                                                                                                                                                                                      □□□□

              お客様とともに

    お客様とともに 「新・三越モデル」進捗指標                                                                                                             足度、要望・意見の分析、課題の抽出及び改善を目的とし                      ●お客様の声、商品の実態を売場に反映
                                                                                                                                      て年２回行なっています。
                                                                                                                                                 （表1）                                 前ページの３つの調査に加え、実際にお客様から直接いた
                                                                                                                                                                                      だいたお叱りやご意見・ご要望、そして提供する商品の現
                                                                                                                                      サービスミシュラン                                       場での点検結果などは経営トップおよび各現場で共有し、
                                                                                                                                      ミステリーショッパーズ（覆面調査）形式で「接客・サービ                     売場に反映されていきます。

お客様の満足                    連 携                                                                    従業員満足                                              「サービススタンダード」
                                                                                                                                      ス」の取り組みの一環としての、
                      三越の「ブランド価値」                                                                                                     の実践、定着の進捗を計測し、改善を目的として年２回行                      お客様の声を経営に
  cs                     維持・向上
                                                                                                           es                                                                         お客様の声は、全国の三越各店のお客様相談室とホームペ
                                                                                                                                      なっています。                                                                                                           皆
                                                                                                                                      そのなかでも、       に関する取り組みを、最
                                                                                                                                            「接客・サービス」                                 ージからのメールを主とする総合問合せ窓口（本社お客様                                        様
                                                                                                                                                                                      センター）
                                                                                                                                                                                          に毎日寄せられており、
                                                                                                                                                                                                    ２００
                                                                                                                                                                                                      ５年度では約１
                                                                                                                                                                                                            ７,２
                                                                                                                                                                                                              ００件、                                      と
               「新・三越モデル」進捗の指標                                                                                                                          「サービススタン
                                                                                                                                      上位のテーマとして取り組んでいます。
                                                                                                                                                                                                                     品質管理講習会（食品部門）                      と
              調査の継続実施                        現状把握                         改善の繰り返し                                                        （表2）は、全５項目からなり、ご来店からお店を後
                                                                                                                                      ダード」                                                  ３
                                                                                                                                                                                      月間で約１,４０件の大切な声をいただきました。                                           も
                                                                                                                                                                                             「お客様の声」
                                                                                                                                                                                      お客様相談室では     をすべて記録し、迅速かつ      ②各店で日時、テーマを絞って過去に不適品が発見された         に
                                                                                                                                      にされるまでのお客様の心の動きを踏まえて定められて
                      ①顧客満足度調査（年2回実施）                                                                                                 います。そのなかの１項目をテーマに、
                                                                                                                                                       「自分なら具体的に                      適切に対応しています。また、本社お客様センターで受信      売場、品質リスクが高い売場、催事商品などを集中して
                      ②サービスミシュラン（年2回実施）                                                                                                     とイメージして宣言しあい、
                                                                                                                                      どう行動する」           「スマイルアッ                       した「お客様の声」は、日々本社・事業部・各店の経営層に     点検しています。
                      ③ビジュアルミシュラン（年２回実施）                                                                                                                                              フィードバックされ、全社で共有され、営業活動やサービス                    ｐｏｐなどでの表示表
                                                                                                                                                                                                                     ③ｄｍ・折り込みチラシなどの媒体、
                                                                                                                                      プミーティング」を毎日行なうことで、お客様の期待を上
                                                                                                                                      回るサービスを実践できるよう努めていきます。
                                                                                                                                                           （表3）                       の向上につなげています。                    現のチェックと、掲載商品内容と現品の照合を行なってい
                                                                                                                                                                                      現在三越が進めている、ブランド価値の向上のうえで
                                                                                                                                                                                                             「お客      ます。
       ●お客様の視点に立って                                                                                                                                                                                                   ④日常、売場で発見・発生した不適品やお客様の品質クレ
                                                                                                                                                                                 表2                     は喫緊の課題であ
                                                                                                                                                                                      様の声を営業活動にどう活かしていくか」
       お客様に提供する価値の向上を図るため、定期的・継続的                                                                                                                   サ ービススタンダ ード
                                                                                                                                                                                      り、店頭の最前線でお客様の生の声に接するお客様相談室      ームなどを集計、検証して情報の共有化を行ない、再発
       な実態調査を実施しています。お客様の満足度合いの実態、                                                                                                     〜ご来店からお帰りまで、おもてなしの気持を込めて〜
                                                                                                                                                                                      の責任はますます高まってきています。２
                                                                                                                                                                                                        ００６年４月には初め    防止に活用しています。
       販売員の接客・サービスの実態そして店舗空間の状態など                                                                                                      1．ご来店いただいたすべてのお客様に感謝し、
                                                                                                                                                                                      てお客様相談室の全国会議が社長および担当役員の参加の     ⑤食品の安全衛生を確保するために各店の中から任命さ
       をそれぞれ基準を設けて把握しています。その結果をもと                                                                                                        心から歓迎します
                                                                                                                                       2．お客様に自由で楽しい時間を提供します                           もと開催され、活発な意見交換が行なわれました。            （食品衛生管理者）
                                                                                                                                                                                                                      れた社員       が、食品の品質・表示の適正
       「新・三越モデル」の進捗を検証し、改善を進めています。
       に
                                                                                                                                       3．お客様のお役に立つことを最大の使命とします                        会議では、お客様の声データベースの整備や対応技術・知      化・衛生管理および食中毒の予防につとめています。ま
                                                                                                                                       4．お客様に安心と信頼を提供します                              識のナレッジ化による相互連携の強化、社員教育の充実…      た保健所のｏｂを各店に配し、販売員の専門知識向上を
       顧客満足度調査                                                                                                                         5．お客様が笑顔でお帰りいただけるよう、                                                           図るため、巡回指導と衛生教育を実施しています。
                                                                                                                                                                                      等々の課題が確認されました。今後はこうした課題を一つ
       お客様に対しての郵送アンケート形式で、提供価値への満                                                                                                        心からお見送りします
                                                                                                                                                                                      ひとつ着実に解決してまいります。               ⑥適正な計量をすすめるため、計量士の指導のもと計量器

              顧客満足度調査（５段階評価で「最高評価」をいただいた割合）
                                                                                                                                                                                                                      の適正管理と量目検査を適時に実施しています。
                                                                                                                             表1
    （％）
   100.0
                                                                                                                                                                                                                     ⑦こうした活動の基になる商品知識や法令知識の向上のた

                                                                                                                                      ビジュアルミシュラン                                                                       「食品」
                                                                                                                                                                                                                      め、     「雑貨・生活雑貨」の３部門で年２回の品
                                                                                                                                                                                                                          「繊維」
       80.0

                                                                                                                         69.4         空間ビジュアルの「ビジュアルスタンダード」を策定し、こ                                                     質管理通信講座や本社品質管理担当による半期に１回の
       60.0                         56.1                                                                                              れを徹底する推進体制を確立。その進捗を確認する調査                                                       講習会を各店で実施しています。
                      52.1                 52.6                         51.0
                                                         49.7
               44.2          44.6
                                                  41.6                                                                                も年２回、継続的に行なっています。                                                              ⑧各店で毎月確認会議を開催して活動を振り返り、課題の
       40.0
                                                                34.0                  33.7                 32.0
                                                                                                                                                「サービスミシュラン」の結果から、
                                                                                                                                      また「顧客満足度調査」                                                                     抽出と改善策の実行に努めています。
                                                                               28.6
                                                                                             26.2
                                                                                                    20.7
       20.0
                                                                                                                  15.8                その徹底度、自分たちの強み・弱みを把握し、さらなる向
                                                                                                                                      上と具体的な改善を図ります。
        0.0
                歓     的      安      身      言      しお     お      心       清      案      商      商      飲       ト      催     ま
                迎     確      心      だ      葉      な待     見      地       掃      内      品      品      食       イ      物     た
                の     な      感      し      遣      いた     送      よ       ︑      表      の      の      施       レ            来
                             ︑                                  い       整             見                                  店
                姿     対      信      な      い      対せ     り              理      示             品      設
                勢     応      頼      み             応             空
                                                                間       整
                                                                                      や
                                                                                      す      質
                                                                                                                         し
                                                                                                                         た
                                                                                                                                                                                      全国お客様相談室会議
                             感                                  か       頓             さ                                  い



               サービスミシュラン調査シート（一部抜粋）                                                                                                                                         表3        商品の安全を確保し安心を提供
                                                                                      「５つのサービススタンダード」の遂行状況                                            総合的な満足度
                                                                                                                                                                           調査員
                                                                                                                                                                                      お客様に安全・安心をお届けするために、各店の「品質向
        売場名         調査日時 対象者                      性別     年代       ５つのサービススタンダードに対する評価                                                    印象
                                                                                                                             気付いたこと                     具体的なコメント            氏名
                                                                                                     得点                                 （評価）                                          上専門部会」では、さまざまな活動を実施し、不適品の排
                                                                                                                  私との接客中、あとから来店したお                  洋服、自ブランドを愛し、楽しく仕事をして
        ○○○ ＊＊/＊＊ （＊） aさん
                                                                    2     2     2     2      2       5.00         客に話しかけられたのだが、私との                                                    除・適正化への対応と品質改善に取り組んでいます。
                                                  女       ４０                                                      応対をおろそかにしないまま感じ良       2     5.00 いる様が見受けられ、それがお客の私に     ○○
            00：00-00：00                                                                                                                             も伝わり心地よい時間だった。
                                                                    a     e     n     t      w                    く返答していた。                                                                        を設定して、商品のキズ、汚れな
                                                                                                                                                                                      ①毎月２回「全店検品デー」
                                                                                                     3.40                                         おとなしそうだった。販売員との距離が
            ＊＊/＊＊ （＊）                                            −1       1     0     1      1                    ずっと通路を見ていて
        ○○○ 00：00-00：00 bさん                       女       ３０                                                      ショップに入りにくかった。          0     3.00 あり接客にあまり積極的ではないようだ     ××          どの外観及び機能検査と法令・業界基準、三越基準によ
                                                                    c     i     o     s      y                                                    った。
                                                                                                                                                                                       る表示チェックを行なっています。              食品衛生管理者全国会議
                                    …




                                                                                                                  …




                                                                                                                                                           …




  19                                                                                                                                                                                                                                               20

     ●お客様の視点に立った魅力ある売場をめざして           大人の女性のためのクラス感ある売場                    3年目のサービスアテンダント 日本橋本店                              ２００６年５月に始まった地下食品売場のバリアフリー
                                                                                                                           なお、
                                      日本橋本店ミグジュアリー                         サービスアテンダントも今年で３年目を迎え、お客様から                      工事に伴い、現在銀座線口が閉鎖になっていますが、その
     調査によるお客様の満足度合い、販売員の接客・サービス、
     店舗空間の水準の実態把握、そしてお客様からいただいた       自分の生活スタイルにこだわりを持ち、流行やおしゃれに敏          の認知度も益々高まっています。現在ではアテンドご希望                      誘導などでもアテンダントが活躍しております。
     生の声などを踏まえて、お客様からみてわかりやすく魅力         ０代〜５
                                      感な３  ０代の大人の女性に向けたミグジュアリーの売                     ０
                                                                           で登録されたお客様が３０名を超え、リピーターのお客様
     のある売場づくりに取り組んでいます。               場では、次世代の求めるファッションを、クラス感ある品揃           ０名以上となっております。そのお客様のほとんどが車
                                                                           も８
                                      えで提案しています。旬なトレンドアイテムと高品質なベー          椅子をご利用される方々で、私たちサービス介助士の腕
     商品が見やすい売場作り 仙台店ファッションパーツ         シックアイテムを豊富に揃え、流行の着こなしの中にもエレ          のみせどころです。アテンダントのメンバーのほとんどが
     仙台店1階入口正面のファッションパーツ売場は、商品の       ガンスを感じさせ                             サービス介助士の資格を有しており、お客様の対応にあた
                                                                                                                                                                       皆
     定数定量をきちんと計画することによりお客様が買いや        る上品でカジュア                                  （今秋にはメンバー全員資格取得予定）
                                                                           っております                。                                                                     様
     すい、見やすい売場を実現しています。店の顔ともなる場       ルコーディネイト                             今までは半年に１回のご来店だったお客様が３ヵ月に１回と                                                                 と
                                                                                                                                                貸し出し用車椅子（日本橋本店）        と
     所で展開するので、ｓ
              ｉ（ストアアイデンティティ）
                           を表現する      な商品の展開は、                             なり毎月になり、また、毎週ご来店いただけるお客様も大                                                                  も
     売場としての位置づけとなります。商品で店のグレード感       新しい価値観と高                             勢いらっしゃるようになりました。私たちのアテンドによ                       サービスアテンダント（日本橋本店）                          に
                                                                                                                           「これからも、お客様が快適にお買物を
     を表現する方法として、定数定量のルールを定めました。       いファッション感                             りこれまでよりお買物が楽しくなったというお声もいただ                       していただけるようメンバー一丸とな
                                                                                                                                           」
                                                                                                                            ってアテンドに励んでまいります。
     次世代に向けた新しい商品群も、グレード感ある展開で        度を持つエグゼク                             いております。
     お客様に評価されています。                    ティブに評価され   日本橋本店ミグジュアリー
                                      ています。
                                                                            快適でやさしい店舗づくりの事例


                                      ●快適でやさしい店舗づくり
                                      三越はいま、お客様にとって快適でかつやさしい店舗づく
                                      りをハード、ソフトの両面で取り組んでいます。
                                      上質な空間、買物がしやすい空間づくりを基本に段階的
                                      に取り組んでいます。お店のイメージに直結するエントラ
                                      ンス回りはゆとりある空間を提供し、また当然のことです
                                      が売場のレジ周辺の環境美化・整理整頓の徹底を図って
                                                                                                                                     駐車場と新館をつなぐゆるい
                                      います。さらに、快適でゆっくり買物ができるようゆったり
     仙台店ファッションパーツ                                                                                                                    勾配のスロープ表示（日本橋本店）
                                      としたパブリックスペースの設置を順次すすめています。
     ファッション発信基地 銀座店ｎｙｒｗ ｎext          こうした空間・店舗づくりのなかで、体に障がいのある             地下鉄銀座線から日本橋本店本館への入口およびエレベーターのイメージ図（工事完成２００８年夏頃）

     インターナショナルなハイカジュアルのファッションを常に提     方々を踏まえ、化粧室の改装やバリアフリーの工事も進
     案し続けているｎｙｒｗ ｎext
                    （ニューヨークランウェイ ネク   められている段階です。日本橋本店の新館はバリアフリー
     スト）
       は、バイヤーが自分の足で世界から集めた最新のトレン      対応ですが、本館は建設された時代が異なり地下１階の段
     ド情報と旬なブランドで商品を集積し展開しています。ブラ      差が長きに亘る懸案事項でしたが、今般、都市再生事業と
                    ふ か き
     ンドのインキュベーター
               （孵化器）
                   の役割もはたしており、こ       併せて２００５年度から段差改修工事が進められています。
     こが人気の火付け役となった商品も数多く、ファッション発      一方、お客様をお迎えするにあたり、さまざまなご要望や
     信基地として注目されています。モードの好きなお客様の一      介助が必要なお客様に応えるため、サービスアテンダント
     歩先を常に読む                          をもうけ、やさし                                                           多機能の化粧室に改装（仙台店）
     鋭い視線が売場                          い店舗づくりに一                              車椅子専用エレベーター（日本橋本店）

     の商品に活かさ                          役かっています。
     れています。




                銀座店nyrw next                     快適でゆっくりお買物をしていただくために上質な     車椅子をご使用のお客様専用駐車スペース        全店で身体障がい者補助犬を受け              化粧室は快適・清潔を基本に改装（広島店）
                                                                            （日本橋本店）                     入れています。
                                                           （福岡店）
                                                 空間を提供しています。


21                                                                                                                                                                22

                                                                                 □□□□

     従業員とともに

                                          「新・キャリアアップ宣言〜夢に向かって一歩一歩〜」              雇用区分の内訳                                                  ２００６.２.２８現在（人）          キャリアサポートについて
                                          「企業主体の育成」から「個人が主役の成長」に軸足を移                                                                                              三越では、従業員が仕事と家庭の両立を図れるよう、育
                                                                                                                                                  男      女
                                          したプログラムがあります。新しい人材開発体系では、                                                                                               児・介護休業や短時間勤務といった制度を以前より整備
                                                                                      社 員                    ３,８４４                           ３,０８０
                                          各世代での「キャリア（形成・開発）研修」を軸に、個人が                                                                                             してきました（２０００年ファミリーフレンドリー企業東京都
                                                                                 スタッフ社員・
                                          「キャリアビジョン」を考えながら、最大限に成果発揮が              プロスタッフ       ８５                              ７１２                                       。また、次世代育成支援対策を「育児と
                                                                                                                                                                  労働局長賞受賞）
                                          できるようサポート・早期育成を実施し、人事制度とリン           フェロースタッフ １１５                                 ２,９１６                                            「従業員のモチベーションアッ
                                                                                                                                                                  仕事の両立のための支援」
                                          クした運営を行います。                          シニアスタッフ                                  ３１１                              ４０                      と位置付け、
                                                                                                                                                                  プと企業の生産性に寄与するもの」    ２００５年
                                                                   ・海
                                          また、このほかにも社外研修（ifiビジネススクール）                                                                                              ４月に次世代育成支援対策推進法に基づく行動計画を策
                                                                                  合      計             ４,３５５                             ６,７４８                                                                                皆
                                          外短期出向・社内留学などの公募制度や自己啓発として                                                                                               定。計画に則り取り組みを進めています。                                         様
                                                                                          ０％           ２０％           ４０％           ６０％           ８０％       １００％
                                          通信教育メニューなども設定しています。また、
                                                               「商品知                                                                                                                                                           と
                                                                                       ※社員以外の雇用区分の内、スタッフ社員・プロスタッフは社員と同じ                                            主なキャリアサポート制度
                                                                                                                                                                                                                              と
                                          識」や「販売技術」の向上のために「三越推奨２２資格」の                   勤務時間で働くフルタイムの契約社員、フェロースタッフはパートタ
                                                                                                                                                                                   三 越                    法 定                 も
                                                                                        イムで働く契約社員のこと。
                                                ２００６年２月末日現在で１,６２５名（販売部門
                                          取得も促進し、                                      ※シニアスタッフ：定年後も健康で働く意志がある社員については、原
                                                                                                                                                                  育児休業       子が２歳に達するまで ※ 子が１歳を超えても休業が必要と認められる                に
                                                                                                                                                                                                  一定の場合は、子が１歳６ヶ月に達するまで
                                          の３人に１人）が資格を取得しています。                           則として年金満額受給までの期間（最長65歳まで）再雇用するもの。
                                                                                                                                                                  育児短時間勤務    子が８歳に達するまで           子が３歳未満まで勤務時間短縮等の措置
                                                                                                                                                                             （有期契約社員：満3歳に達するまで）
                                                                                役付者女性比率推移                                                   ２００６.２.１現在（人）
                                                                                                                                                                  看護休暇       年間５日※                年間５日
                                                      「三越推奨22資格」
                                                                                      １２.０％                                                                       出産休暇       配偶者出産時２日
                                            1 シューフィッター       12 ゴルフクラブ販売技術者                                                                              １０.７％
                                                                                                                                                                  リフレッシュ休暇   勤続年数に応じて
                                            2 ジュエリーコーディネーター 13 インテリアコーディネーター          １０.０％
                                                                                                                                                                  介護休業       通算して３６５日 ※           通算してのべ９３日
                                            3 ワインアドバイザー      14 福祉用具選定相談員
                                            4 きき酒師           15 サービス介助士               ８.０％                                                                        介護短時間勤務    通算して３６５日 ※
                                                                                                                                                                                                  勤務時間短縮等の措置を
                                                                                                                                                  ６.９％                                            介護休業と併せて通算のべ９３日
                                            5 チーズアドバイザー      16 ファッションフィッター           ６.０％                                                                                                                 ※有期契約社員も同様
     ●従業員満足度向上のために                          6 フォーマルスペシャリスト   17 レザーマイスター
                                                                                      ４.０％
                                            7 きものコンサルタント     18 グリーンアドバイザー
     「 主体的」
 「自律的」    「 視野の広さ」をキーワードに採用を
                                            8 おもちゃコンサルタント    19 カラーコーディネーター           ２.０％                                                                        適正な労働時間に対する取り組みについて
     実施。その後一人ひとりが専門性を高めていき、個々の              9 ベビーコンサルタント     20 カシミヤマイスター
                                                                                      ０.０％                                                                        従業員が所定の労働時間内に活き活きと働く一方で、その
                                            10 インナーコンサルタント   21 ギフトアドバイザー
                      「人材開発プロ
     能力を最大限に引き出し発揮できるよう                                                                        2000年   2001年    2002年      2003年    2004年    2005年     2006年
                                            11 ピローフィッター      22 スリープアドバイザー                                                                                        ほかの時間は休息したり、自己啓発に励むといったメリハ
     グラム」が整備されています。
                                                                                障がい者雇用の推進について                                                                     リのある生活を送ることが、お客様に質の高いサービスで
     それぞれの役割や責任に応じ、必要な知識や能力開発を
                                                                                養護学校生徒の実習受け入れをはじめとし、公的機関・民                                                        おもてなしをするうえで大変重要であると考えています。
     支援し充実させることで、自主的に学ぶ風土を整えてい
                                                                                間主催の就職面接会を活用した採用活動を積極的に行っ                                                         そのため、三越では三越労働組合と協力しながら、労働環
     ます。また、多様な就業形態や機会均等をサポートする
                                                                                      ２００６年６月１日現在の障がい者雇用率は１.
                                                                                ておりますが、                                                                           境や労働時間に関する取り組みを継続して行っています。
     制度や取り組みの充実を図り、一人ひとりが働きがいの
                                                                                ６１％に留まっております。今後も全社での採用を進め、
     ある職場づくり、また企業の活力である従業員のモチベ
                                          従業員満足度調査の実施                           一日も早く法定雇用率（１.８％）を達成し、企業の社会的責                                                      ハラスメント対策について
     ーションの向上を図る取り組みを推進しています。
                                          従業員が何に対して満足を求め、それがどの程度満たさ             任を果たせるよう、取り組みを推進していきます。                                                           三越グループでは「従業員がお互いを尊重し、活き活き
     そうした取り組みが「新・三越モデル」の実現、顧客満
                                                        「従業員満足度」向上・
                                          れているのかを多角的に分析し、                                                                                                         と働くことができる職場環境づくり」をめざして労使で
     足・企業の発展につながると考えています。
                                          企業風土改革に向けた取り組みを行っています。具体              有期契約社員の社員登用制度について                                                                 「ハラスメント対策部会」を設置。アンケートの実施や広
                                          的には全従業員（有期契約社員含む）約１２,０００名を対象          優秀な人材の育成・確保を目的として、有期契約社員の                                                         報誌の発刊など、ハラスメント撲滅に向けて継続して活
                                          に従業員満足度調査を実施し、会社経営や職場風土に対             社員登用制度を２００６年春から実施。２００６年４月１６日付                                                     動しています。
                                          する意見を収集いたしました。                        では２２人が登用されました。
                                          併せて以前より実施している自己申告制度や適性多面評                                                                                               労働組合とのパートナーシップ
                                                  に加え、従業員が直接社長に意見を伝え
                                          価（３６０度評価）                             高齢者雇用について                                                                         労使共に「従業員満足度向上」を考えるなかで、グループ
                                          られるホームページ「社長直行便」も開設。今後も引続き            高齢者の雇用ならびに活用は重要な問題であり、三越に                                                         成長戦略に向け、次期経営計画及び全体政策に関わる
                                          従業員満足度向上のための取り組みを進めていきます。             おいても原則として全員が老齢厚生年金を満額支給さ                                                          事項、また、百貨店事業に関する事項などについて、労
                                                                                れるまでの期間、最長６５歳まで再雇用する「シニアスタ                                                        使にて会議を開催しています。会議においては労働組合
                      人材開発プログラム
                      総合ガイドブック
                                                                                ッフ制度」を導入しています。生活経験や知識の豊富な                                                         からも積極的な意見・提言をいただいています。
                      半年に１回発行される「人材開発プ    ●多様な就業形態と機会均等の支援                      ベテラン社員が蓄積しているノウハウや技術を、若手社                                                             「人事・賃金制度労使専門委員会」
                                                                                                                                                                  そのほか、              「心と体の健
                      ログラム」総合ガイドブック。有期契
                                          女性マネジメントの積極的登用を行い、昨年度より３.８ポ           員へ伝承するといった指導にも携わっています。また、                                                               「ハラスメント対策部会」
                                                                                                                                                                  康づくり部会」          「時間管理労使委
                      約社員も含め全社員に配布されて
                      います。                イント増となりました。今後も一層女性のマネジメント             再雇用制度は社員だけでなく、有期契約社員にも適用し                                                         員会」を設置するなど、働きやすい職場環境づくりに向
                                          職への積極的な登用を行ってまいります。                   ています。                                                                             け、労使で協力して取り組んでいます。

23                                                                                                                                                                                                                       24

三越では全従業員が健康で活き活きと、安心して働くこ                       （その際、非喫煙場
                                 3喫煙場所は分煙対策を講じること              す。その一環として、マネジメント研修での教育、三越共済                          ウォーキングキャンペーン＆禁煙キャンペーン
とのできる職場環境の整備に取り組むことで、お客様へ         所に煙が漏れないよう配慮すること）            会主催のセミナーの開催、従業員向け広報誌を発刊してい                           三越健康保険組合主催にて生活習慣病予防対策の一つ
質の高いサービスを提供し、お客様の満足度を高めて         4小型店舗について、分煙を踏まえた喫煙コーナーが      ます。                                                  として心身ともに、一次予防効果の高い「ウォーキング
いくことにつながると考えています。                 設けられない場合は時間帯別禁煙（喫煙）などの対策       ２００４年９月より社内に
                                                               また、          「従業員相談室」を開設し、仕                          キャンペーン」を年２回実施しています。
                                  を講じること                       事上の悩みや職場のハラスメント問題などを抱える従業員                           また、会社と三越健康保険組合共同にて「禁煙キャンペ
●安全衛生管理体制の整備                                    ――――としています。    を支援するために、産業カウンセラーや保健師が相談を受                           ーン」を実施しています。キャンペーン期間中、毎日禁煙
従業員の安全面・衛生面の充実をめざし、安全衛生管理                             禁煙休憩室    ける体制を整えています。                                                   ３ヵ月間の禁煙を継続していき
                                                                                                                    状況を記録帳に記入し、
体制の再構築に向けて２００２年７月に「安全衛生委員会実                                     三越健康保険組合 心とからだの電話健康相談内容                             ます。
                                                                                                                                                                         皆
施マニュアル」を策定し、継続的に取り組んでいます。こ                                                               ２００５年４月〜２００６年３月            ウォーキングキャンペーン実施内容                                     様
のマニュアルには、                                                             医療福祉制度・各種情報                                                                                        と
                                                                                                                      実施年月           コース名           参加者数     完歩者数
                                                                      について ２.１％                                                                                          と
1労働安全衛生法に定められている各店舗・事業所の                                                                 その他
                                                                                                                    ２００５年度     箱根駅伝踏破コース（１ヵ月間）
                                                                                                                                                    １,３１５人   ９３０人        も
                                                                    病院・医療機関に                                                   四国お遍路の道コース（２ヵ月間）
     安全衛生管理を促進するための責任体制のあり方                                         ついて ６.３％              ５.９％                                                                           に
                                                                                                                    ２００６年 ５月   箱根駅伝踏破コース（１ヵ月間）       ５６２人    ３４９人
                                                                                                  体の症状に                                              ９９４人    ８１６人
2毎月開催が義務づけられている安全衛生委員会の実                                                                                                       ドイツロマンチックコース（２ヵ月間）
                                                                                                  ついて
     施方法                                                                                          ２７.２％

3職場環境整備を図って行くうえでの具体的な取り組                                                     メンタルヘルス
                                                                                 １１.８％
     み内容
                                                                 薬について
などについて記載されています。                                                    ４.９％
これに基づき各種設備の法定点検だけでなく、産業医                                       検査について ４.５％
を中心とした職場環境巡回を毎月１回実施し、労働災害
                                                                健康管理について                        病気・治療について
防止の視点のみならず、従業員満足度の向上に向けた                                             ２.６％                       ３０.６％
「快適な職場環境づくり」に取り組んでいます。加えて、         喫煙休憩室                        母子保健について ４.１％
労使による話し合いの場を設けて、福利厚生施設の整
備、職場における喫煙ルールの徹底、健康支援体制の整        ●健康支援体制の整備                    健康診断と健康相談・指導の実施
                                                                                                                                             禁煙キャンペーン
備についても、繰り返し見直しを行いながら向上に努め        営業時間の拡大に伴い、従業員の勤務時間が夜型へシフ     法律で定められている以上の健康診断項目による定期
ています。                            トし、生活のリズムの乱れや不規則な食生活は体調への                         と特定健
                                                               健康診断（各年代ごとに健康診断項目を設定）
                                 悪影響を及ぼす恐れがあります。また、質の高いサービ     康診断を全国統一基準にて実施しています。                                 三越健康保険組合のqupio

●福利厚生施設の整備                       スを提供していくために、社員一人ひとりに求められる仕    そして健康診断の結果に基づき、年１回各人の健康を見                            ※三越健康保険組合では、加入者本人が
                                                                                                                     健康チェック・管理をする新しいインタ
                  「身体の休息」
安心して働ける職場環境づくりの観点から              事は質・量ともさらに高まっています。このような状況の    つめ直す機会として、所見の有無に関わらず、全員を対                             ーネットサービス「ｑｕｐｉ0」を導入して
                                                                                                                     います。
「心の休息」の重要性が問われてきていますが、従業員        なか、心身両面における健康支援体制は従来以上に重要     象に社内の産業保健スタッフによる健康相談・指導を実
が利用する福利厚生施設について各種法令、他企業の         な課題です。産業医を中心とした産業保健スタッフの協     施しています。従業員との信頼関係を築きながら顔の見
                                                                                                                                             三越健康保険組合のホームページ
具体的事例を参考にした独自の基準を策定し、店舗の         力のもと、従業員の「心」
                                            と「体」の健康づくりに向けて、三   える取り組みを行っています。
増床・リニューアル時に活用しています。従業員食堂・休       越健康保険組合など関連諸団体とも連携し、健康診断、
憩室・更衣室・健康相談室・トイレに至るまで施設・設備       健康相談・指導、健康教育、ストレスケア・メンタルヘル                                                         ●労働災害の発生及び防止策
面での数値基準を含めた内容となっています。            スケア、その他健康支援活動を行っています。                                                              労働災害のなかでも、主に従業員の職場での業務上災
                                                                                                                    害防止に向けた取り組みを進めています。発生状況を
●職場における喫煙ルールの徹底                  ストレスケア・メンタルヘルスケアの取り組み                                                              分析し、課題点を明確にしたうえで、再発防止の視点で、
           「職場における喫煙ルール」
職場環境整備の一環として           を策                               ２
                                 メンタルヘルスの全体像と今後の取り組みについて、００
                                                          ６                                                         売場・バックヤード・事務所などを巡回し、職場の安全確
定し、各店舗・事業所ごとに取り組んでいます。具体的には      年５月に
                                    「心の健康づくり活動指針」を策定し、従業員自ら                                                         保を図っています。
              （職場とは、各部門の
1職場内での喫煙は行わないこと                  の予防などの取り組みに加えて、早期発見・早期治療を実                                                           「業務上災害が発生した際の各職場での対応方法」
                                                                                                                    また、
                                                               健康相談
     事務所・会議室・ミーティングルーム・商談室・応接室   現できる環境と体制を整備し、従業員を支援することで、                                                         の再整理を行い、発生時の速やかな対応と再発防止に
     を指します）                      従業員全員が活き活きと安心して働くことのできる職場づ     定期健康診断の実施状況                        ２００５年度首都圏勤務者     向けて取り組んでいます。
                                                                定期健康診断の種類（対象年齢）      対象者数          受診者数     受診率
2喫煙は所定の喫煙所にて行い、喫煙所は安全衛生委         くりをめざしています。具体的には、セルフケア、ラインに
                                                                一般定期健康診断（〜２９歳）           ７２５人       ７２３人    ９９.７％
     員会にて協議のうえ決定し、喫煙所ごとに管理体制     よるケア、内部機関によるケア、外部機関によるケアの４つ    生活習慣病健康診断（３０歳〜３９歳）   １,６６７人        １,６４８人   ９８.９％
                                                                特別精密健康診断（４０歳〜）       ２,９１０人        ２,８９９人   ９９.６％
     と責任者を決定すること                 のケアの連動によるメンタルヘルスケアに取り組んでいま

25                                                                                                                                                                  26

      お取組先とともに

                                     ●取引の公正化・適正化                   ●ｉｔを活用した新しい流通オペレーション改革           ｉｃタグを活用したフューチャーストアへの取り組み
                                     三越ではお取組先との公正で適正な取引を行うにあたり、       １９９９年化粧品業界とのｅｄｉの実践と標準化事業
                                                                   三越は、                                      「平成１
                                                                                                    三越は、経済産業省の  ６年度電子タグ実証実験事業」
                                                            「取
                                     お取組先との間において取引の基本的な内容を定めた      「ｓｐｅｅｄプロジェクト」での取り組みをはじめとして、先     に参画し、日本橋本店の婦人靴売場で実証実験をおこな
                                     引基本契約書」や「売上計算取引契約書」を締結し、納入     ｔを活用した生産からお客様に至るまでの流通オペレ
                                                                   進ｉ                               いました。婦人靴一点ごとにつけられた電子タグの機能を
                                     （仕入）条件、品質表示、派遣業務、返品基準、付帯経費の                     （サプライチェーン
                                                                   ーションのムリ・ムダ・ムラを省くｓｃｍ              活用し、リアルタイム在庫情報を瞬時に検索・参照するこ
                                     負担割合、個人情報の取り扱いなどについて、お取組先と          改革に取り組んできました。
                                                                   マネジメント）                          とで、品切れしない・お待たせしない売場の実現に取り組
                                     の合意事項を明確化するための書面化を促進しています。                                     みました。この実験の成果は、すでに６店舗の婦人靴売場
                                     さらにお取組先との公正公平な取引推進の一環として、製    ｅｄｉ技術を活用した業務改善                   で実用化されております。
                                                                                                                                                 皆
                                                「発注書」の交付の徹底を図って
                                     造委託・修理委託に対する                   三越と各お取組先との間で情報ネットワークを活用し        昨年は、婦人靴売場での成果をさらにお客様へのサービ                    様
                                                                   「商談〜決済まで」を電子データで交換する仕組みをｅｄ
                                                                                            ｉ       ス向上に発展させるために、経済産業省「日本版フュー                    と
                                     います。独占禁止法や下請法に基づいた公正な取引を実
                                                                                                                                                 と
                                     施するためには、取引条件について商慣習や口約束ではな                          ｉを通し
                                                                   といいます。現在、三越とお取組先との間ではｅｄ          チャーストアプロジェクト」に参画し、未来型店舗サービ                   も
                                                                   て、
                                                                    「検品レス・伝票レスでの納品」
                                                                                  といった業務改善を推        スについての実証実験を銀座店婦人デニム売場で行い                     に
                                     い双方の合意に基づいて書面化し、書面通りの取引きが行
                                     われていることを双方で確認し合うことが最も重要です。    進しています。                          ました。この実験では、商品につけたｉｃタグを使ったリ
                                     三越では、下請法において下請事業者に該当するお取組先       １
                                                                    現在、３         ｉを通した電子データの交換
                                                                        ５社のお取組先とｅｄ                  アルタイム在庫管理に加え、お取組先での出荷検品など
                                     との取引においては、          を締結して
                                              「下請取引に関する覚書」         を実施しています。このシステムを活用することにより、お      の業務改善や電子棚札への在庫状況表示、試着室での
                                     書面を交付し、代金支払条件、商品などを受領した場合の                 「ムリ・ムダ・ムラ」の削減、
                                                                   取組先と三越との間の業務上の                          ｉｔ技術を活用したお客様への情報提供
                                                                                                    サイズ検索など、
                                     検査基準などの合意事項をより明確化して、下請法の順守                     ３
                                                                   例えば物流での二重作業の解消や年間１０万枚の伝票電子       サービス提案を実験しました。また、お客様自身に発信
     ●お取組先とのより良い関係のために               に努めています。                                   このｅｄ
                                                                   化が実現しています。今後は、  ｉの取り組みを拡大し、      型のｉｃタグをお持ちいただき接客アプローチの新しい
     お客様に信頼される誠実な企業としてｃｓｒを果たすため                                    業務改善だけでなく、品揃えの充実、欠品の削減といった       形についても実験いたしました。この２つの実験を通し
     には、お客様に喜ばれる洗練された商品、サービスをご提                                    お客様のためのｉｔ技術活用を実施してまいります。              ｔ技術が百貨店とお取組先との流通オペレー
                                                                                                    て、新しいｉ
     供することはもちろん、企業三越のすべての事業活動を通                                                                     ション改善だけでなく、お客様への新しいサービス提供
     してコンプライアンスを徹底することが前提条件です。三                                    コラボレーション取引                       に有効なツールとして活用できることを確認しました。
     越ではお取引先を、共にお客様のご期待に応え、繁栄でき                                    ｅｄｉと単品管理システムを品揃えの充実に活用した事例       今後、新しい技術を活用した新しい百貨店サービスの実
     る大切なビジネスパートナーとして    と呼び、公
                    「お取組先」                                         にコラボレーション取引があります。コラボレーション取       用化に向けた取り組みを続けていきます。
     正で適正な取引を通じて信頼関係を築いています。例え                                     引は、日本百貨店協会と日本アパレル産業協会が合同で
     ば、昨年「お取組先からの進物や接待を受けない」
                           という                                     推進する取引モデルです。
     内容の社内通達を出し、お取組先に対しても、同様のご案                                    三越とお取組先が協働活動を前提に役割と責任（具体的
     内を代表者名でお送りいたしました。このようなトップの                                                          を明確
                                                                   には、発注数に対する納品率・消化率を契約する）
     コンプライアンスに対する確固たる取り組み姿勢は外部                                     化して販売機会損失の削減、商品消化率の向上による収
     にも公表されています。                                                   益改善をめざす取り組みです。三越は５１社のお取組先と
     また、
       １９１
         ４年９月に
             「会員相互の親睦を図り、株式会社三越                                    コラボレーション取引の取り組みを実施しており、年間の
                                     公正取引、表示、個人情報保護などに対するマニュアル
     の興隆・発展に資し、以て共存共栄の実を挙げる」
                           ことを                                           ５億円に達しています。
                                                                   売上高規模は３
     目的として、お取組先が発起人である
                     「三越会」が発足され                                    今後もコラボレーション取引を拡大して、お客様の期待に
               においても、三越が現在推進してい
     ました。その「三越会」                                                   応える売場作りに活用してまいります。                  電子棚札への在庫表示ではなく、携帯電話型の端末で在庫状況
                                                                                                       をリアルタイムで検索
     「新・三越モデル」
     る       について広くご説明し、商いの原点に
     回帰して社会的責任を果たすという理念、および基本方針                                                               化粧品流通をモデルにしたｅｄｉシステム

     のひとつのコンプライアンスの徹底についてご理解、ご協                                                                                      自動発注に
     力をいただくよう努めています。                                                                                                   変更
                                                                                                        接客     発注            受注
     お客様に信頼される誠実な企業であり続けるためには、
     お取組先と、企業倫理の見地から公正かつ透明な関係を                                                                                               検品
                                      各種契約書                                                             パソコンで情報共有
     鮮明に維持しつつ、ビジネスパートナーとして共存共栄を
                                                                                               三越        バーコードスキャン           出荷   化粧品メーカー
     図っていかなければなりません。２００６年度の三越会の会
               ２００６年の総会は３月１０日にホテルニ
     員数は３３５社であり、                                                   edi用ハンディターミナル
     ューオータニで開催されました。                                               商品に貼られたバーコードラベルを読みとる
                                                                   ことで検品レス・伝票レスを実現

27                                                                                                                                          28

        株主の皆様とともに

                                                       株主お買物優待券                                ●三越のｉｒ活動                                                                                         「三越
                                                                                                                                                                        います。三越の取り組みを正しく理解していただいて、
       株式分布状況
                                                                  発行基準                  発行枚数     「企業の株式持ち合い」の解消が進み、株主として機関
                                                                                               昨今、                                                                              と思っていただけるような投資家の方を
                                                                                                                                                                        の株を保有したい」
                                        株式数（千株）            １,０００株以上３,０００株未満              １５枚   投資家や外国人投資家などが増えている現状、株式を保有し                                              一人でも増やしていくとともに、今後もこの取り組みを確実
                      証券会社11,032（2.14％）                    ３,０００株以上５,０００株未満              ３０枚           ｒ活動に積極的に取り組む企業が増えてい
                                                                                               ていただくためにｉ                                                                に進め、企業価値を高めていきたいと思っています。
外国人                                   自己名義株式
64,866（12.60％）                                             ５,０００株以上８,０００株未満              ４５枚
                                                                                               ます。また、個人消費の回復がいわれるなか、三越も含めた
                                      22,112（4.29％）
                                                                                               各百貨店の戦略、業績に対する投資家の注目はますます高                                                   ｒ活動
                                                                                                                                                                        具体的なｉ
                                                           ８,０００株以上                      ６０枚
                                                                                               まっています。                                                                  ●決算の開示
その他国内法人                         個人・その他                                                                ００３年２月
                                                                                               三越においても２                                                                 ●決算アナリスト説明会
85,800（16.65％）                  217,812                                                                                                                                                                                                           皆
                                （42.29％）              お買物のご優待                                  期の決算発表より、アナリ                                                                          （アナリスト・機関投資家向け）
                                                                                                                                                                                 年２回開催                                                            様
                   金融機関                                                                                                                                                                                                                           と
                   113,398                             （三越商品券および全国百貨店共通商品券を含む）
                                                      現金                     での                スト説明会をはじめとした                                                              内容：経営トップが業績の検証結果や今後の経営
                                                                                                                                                                                                                                                  と
                   （22.02％）                                     （税抜価格）
                                                      お買物に限り、本体価格    の７％のご優待割引とな               ｒ活動を本格的に開始し
                                                                                               ｉ                                                                                  戦略について説明、出席者と質疑応答                                               も
                                                      ります。ただし、ほかの優待割引との併用はできません。               てから、約３年が経過してお                                                            ●機関投資家に対しての経営トップの説明会                                                      に
                                                                                                                              銀座店現場説明会
                                                      ご利用店舗                                    ります。三越のｉｒ活動は、                                                            ●アナリスト・機関投資家の個別訪問取材対応
                                                      三越各店・沖縄三越・全国各地の三越小型店舗・海外店                必要な情報を適時に公平に                                                             ●アナリスト・機関投資家向け店舗見学及び現場説明会の開催
                                                      （台湾新光三越・米国オーランド三越は除く）                    提供するように努力してお                                                             ●アニュアルレポートの作成
                                                      そのほかのご優待                                 り、国内外のアナリスト・機                                                            ●アナリスト・機関投資家に対して売上レポートなどの情報送付
        ※自己名義株式22,112千株は株主名簿上の株式数であり、
         ２００６年2月28日現在の実質保有残高は22,111千株です。              ・三越各店で開催の文化展、美術展などの有料催事を無料で              関投資家の方々との信頼関
                                                                （ご本人様およびご同伴者1名様）
                                                       ご鑑賞いただけます。                              係を築けるよう取り組んで                   アナリストとの面会

                                                                   をご優待料金でご観劇いた
                                                      ・日本橋三越劇場（自主公演）
       ２
       ００５年度は、事業の抜本的改革と不採算店舗の閉鎖に重                      だけます。                                    データ編（２００６年２月２８日現在）
                                                                                                                                                                                                                       （単位：百万円）
                                                                                                  店別売上高構成比                                        商品部門別売上高構成比                              連結売上高
       点的に取り組み財務体質の強化を図る一方、専門館型店                      ・写真撮影・貸衣裳・理美容・クリーニング・時計修理（電                                               横浜店 0.9％                                                                              中間期         通期
                                                                                                     鹿児島店 1.5％                   大阪店 0.6％                                                 1,000,000
                                                                                                                                                                        サービス・その他
       舗の拡充などにより新規業態開発への足がかりを構築し、                            をご優待割引でご利用いただけます。
                                                       池交換を除く）                                       広島店 2.3％
                                                                                                                                  倉敷店 0.3％                                   5.8％
                                                                                                新宿アルコット店 2.4％                                                                              800,000        887,782      842,009
       ２００７年度からの次期経営計画に向けた基盤づくりを行い                    ホテル宿泊のご優待                                     星ヶ丘店 2.6％                                                                              600,000
                                                                                                    新潟店 2.7％                                                                 家庭用品
       ました。                                           帝国ホテル東京・大阪、オークラホテルズ＆リゾーツ  、
                                                                             （国内）                 松山店 3.1％                                                                     5.9％        400,000
                                                                                                                                                                                                          434,073      418,955
                                                                                                  高松店 3.3％                        日本橋本店           身の回り品          衣料品                       200,000
       ２００６年度におきましても、多様化する顧客ニーズに対応                    ホテルニューオータニ東京、ヨコハマグランドインターコン                 池袋店 3.3％                        36.9％            13.4％         33.7％
                                                                                                  千葉店 3.8％                                                                                       0
                                                                                                                                                                                                      第2期（前期）         第3期（当期）
       すべく異業種との提携による新規ビジネスの展開を引き                      チネンタルホテルにご優待料金でご宿泊いただけます。                                                                     雑貨                                    連結経常利益
                                                                                                   仙台店 4.7％
                                                                                                                                                    16.5％                                   20,000
       続き行うほか、郊外型ショッピングモールへの出店により                                                                                             名古屋栄店                         食料品
                                                                                                         札幌店 5.6％             12.6％                         24.7％                           15,000        16,898       19,943
       各地域における優位性の向上を図ってまいります。                                                                            福岡店 5.8％                  銀座店 7.6％
                                                                                                                                                                                            10,000
       これらの取り組みを通じて株主の皆様に対してさまざま                                                                 株価の推移（月足）                                                                                                 9,163         8,680
                                                                                                （円）800                                                                                        5,000
       な価値を創出できる企業グループをめざしてまいります。
                                                                                                   700                                                                                           0
                                                                                                                                                                                                           第2期           第3期
                                                                                                   600                                                                                    連結当期純利益
       ●株主総会                                                                                       500                                                                                      12,000
                                                                                                                                                                                                                        10,567
                                                                                                   400
       三越では３年前から、いわゆる株主総会集中日を避け開催                       帝国ホテル                 ホテルニューオータニ東京                8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月 1月 2月
                                                                                                                                                                                              8,000                     9,088
                                                                                                         2004年            2005年                                     2006年                     4,000
       しています。また、株主の皆様に店舗をご覧いただき営業                                                                                                                                                                          4,593
                                                                                                ●発行する株式の総数：1,000,000,000株                                                                        0
       の実態を見ていただきたいということから日本橋本店の                                                                ●発行済株式の総数：515,022,356株 ●株主数：80,969名
                                                                                                                                                                                                          ▲4,067
                                                                                                                                                                                            ▲4,000
       三越劇場を会場としています。                                                                            大株主                                                                                                       第2期           第3期
                                                                                                                 株 主 名                 持株数（千株） 議決権比率（％）      連結決算
       株主総会はｉｒの場ととらえており、質疑応答は制限する                                                                財団法人三越厚生事業団                            40,199     8.24                                         2005年2月期（第2期） 2006年2月期（第3期）
                                                                                                                                                                    連        結          単 位
       ことなく、株主の皆様の声はすべてお聞きするという方針                                                                日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口）              23,723     4.86                                        中間期          通 期        中間期        通 期
                                                                                                 日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）                18,016     3.69      売           上            高 （百万円） 434,073       887,782   418,955     842,009
       で取り組んでおります。                                      オークラホテルズ＆リゾーツ         ヨコハマグランド
                                                                                                 モルガン・スタンレーアンドカンパニー インク                 16,050     3.29      営       業       利        益 （百万円）   7,403        15,214     7,194      15,272
                                                                              インターコンチネンタルホテル
                                                                                                 株式会社大塚家具                               15,000     3.07      経       常       利     益 （百万円）        9,163      16,898     8,680      19,943
                                                                                                 三井生命保険株式会社                             11,195     2.29      当 期（ 中 間 ）純 利 益（ ▲ 損 失 ）（百万円）        4,593      ▲4,067    10,567       9,088
       ●株主優待制度について                                                                               三越従業員持株会                                 9,393    1.92      株       主       資        本 （百万円） 137,186       129,025   139,537     140,018
                                                                                                 三越愛護会                                    8,366    1.71      株   主 資 本 比              率 （％）      22.1          20.3      22.7        23.4
       ２月末日および８月末日現在１,０００株以上ご所有の株主の
                                                                                                 株式会社三井住友銀行                               7,000    1.43      roe（株主資本当期（中間）純利益率） （％）       3.4                 ▲3.1         7.9        6.8
         「株主お買物優待券」
       皆様に        を発行しています。                                                                      ザ チェース マンハッタン バンク エヌエイ ロンドン              6,982    1.43      総        資       産 （百万円） 621,783               636,879   614,133     597,349




  29                                                                                                                                                                                                                                         30

                                                                                     □□□□

      地域の皆様とともに

                                                                                     ●ｗｗｆジャパン※に収益金を寄付                           １０名体制による診療業務を行うとともに、広く医療を通
                                                                                     福岡店で毎年行っておりますｗｗｆジャパンへの募金活                  じた以下のような公益事業活動を行っています。活動に
                                                                                         ２００５年はクリスマスチャリティー企画として 未
                                                                                     動ですが、                                      要する費用については診療収入・資産の運用益に加えて、
                                                                                     来に残そう美しい地球 をテーマに５種類のポストカード                 三越からの配当金・寄付などを充当しております。
                                                                                         １１月２３日から１２月２５日の期間、お客様に１枚
                                                                                     を作成し、                                      ①低額の健康診断
                                                                                     １００円以上で販売し好                                 地域、職域を対象とした集団検診、ならびに家庭の主
                                                                                     評をいただきました。                                  婦や一般の方々の個人総合健診(人間ドック)を、低額
                                                                                     この募金活動による収                                  料金で年間１３,０００人以上の人々について実施。生活習
                                                                                                                                                                                 皆
                                                                                     益金は全額ｗｗｆジャパ                                 慣病そのほか疾病の早期発見に努め，あわせて診療部                        様
                                                    千葉駅前クリーンアップ活動                    ンに寄付いたしました。                                 門で専門医師による生活指導や治療を行っております。                       と
                                                                                                                                                                                 と
                                                    り、本年で活動も１５年目を迎えました。千葉店も、独自       ※wwfジャパン：世界自然保護基金
                                                                                      （wwf）の日本における拠点。
                                                                                                         福岡店クリスマスチャリティー
                                                                                                                                ②医学研究助成                                          も
                                                    のクリーン作戦（毎月第２日曜日）
                                                                   とともに、政令指定都                            福岡店クリスマスチャリティー                                                          に
                                                                                                                                 大学・研究機関・病院などを対象に毎年指定する研究
                                                    市の表玄関として良好な地域環境を整備すべく、毎回積        ●通所介護施設（デイサービスセンター）
                                                                                                       の運営                       課題について論文を公募し、その応募者の中から審査
                                                    極的に参加を続けております。                    ( 株）
                                                                                      （  三越保険サービス)                               を行い表彰して助成金を交付。また研究者の海外留学
                                                                                     ご高齢のためご来店いただけなくなったお客様に対し、                   渡航費の補助制度など、年間合計約２,０００万円程度の
                                                    ●地域の文化催事をサポート                                          ２０００
                                                                                     三越グループとしてできうるサービスを行うため、                     助成を行っています。
                                                    小型店舗事業部の各店では、地域に密着したお客様に楽        年４月にスタートした国の介護保険制度を受け、翌２００１                ③社会福祉援助活動
     ●「日本橋」橋洗いと日本橋川浄化の取り組み                          しんでいただける店舗づくりをめざしております。          年４月に世田谷区上馬に1号店をオープン、お客様およ                   老人ホームなどへの検診車での巡回出張による無料健
     毎年７月の第４日曜日に開催されている、名橋「日本橋」                     とくに、三越牛久では２階のコミュニティスペースを無料                       ２００５年４月、国立
                                                                                     びご家族様からの絶大な信頼を得て、                             ２００５年は７施設、約３,０００名実施。また社会福祉
                                                                                                                                 診を、
     保存会主催の「橋洗いイベント」に、三越としても参加し                     で開放し、地元サークルを中心とした文化催事を月２〜３       市に２号店を開設いたしました。                             施設、団体に対する援助金の交付・児童福祉施設への
     ています。                                                 ２年先まで予定は満杯の状況です。人気
                                                    回開催しており、                         当センターではお客様の送迎、昼食のご提供､入浴サービ                  競技大会への用具寄贈などを継続的に行っています。
 「日本橋」橋洗いは、
          ３５年前に地元町内会の青年団を中                          の高いパンフラワーやパッチワークのほか、写真展・陶芸                  ２００６年４月の介護保険法改正を
                                                                                     スを行っています。また、                                        ０
                                                                                                                                 (合計費用約２,００万円)
     心に始められ、
           １度も中断されることなく現在まで続い                       展・書道展などを通じて文化発信の任を担い、地元の         受け、機能訓練などの介護予防サービスも行っています。                 ④保健衛生思想の普及活動
     ています。地元町会、法人、小学校、商店をはじめ、橋を                     方々から熱いご支援とご支持をいただいています。          ほかにもさまざまなメ                                  生活習慣病の予防を基本とした医療セミナーを三越劇
     愛する者たちにボランティアが加わり、
                      国土交通省、
                           警察、                      三越牛久以外でもコミュニティスペースの無料貸し出し        ニューを取りそろえてお                                 場や都内の各所で実施(２００５年は７回)。あわせて新聞
     地元消防団の協力をえて、毎年盛大に開催されています。                     を随時行なっている店舗もあり、その文化催事は、地元        りますが､すべてお客様                                 や新宿・銀座のアルタビジョンで病気予防思想普及の
     ２００５年は約１，
             ２００名の参加者があり、参加者はタワシ、                   紙やｔｖ局などの取材を受けることもあります。           ご自身が思い思いに過                                                    ０
                                                                                                                                 広報活動を実施しました。(合計約３,００万円)
     デッキブラシなどで清掃ボランティアに汗を流しました。                                                      ごしていただくことが可
     ２００５年は、これに加え日本橋川の浄化活動が加わりまし                                                     能です。今の時間を大
                                                                                                         三越ライフタイム上馬デイサービスセンター
                                                                                                                                ●災害救援募金の実施
     た。橋の下を流れる日本橋川をぜひ浄化したいという要                                                       切に、楽しく過ごしたい                                ２００５年１０月８日に発生した、パキスタン北東部大地震に
                                     ※
     望により、河川浄化に実績のあるｅｍ技術 活用を決定し、                                                     と思われているお客様                                 より被害を受けたパキスタン・インド両地域の救済及び
          １００個が参加者の手で橋から川に投げ入れら
     ｅｍ団子３，                                                                          に快適にご利用してい                                         １０月中旬から３１日まで小型店舗を含
                                                                                                                                被災地復興のため、
     れました。その後環境調査、勉強会など地域と一体とな                                                       ただくために、サービス                                める全国５１店舗の店頭で救援募金を実施いたしました。
     って活動し、すでに３万個も投入いたしました。日本橋川                                                      の向上をもっとも大切                                 また２００６年５月２７日発生の、インドネシア・ジャワ島中
     が浄化されると近隣河川への波及効果も期待できるだ                                              三越牛久
                                                    地元サークルの皆さんによるパンフラワー展   ご案内ポスター   なテーマにしています。                                部地震により被害を受けたインドネシア地域の救済及
     けに、今後も積極的、継続的に活動に取り組む予定です。                                                                          三越ライフタイム国立デイサービスセンター   び被災地復興のために
     ※em技術：有用微生物（em）を活用した技術で、農業、家庭生活、環境浄化などで効果を発揮   ●地元との絆を強める仙台店「すずめ踊り」                                                         ５月３
                                                                                                                                は、       ０日
                                                                                                                                   １日から６月３
                                                    仙台の「すずめ踊り」は約４００年前、青葉城新築移転のさ      ●三越厚生事業団の活動                                までの間、全国４６店舗
     ●ｊｒ千葉駅前のクリーンアップ活動を定期的に実施                       いに堺からきた石工がお祝いとして即興で踊ったことが        １９４７年４月、戦後の荒廃した生活環境の中で三越は「保健               で救援募金を実施し、集
     ｊｒ千葉駅周辺の地域活動の一環である「千葉駅前オフ                      発祥とされています。誰でも踊れる踊りとして仙台では        衛生の再興と向上発展を祈願して」三越新宿店内に財団                  まった善意の募金は、
                 「環境美化活動」
     ィス町内会」活動に参加し、      「古紙回収活                              ２００６年５月の青葉祭りでは仙台店で
                                                    定着していますが、                        法人三越診療所を作りました。その後自社株式などをさ                  いずれも全額日本赤
     動」を通じ、地域社会への貢献の一助となる活動を行っ                              として参加し、
                                                    も「三越すずめ連」     「愛姫（めごひめ）賞」を       らに拠出して事業資産の充実を図り、名称も三越厚生事                  十字社へお届けいた
                                                                                                                                                 日本橋本店 インドネシア・ジャワ島中部地震募金箱
     ています。とくに環境美化活動として、駅前通りを中心と                     頂戴しました。これからも地域に対する絆と貢献を大切        業団に改称、現在は新宿西口エステック情報ビルで医師                  しました。
     した清掃活動を、毎月第１水曜日に定期的に実施してお                      にしてまいります。

31                                                                                                                                                                          32

       環境マネジメントシステム                                                                                                                                 環境コミュニケーション

      環境意識の定着化に向けて                                                                                                                                  双方向コミュニケーションをめざして

     ●環境マネジメントシステムの取り組み                                                     ０
                                                                            ２０         ｓｏ１
                                                                              ３年に認証取得したｉ ４０１の更新審査が、
                                                                                           ０      ２０６年５
                                                                                                    ０                                                                                 ●社内コミュニケーション
     三越はステークホルダーとの関わりや目標を明確にした                                              月に実施されました。池袋店、名古屋栄店、新潟店、広島                                                                                三越で働くすべての人が、日々の業務のなかで環境活動
     環境方針のもと、各店・事業部ごとに環境目的、目標を定                                                                     、通
                                                                            店、専門館事業部（新宿アルコット店、新宿アルタ館）                                                                                 について意識をもって取り組めるよう、社内報への掲載を
     めて環境マネジメントシステムに取り組んでいます。                                               信販売事業部と、日本橋三越（日本橋本店・百貨店事業本                                                                                中心に教宣活動を行っています。また、ポスターの掲出、
                                                                                    が、過去３ヵ年の取り組み内容について
                                                                            部・グループ本社）                                                                                                 ポケットマニュアルの配布を通し、一人ひとりが積極的に
                        三越環境方針
                                                                            現地審査を受けまし                                                                                                 推進できるよう社内啓発を進めています。
       三越は、環境保全への取り組みを企業の社会的責任として捉え、ステー
       クホルダーの皆様とともに、人と地球環境が調和する持続可能な社会の                                     た。審査において６点
       実現に向けた活動を推進します。
                                                                            のストロングポイント
       １.環境マネジメントシステムを構築し、三越の事業活動が環境に与える
           影響を評価し、省エネルギー、省資源、廃棄物削減、
                                  リサイクル推進に
                                                                             ２点の改善指摘事
                                                                            と、
           より、地球温暖化防止や環境汚染の予防につとめます。                                        （排水に関する取り
                                                                            項
           この取り組みは定期的に見直しを行い、継続的な改善を図っていきます。
                                                                            組み・機器の校正）を
                               「豊かなくらし」の提
       ２.環境に配慮した商品、サービス、イベントを通じ、
           案を行います。                                                          受けました。                   審査講評
                                                                                                                                                                  ２００５年１１月２日 朝日新聞掲載
       ３.環境に影響を与える活動、商品、サービスに関連して適用される法規
           制及び三越が同意する自主基準を順守します。
       ４.行政機関、団体、地域社会の環境保全活動に積極的に参加し、社会貢                                    ●環境関連法規制                                                          環境活動や企業活動に関する情報を広くお客様、株主、地
           献につとめます。                                                                                                                           域の方々などステークホルダーの皆様に紹介し、ご理解
                                                                            環境関連法規制については、順守体制を構築・維持し取                                                                                 社内報「 金字塔」
       ５.関連する三越グループ各社との連携により、環境保全活動の向上を図ります。
       ６.環境方針は社内教育、啓発活動を通じ、全従業員及び三越の活動に携                                    り組みましたが、店舗から排出する排水質値が一部の店                                         いただくために、さまざまな方法で情報公開を行ってい
           わる全ての人に周知し、意識向上を図るとともに、社外に向けても広く                                                                                                   ます。                                                                                環
                                                                            舗で法規制基準値を満たしていませんでした。２００６年度                                                                                                                          境
           公開します。
                                                                            からは厨房グリストラップの清掃手順の見直しや、法規制                                                                                                                           へ
                                                    ２００５年９月１日                                                                                                                                                                    の
                                        株式会社 三     越                        基準値よりも厳しい自主基準値を設定するなど、排水浄                                         ●環境ポスターや広告                                                                         取
                                        代表取締役社長         石塚   邦雄                                                                                                                                                                  り
                                                                            化の取り組みを強化していきます。                                                  三越の環境活動をテーマにしたポスターの制作や、広告                                                          組
                                                                                                                                              の発信を積極的に行い、環境負荷の軽減の取り組みを社                                                          み
     ２００５年度 環境活動実績（２００５年３月〜２００６年２月）                                                           ２００６年度 環境活動目標
                                                                                                                                              内外へ呼びかけています。
             目    標              目 標 値                        実      績                 評価             目     標                 目 標 値
                            三越認定の環境配慮商品（エコファント                                                                         エコファント商品認定基準の見直し
                            商品）累計87企画認定
                                                  累計１１２企画認定                             ○
            環境配慮商品提案                                                                                環境配慮商品提案
      環                     各店における環境配慮商品（エコファ
                            ント商品以外）提案の仕組みづくり
                                                  各店独自の手法で提案の仕組み構築済み                    ○
                                                                                               環
                                                                                               境
                                                                                                                       各店における環境配慮商品（エコファ
                                                                                                                       ント商品以外）提案の仕組み運用
                                                                                                                                              ●環境レポートの発行とホームページ
      境
                                                                                               配
      配
      慮
                            環境配慮商品提案及び拡販のた
                                                  全店統一企画５フェア展開（東レ・三越やさしいフェア、コットンフェ             慮                       環境配慮商品提案のためのフェア                        「三越環境・社会活動レ
                                                                                                                                              ２００６年版で発刊１０号目を迎える
            環境配慮イベント        めのフェア
                                                  ア、クールビズフェア、ウォームビズフェア、カシミヤフェア）         ○      提    環境配慮イベント提案
                                                                                                                       全店統一企画６フェア展開
                                                                                                                                                                                      社内報「三越タイムズ」
      提                     全店統一企画５フェア展開
      案     提案                                                                                 案                       環境意識向上のためのイベント              「ｃｓｒレポート」
                                                                                                                                              ポート」は、       と名称を改め、環境の取り組
                            環境意識向上のためのイベント２企画展開   2企画展開（6月環境月間、10月環境にやさしい買物キャンペーン）      ○                              ２企画展開
            環境配慮サービス        三越バッグ マイバッグキャンペーン     三越バッグ マイバッグキャンペーン引き換え数
                                                                                        ×           環境配慮サービス提案
                                                                                                                       三越バッグ マイバッグキャンペーン
                                                                                                                       引き換え数 全店計 ＋3％
                                                                                                                                              みを含むcsr全般の取り組みについて広くご報告して               ●ステークホルダーダイアログ
            提案              引き換え数 全店計＋３％             ０％（４５，
                                                  ▲２７．        （既存店比較▲１８.９％､４４,３９７枚）
                                                          ７８３枚）

     軽直     省エネルギー推進（電力、ガ
                            総エネルギー使用量▲１％（原単位）
                                                  総エネルギー使用量▲２．   ７５％（原単位）                     軽直   省エネルギー推進（電力､ガス､
                                                                                                                       総エネルギー使用量▲２.８％ （原単位）   います。                                    第２回ステークホルダーダイアログを２００６年６月に開催し
     減接     ス、重油、地域冷暖房などの
                            ※２００１〜２００４年度平均値対比
                                                  （既存店比較▲３.４１％（原単位））                    ○     減接   重油､地域冷暖房などの総エネ
                                                                                                                       ※２００１〜２００５年度平均値対比
            総エネルギー使用量削減）                          ※２００１〜２００４年度平均値対比                            的   ルギー使用量削減）
      的
      環                                                                                        環                                              レポートは、三越ホームページでも公開しています。                                       「商
                                                                                                                                                                                      ました。社外の有識者４名の方々をお招きし、今後、
      境
             総水使用量削減        総水使用量▲２％              総水使用量▲８．
                                                         ３９％（既存店比較▲３．
                                                                    ６６％）                ○      境   総水使用量削減             総水使用量▲１.１％
      負                                                                                        負
            紙資源使用量削減        事務用紙使用量▲２％            事務用紙発注量▲１．
                                                           ６％（８３，  ０００枚）
                                                                ０１１，                    △      荷
                                                                                                   紙資源使用量削減            事務用紙発注量▲２.０％
                                                                                                                                                                                      品・サービスの側面において、三越が社会に果たす役割と
      荷
            廃棄物のリサイクル推進     リサイクル率５５％                     ０％（既存店比較５８.１％）
                                                  リサイクル率５８．                             ○          廃棄物のリサイクル推進         リサイクル率６１.０％
      規環
      制境    施設関連・廃棄物関連・食品
                                                  排水質値の法規制基準値未達（対応実施中）
                                                                                              規環
                                                                                              制境
                                                                                                   施設関連・廃棄物関連・食品                                                                      はなにか」
                                                                                                                                                                                          をテーマに、ご意見を頂戴しました。
      の関
      順連
            廃棄物・家電廃棄物・その他   個別順守項目の順守
                                                  家電リサイクル券１件紛失（対応実施済み）                  ×     順関
                                                                                              守連
                                                                                                   廃棄物・家電廃棄物・その他       個別順守項目の順守
                                                                                                                                                                                                      ※詳細は５〜８ページで紹介しています。
      守法    環境関連法規制の順守                                                                         法
                                                                                                   環境関連法規制の順守

     ※評価基準：○→目標値達成     △→目標値に対し８０％以上     ×→目標値に対し８０％未満




      ２００６年度 ｉｓｏ活動全国推進体制                          お 客 様 、お 取 組 先 、株 主 、官 公 庁 等


      各店、事業部内組織体制
                                 営業各部       ……          二幸レストラン            施設・廃棄物関連会社各営業所              統括エコ推進部

                                                                環境管理責任者                                                店舗 iso推進担当
                                                                                                                       業務推進部、又は営業推
                                                              各店・事業部経営層                                                進部が担当します


      三越全店（各店・事業部）組織体制
       グル ープ本社   百貨店事業本部    日本橋本店   池袋店 名古屋栄店    星ヶ丘店   銀座店 札幌店 仙台店      福岡店 千葉店     新潟店 広島店 高松店 松山店 鹿児島店   法人外商本部   専門館事業部   通信販売事業部

                                                                                                                                              三越
           iso推進事務局：本社 業務部環境・品質管理担当                                                    環境監査チーム                                                環境・社会活動レポート 2005年
             ●事務局長：本社 業務部長 ●事務局メンバー：本社 業務部 環境・品質管理担当                                   ●事務局：本社 業務部 環境・品質管理担当 ●環境監査メンバー：環境監査員台帳登録者
                                                                  最高経営層
                                                                   副最高経営層                                                                                                 三越ホームページ
                                                               経 営 会 議                                                                                                                ステークホルダーダイアログ


33                                                                                                                                                                                                                          34

     チーム・マイナス6％

     ライフスタイルの提案

                                       売場においては前年より期間を前倒しした商品展開を行                                                     ●ブラックイルミネーションの実施
                                       うと同時に、三越にご来社いただくお取組先を対象に、                                                              ２００６年６月１７〜２１日に実施された
                                                                                                                     環境省の呼びかけで、
                                       「来社時にクールビズスタイルを推奨する」活動として、                                                                        。
                                                                                                                     「ｃｏ２・削減／ライトダウンキャンペーン」
                                       環境月間の６月１日から、各店の入口などに告知看板など                                                           ６月１８日に「ブラックイルミネーション
                                                                                                                     その一環として、
                                       を設置し、呼びかけを行いました。                                                              ２００６」が全国各地で実施されました。このイベントには
                                                                                                                     東京タワーをはじめ、東京・お台場のパレットタウン大観
                                                                                                                             ８４５の施設が参加して、
                                                                                                                     覧車や、全国３９，          ２０時から２２時ま
                                                                                                                     での間、一斉にライトダウン。三越のほとんどの店舗も
                                                                                                                     キャンペーンに参加し、地球温暖化防止活動に協力しま
                                                                                                                     した。

                                                                                                                      消灯前            消灯後


                                                                     日本橋本店の風呂敷展
                                                                     「大臣の大furoshiki」イベント

     ２００６年５月８日 政府広告新聞掲載（中央５紙・ブロック３紙）             日本橋本店クールビズ


                                                                                                                                                         環
                                                                                                                                                         境
                                                                                                                                                         へ
 ２００５年４月、環境省は小泉首相をチームリーダーとする                                                                ２００６年６月５日 政府広告新聞掲載
                                                                                                                                                         の
                                                                                           （中央５紙、ブロック３紙）                                                 取
「チーム・マイナス６％」を立ち上げました。三越はこの「チ                                                                                                                             り
 ーム・マイナス６％」   ６つの活動テーマのもと、本
          に登録し、                                                      銀座店                                                                                 組
                                                                                                                                                         み
                                                                     ２００６年４月、銀座のリクルート・クリエイションギャラリー                    札幌店
 業の中でできる取り組みを継続的に実施しています。
                                                                                    『３０人が創り出す現代
                                                                     ｇ８において、環境省の協力のもと
                                                                     のフロシキ「ｆｕｒｏｓｈｉki」展』が開催されました。この                   ●ライフスタイルの提案
 ●「クールビズ・ウォームビズ」の展開                               新潟店ウォームビズ
                                                                     展示会は「物を包んだときの美しさ、運ぶ姿の美しさ」を                      ２００６年６月の環境月間では「三越バッグ」や「マイバッグ
 環境省が進める「チーム・マイナス６％」の活動テーマの                                          テーマに、女性男性問わず、誰もが"物を包んで"持って歩                                           「スマ
                                                                                                                     キャンペーン」の促進を図り、百貨店協会が進める
 一つ「冷房は２８℃にしよう」を広く普及するため、涼しく                                                       ｉ
                                                                     きたくなる現代の「ｆｕｒｏｓｈｋｉ」を３０人の方々がデザイ                          ※p37
                                                                                                                     ートラッピング」    のアピールを行いました。環境への
 効率的で格好良いビジネススタイル「クールビズ」のスタ            ●ふろしきの展開                      ンした企画です。                                        取り組みは、従来の「我慢を強いる」ということから、ラ
 イル提案を２００５年度より全店で展開しています。              日本橋本店                                      （ 株）
                                                                     銀座店「ロハスフェア」では、  リクルートの協力を得                      イフスタイルを見直すことで環境への負荷を減らしてい
 地球温暖化防止に向けた、新しいライフスタイル提案の             ２００５年は容器包装リサイクル法の改正の動きのなかで、                         ｋｉ」を使った
                                                                     て２６点を展示しました。実際に「ｆｕｒｏｓｈｉ                         こうという方向に変わりつつあります。
                   。マスコミ報道の
 第一歩としてスタートした「クールビズ」                   私たちの身近にあるレジ袋がクローズアップされまし      包みを提案し、何度も繰り返し使え、自分流に楽しむこ                       こうした背景から「マイバッグキャンペーン」や「スマート
 バックアップもあり今では認知度も高くなりましたが、三            た。                                 「ｆｕｒｏｓｈ
                                                                     とができる、     ｉｋｉ」の魅力を紹介しました。                                 「新しいショッピングスタイルの
                                                                                                                     ラッピング」についても、
 越では、まず社内ガイドラインを設定し、後方業務の従業            レジ袋は一年間におよそ６０万トンがゴミとして廃棄さ                                                       という形で、呼びかけを行っています。
                                                                                                                     提案」
 員自らが実践すると共に、朝礼などを利用して社内教宣             れ、家庭ゴミの６割を超えているといわれています。                                                      「チーム・マイナス６％」の取り組みの代表とされる「クー
 を実施しました。店頭ではｐｏｐの掲出、ｖｐの展開をし            このような環境影響の高いレジ袋の削減策の一環とし                                                         や
                                                                                                                     ルビズ」       、また三越での
                                                                                                                         「ウォームビズ」     「ロハスフェア」
 ましたが、スタート当初は『どんなスタイルをしたら良い                     ２００６年１月２〜８日まで、
                                       て、日本橋本店では、            「三越のふ                                                      「環境」だからといって肩ひじ張らずに無理なく、
                                                                                                                     なども、
  というお問い合わせも多かったため、販売員自らがク
 か』                                    ろしきコレクション」を開催し、
                                                     「ふろしき」の活用をアピ                                                    心地よい生活をおくることができる提案として、広く受
 ールビズスタイルを実践し、お客様への具体的な商品提             ールしました。会期中、環境大臣の小池百合子さんをお                                                     け入れられています。このように、私たちのライフスタイ
 案、ネームプレートに貼付できるクールビズプレートなど            迎えして「ふろしき」をテーマにお話しをいただくトーク                                                    ルやワークスタイルのなかに、スマートに「エコ」を取り
    ｐｒを行いました。その結果、ワイシャツをはじめ、
 により、                                  ショーも開催。レジ袋の現状と大臣自らがプロデュース                                                     入れ提案していくこと、これを百貨店における環境改善
 肌着やベルト、ポケットチーフなどの関連商品の売上も             した「もったいないふろしき」を使用し、日常生活のなか                                                    活動の中心に置き、今後も積極的に取り組んでいきます。
 好調に推移しました。                            で「ふろしき」を活用することで、レジ袋削減につながる    銀座店８階会場
                                                                                                  リクルート・クリエイション
          ２年目の展開となる２００６年度は、
 前年の課題を踏まえ、                            ことを、さまざまな包み方の実演を交え、分かりやすく                                  ギャラリーg８で開催された
                                                                                                  「furoshiki展」のご案内
 クールビズのさらなる浸透に向け活動を行いました。              お話しいただきました。
35                                                                                                                                                  36

     スマートラッピング／三越バッグ
     スマートラッピング／三越バッグ                                                     店舗環境／宣伝ツール

     ショ
     ショッ
       ッピングスタ
         ピン  イルの提案
           グスタイルの提案                                                      素材や機能へのこだわり

                                     ２００６年６月の「環境月間」での取り組みが本格スタートと                                    ●お歳暮キャンペーン
                                     なりましたが、環境省のバックアップもいただきながら、                                      ２００５年のお歳暮キャンペーンにおいて、再生マグカップ
                                     日本百貨店協会加盟店全店でアピールを行いました。                                        と繰り返し使える傘袋をお買上げのお客様にお配りしま
                                                「スマートラッピング」をキャンペ
                                     「環境月間」においても、                                                    した。
                                     ーンの中心に置き、お客様への呼びかけを行いました。                                       再生マグカップは「資源を無駄にしない、でもデザインや
                                                       「マイバッグ」
                                     具体的には、ポスターの掲出や店内放送、     「風                                               という考え方から生まれた商品で、
                                                                                                     質にもこだわりたい」
                                     呂敷」の展示会やイベントを絡めた提案を行いました。ま                                      回収した不用食器や産地内で発生した規格外品を回収
                                     た、キャンペーン期間中、従業員全員が「スマートラッピン                                     し、それを粉砕し原料に配合して食器として生まれ変わ
                                      トークを実践し、
                                     グ」      「マイバッグ」や「風呂敷」持参を呼び                                      った商品です。また傘袋はバッグに備えておけば濡れた
                                     かけました。                                                          傘の扱いに困ることなく、使い捨てのビニール傘袋が不
                                                          ２００６年６月
                                     販売開始以来７年目を迎えた「三越バッグ」は、                                          要となります。日々の暮らしのなかでお使いいただけて、
                                     までの販売累計枚数が約５８万９千枚となり、多数のお客                                      環境にも配慮していることからご好評いただきました。
                                     様に継続的なご支持をいただいています。
 ２００５年度は、企業単体での活動から、行政や業界各社と                                         百貨店として環境に配慮したライフスタイルの提案を進
 協働することで、より効果の上がる取り組みにチャレンジ                                          める一方で、お客様にご来店いただく店舗環境、宣伝ツ
                   「チーム・マイナ
 しました。その一環として環境省の進める                                                 ールなどについても、お取組先のご協力もいただきなが
 ス６％」への参画、また、百貨店協会を中心に業界として立                                         ら、環境に配慮した取り組みを行っています。                                              環
                                                                                                                                        境
 ち上げた「スマートラッピング」への取り組みをスタートし                                                                                                            へ
                                                                                                                                        の
 ました。                                                                ●店舗環境                                                              取
                                                                                                                                        り
                                                                     従来より内装工事の際に実践している環境配慮の考え方                                          組
 ●「スマートラッピング」の取り組み                                                   を、
                                                                      「三越内装工事環境スペックのガイドライン」
                                                                                          としてま                                          み
                                                                                                     再生マグカップと傘袋
            ２００７年度からの容器包装リサイ
「スマートラッピング」は、                                                        とめました。このガイドラインは、環境保護の観点から
 クル法改正を踏まえ、従来の適正包装への取り組みを一                                           店舗設計についての指標を明確にし、環境負荷軽減を総
 歩進め、お客様にも「新しいショッピングスタイル」
                        として          スマートラッピングｐｒ                     合的に実現していこうとするものです。今後は、このガイ
 積極的に参加を促し、容器包装削減をさらに効果あるも                                           ドラインに沿った確認リストを作成し、内装工事に反映       ●通信販売事業部
 のにしていこうとするものです。                     ●三越バッグ「マイバッグキャンペーン」             するシステムを構築していきます。                ロハス市場への取り組みの一つとして、ロハスピープル
                                            「環境月間」
                                     ２００６年６月の        「マイバッグキャンペーン」
                                                 に合わせ、                                               のための快適生活マガジン「ソトコト」とコラボレーショ
                                     の新プレミアムグッズ「コンパクト傘入れ」を導入しました。    ●店内宣伝ツール                          ２００６年５月
                                                                                                     ンし、     「ロハスキッズ」を発刊しました。
                                                         「環境に
                                     雨の日の使い捨てのビニール傘袋が不要となる           商品の特長を表示したｐｏｐ、バナーなどの宣伝ツールに      掲載商品は ①長く大切に使えるいいもの ②大人にも子
                                          おしゃれな傘入れです。
                                     もやさしい」                          も、環境に配慮した素材を使用しています。            供にも快適でセンスのいいもの ③親子が日常生活で一
                                     お買物に三越バッグをご利用いただくと、封入されている      ２００５年は店舗、フロア環境の側面からも素材や運用ル      緒に使え、そのコトを通して親から子へロハスなメッセ
                                     スタンプカードにその場でスタンプを押印（５００円以上の     ールについて見直しを図りました。とくにクリアランス       ージが伝わるもの、を基準に選定。子育て中の「ソトコト」
                                               。スタンプ１０個でプレミアムグッズ
                                     お買物で１日１回限り）                     セール時のツールについては、従来から塩化ビニール素       読者層や、ロハスマインドをもつ方々の共感を得る編集
                                          とお引き換えしています。
                                     （交換商品）                                              ２００５年夏より、
                                                                     材のｓａｌｅ ｐｏｐを使用してきましたが、           をめざしています。
                                                                     非塩化ビニール材で焼却処分してもダイオキシンや塩化
                                                                     水素が発生しない素材に変更しています。また、全店シ
                                                                     ーズンキャンペー
  ●スマートラッピングとは                                                       ン、大 型 催 事 に 使
 「贈答品はきちんと包む」「ご自宅                                                    用するバナーは防
  用品はシールのみ」「まとめて入
  れる」というメリハリのある包装                                                    炎素材に切り替え
  を、お客様が選択する「自らが考                                                    るな ど 、防 災 の 面
        （スマートコンシュ
  え・選択する」
                                                                     にも配慮した仕様
  ーマー）ための呼びかけです。
                                                                     にしています。
                    iso活動ポケットマニュアル   三越バッグとプレミアムグッズ                                                   「ロハスキッズ」通販カタログ
                                                                                     防炎マーク付バナー

37                                                                                                                                 38

     業務改革                                                             省資源推進

     仕組みの改善による環境負荷の軽減                                                       紙・包装材への取り組み
                                                                      グリーン購入、

                                                                                                                                                                          包装材使用量の推移                                                                包装紙

                                                                                                                                                                         （単位：t）                                                                    食品用
                                                                                                                                                                                      合計2,291                                                      レジ袋

                                                                                                                                                                                        394            合計2,178                                     手提袋
                                                                                                                                                                          2,200
                                                                                                                                                                                                         350
                                                                                                                                                                                                                       合計1,993
                                                                                                                                                                          2,000                                                         合計1,919（前年比
                                                                                                                                                                                                                                                    ▲3.7％）
                                                                                                                                                                                                                         344
                                                                                                                                                                                        419                                               362
                                                                                                                                                                          1,800
                                                                                                                                                                                                         423                            （前年比5.2％）

                                                                                                                                                                          1,600
                                                                                                                                                                                                                         373
                                                                                                                                                                                                                                          362
                                                                                                                                                                          1,400        1,478                                            （前年比
                                                                                                                                                                                                        1,405                             ▲3.0％）
                                                                                                                                                                          1,200                                          1,276
                                                                                                                                                                                                                                         1,195
                                                                                                                                                                          1,000                                                         （前年比
                                                                                                                                                                                                                                          ▲6.4％）

                                                                                                                                                                           800


                                                                                                                                                                           600

               指定納品代行制度導入前                           指定納品代行制度導入後
                                                                                                                                                                           400


                                                                                                                                                                           200


 ●調達物流車両集約化                                                        ●グリーン購入の推進                                                                                                   0
                                                                                                                                                                                      2002年             2003年           2004年            2005年      （年度）

 環境への配慮と危険防止、店頭品揃えの充実、お客様の利        は全店へ広がりました。                     「グリーン購入基準」を２００２年１０月に策定し、使用する包装
 便性を高めるため２
         ００３年９月、
               「調達物流改革プロジェクト」      ２００６年２月末、指定納品代行制度導入後の全店における     材や事務用品などのグリーン購入を推進してきました。                                                                             ●事務用紙への取り組み
                                   車両の削減率は導入前と比較すると▲３６.１％。首都圏で     ０
                                                                   ２０     環境省が定める
                                                                     ５年度には、     「グリーン購入法 判断基準」
                                                                                                                                                         ※
                                                                                                                                                                         事務用紙の削減に全社、主に後方部門を中心に取り組んで                                                                環
 を立ち上げ、多岐に亘る納品を指定納品代行経由に集約                                                                                                                                                                                                                                         境
 する取り組みをスタートしました。その後、
                    「業務部物流統        は▲５０.４％に達し、お取組先、指定納品代行会社との      をもとに、実態に合わせた基準内容の見直しを図りました。                                                                               ０
                                                                                                                                                                         います。２０５年度の使用量は前年に対し▲１．
                                                                                                                                                                                              ６％。コピー時                                                              へ
                                                                                                                                                                                                                                                                   の
    となり、
 括担当」  ２００
         ４年６月から始まった首都圏における成        協働の効果が出てきています。                     「グリーン購入法判断基準」
                                                                   ただし、           の対象となっていない包                                                                            の両面印刷や片面使用済み用紙の再利用、会議スタイルの                                                                取
                                                                                                                                                                                                                                                                   り
 果としては、日本橋本店においては、集約前一日約６８０台       今後は全店が連携して車両の集約による環境負荷軽減を                                ０％
                                                                   装紙や袋類、紙製手提袋、共通箱については古紙混入率３                                                                            見直しといった日々の積み重ねと、帳票類の電子化やシステ                                                               組
                                   行うとともに、物流全般におけるシステムの見直しを図っ      以上を使用し、ダンボールについては１
                                                                                    ００％。事務用品
                                                                                           （用紙、                                                                          ム改善といった、                                                                                  み
 あった納品車両が２００６年２月末には２３２台、▲６５.９％とな
 りました。この首都圏店舗の取り組みは２００５年２月から順      ていきます。                             などについては、対象品目のうち７
                                                                   文具類）                「グリーン購
                                                                                     １％が                                                                                 業務改善による削
 次、地方各店へ４段階に分かれてスタートし、
                     ２００
                       ６年９月に                                             を満たしています。
                                                                   入法判断基準」                                                                                               減が効果を生みま
                                                                   ※グリーン購入法：国などの公的機関が環境に配慮した製品を率先して購入することや国民                                                             した。
                                                                    への情報提供を義務付け、事業者・国民にも環境に配慮した製品の購入につとめることを
                                                                    定めた法律
       による納返品
 ●「オリコン」                           ●０４ｐｏｓシステム改善
               （＝折りたたみコンテナ）
 ダンボール箱の代わりにオリコン                   ０
                                   ２０       「０
                                     ４年に導入された     により伝票類の大幅な削減
                                              ４ｐｏｓ」
 による納返品を、お取組先のご協力のもと一部の商品で         と、従来紙のロールで記録していたジャーナルの電子化に
                                                                   ●包装材への取り組み
                                                                   紙製手提袋、食品用レジ袋、包装紙などを包装材として使                                                                                                                紙資料を使用しない会議スタイル
          ２
 実施していましたが、００
            ５年は本店を中心に対象店舗、対                               ０
                                   より紙が削減され、環境負荷軽減に貢献しました。２０５年
                                                                                         ９１９トン、前
                                                                   用しています。２００５年度の包装材使用量は１，
 象ブランドを拡大しました。                                            「自動マ
                                   は、値札システムと０４ｐｏｓシステムの改善による
                                                                   年比▲３．７％となりました。１９９９年から開始した「三越エ                                                                          全社事務用紙使用量推移
 オリコンはサイズが数種類あるものの、底のサイズが同一                 を導入することで、夏と冬に実施され
                                   ークダウンシステム」
                                                                   コスタンダード・包装編〜１５原則〜」の積極的な取り組み                                                                           （単位：百万枚）
 のため、使用後はたたむことにより省スペースでの保管も        るマークダウン時の伝票起票や値札の付替作業の合理化                                                                                                                                                                           （前年比▲1.6％）
                                                                   や、お客様のご理解とご協力をいただきながらの「一声運                                                                              85                        合計82.9
                                                                                                                                                                                                                      合計84.3
                                                                                                                                                                                                                                 2.0   合計83.0
 可能。繰り返し使用できるため、廃棄を前提としたダン         と伝票の削減につながりました。                                                                                                                                                                                            2.4
                                                                                                                                                                           80                         8.0
                                                                   （ご一緒にお入れしてもよろしいですか？）
                                                                   動                  」の実施によ                                                                                        合計75.7                      1.7    7.3               5.8     （前年比
 ボール箱の代替として、省資源の効果が見込まれます。                                                                                                                                                                                                                        19.1％）

                                                                   り、包装材使用量の削減が進んでいます。                                                                                     70
                                                                                                                                                                                     9.7       1.4    9.1              7.6              10.9
                                                                                                                                                                                                                                                 （前年比
                                                                                                                                                                                                                                                  ▲19.6％）


                                                                                                                                                                                     10.2                              67.3                      （前年比
                                                                                                                                                                           60                                                           63.7      43.6％）
                                                                                                                                                                                                      63.9
                                                                                                                               三越is
                                                                                                                             ポケッ    o活動
                                                                                                                                     （iso
                                                                                                                                         1400
                                                                                                                                             1・環境
                                                                                                                                                 マネジメ

                                                                                                                                 トマニ                 ントシ
                                                                                                                                                        ステム）
                                                                                                                                                                                                                                                 （前年比
                                                                                                                               200   ュアル                                   50                                                                     ▲5.4％）
                                                                                                                                                     6年度                             54.2


                                                                                                                                                                     ポ     40
                                                                                                                                                                                                                                                         a3

                                                                                                                                                                           30                                                                            b5

                                                                                                                                                                                                                                                         b4

                                                                                                                                                                           20                                                                            a4
                                                                                                                      http
                                                                                                                             ://ww
                                                                                                                                     w.te
                                                                                                                                            am-6             退店時
                                                                                                                                                   .jp
                                                                                            古紙配
                                                                                                  合率1
                                                                                                        00％再
                                                                                                               生紙を
                                                                                                                                                                   には業
                                                                                                                  使用し
                                                                                                                     ており
                                                                                                                        ます                                   却願い
                                                                                                                                                                ます。
                                                                                                                                             大豆油イ
                                                                                                                                                 ンキ使
                                                                                                                                                    用
                                                                                                                                                                           10
                                                                                                                                                             氏名
                                                                      三越エコスタンダードとiso活動ポケットマニュアル
                                                                                                                                                                            0
                                                                                                                                                                                    2002年            2003年            2004年            2005年       （年度）
 オリコンを使った納返品                       04pos
39                                                                                                                                                                                                                                                            40

            省エネルギーと節水推進                                                                                                                                                                         廃棄物削減とリサイクル推進

        日々の運用・管理をキーとした取り組み                                                                                                                                                                      リサイクル化に重点を置いた取り組み

                                                                                           二酸化炭素排出量と原単位排出量の推移                                                                          ●廃棄物削減とリサイクル推進への取り組み                                                     た。食品リサイクルに当たり分別廃棄の徹底が不可欠に
                                                                                                       二酸化炭素排出量（単位：
                                                                                                                  ｔ）                                 原単位
                                                                                                                                                                                       ２００５年度の廃棄物総量は、閉鎖した３店舗を除き１５店舗                                             なるため、食品を取り扱う従業員向けに、リサイクルの
                                                                                                                                                     a重油             ガス                中１３店舗が削減した結果、前年に対して▲４.７％となりま                                             ルールをわかりやすく説明した食品リサイクルマニュア
                                                                                                                                                     地域冷暖房           電気
                                                                                                                    総排出量        総排出量         総排出量
                                                                                                                                                                                       した。                                                                      ルの作成、廃棄物担当者による食品リサイクル講習会の
                                                                                                                    160,516     158,052      161,939
                                                                                                         総排出量          前年比                                                                               ５８.１％（前年比＋
                                                                                                                                                                                       ２００５年度の廃棄物のリサイクル率は、                                                      開催、厨房施設・社員食堂への教宣ポスターの掲示など
                                                                                                         162,369                  前年比         前年比2.46％ 総排出量
                                                                                                                     ▲1.14％     ▲1.53％
                                                                                                              477                                   489   151,381
                                                                                                                        497         470                   前年比▲6.52％                                ２００５年度目標値５５.０％を上回り
                                                                                                                                                                                       ７.３ポイント）を達成し、                                                            を実施しました。
                                                                                                          12,845    12,555                    12,840          417
                                                                                         150,000                                12,379
                                                                                                                                              18,859        9,294                      ました。廃棄物のリサイクル率が大きく向上した要因は、
                                                                                                          20,912    20,283      18,442
                                                                                                                                                           20,522                                          １.９％と前
                                                                                                                                                                                       食用廃油を含む食品廃棄物のリサイクル率が５
                                                                                                         128,136    127,181     126,762       129,751                                  年に対して＋１２.９ポイント改善したことによります。２００６
                                                                                         120,000
                                                                                                                                                          121,148
                                                                                                                                                                     原単位排出量            年度も数店舗で食品廃棄物の本格的なリサイクルがスター
                                                                                                                                                                     （単位：kg／m2・h）
                                                                                          90,000
                                                                                                                                                                                       トする計画であり、今後さらに、廃棄物のリサイクル推進が
                                                                                                          0.06462   0.06449
                                                                                                                                0.06289       0.06310                       0.07       見込まれます。
  ●省エネルギー推進                                                                                                           前年比
                                                                                                                                                           0.06191

                                                                                          60,000                    ▲0.21％        前年比              前年比      前年比
  ０
  ２０５年度の総エネルギー使用量
                （電力、
                   ガス、地域冷暖房、                                                                                                    ▲2.48％            0.34％                     0.05
                                                                                                                                                          ▲1.89％                       銀座店の取り組み                                                                  食品リサイクル講習会                                      教宣ポスター
                                      ※
  重油）は、原単位使用量 で前年比▲１.６５％という結果で
                                                                                                                                                                            0.03
                                                                                                                                                                                       ２００５年９月１日より、今まで焼却処分していた食品廃棄物
  した。削減した要因としては、前年度に比べ全国的に平均                                                              30,000
                                                                                                                                                                                       を飼料化する食品リサイクルが、銀座店でスタートしまし
                                                                                                                                                                                                                                                               食品廃棄物総量とリサイクル率の推移
  気温が低かったこともありますが、星ヶ丘店や新潟店の設                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         環
                                                                                                                                                                                         廃棄物総量とリサイクル率の推移                                                      食品廃棄物総量（単位：t）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         リサイクル率                      境
  備更新による省エネ化や、高松店をはじめとする各店のｉ                                                                  0                                                                             0                                                                                 9,000   8,726
                                                                                                         2001年      2002年       2003年         2004年       2005年 （年度）                   廃棄物総量（単位：t）                                        リサイクル率                               386                                       リサイクル量                      へ
  ｓｏ活動における節電運転の効果が挙げられます。                                                                                                                                                              25,000                                             リサイクル量                                                                         廃棄量                         の
                                                                                             ※「エネルギーの使用の合理化に関する法律」や「地球温暖化対策の推進に                                                                                                                               8,000
                                                                                                                                                                                                 23,246                                   廃棄量
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     取
  ２００５年度はエネルギー使用量の削減により、二酸化炭素                                                                 関する法律」の改正に伴い、熱量換算係数及び二酸化炭素の排出係数を変更                                                                          21,738
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     り
                                                                                                                                                                                                          前年比▲6.5％    20,824                                                         6,917
                                                                                              しているため、２００４年度以前のレポートにおける公表データとは異なってい                                                                                               20,470                                                                                                              組
  などの温室効果ガスも削減しました。                                                                           ます。また、エネルギー使用量及び二酸化炭素排出量の推移を把握するため、
                                                                                                                                                                                                                      前年比▲4.2％   前年比▲1.7％                     7,000
                                                                                                                                                                                                                                                                      8,340
                                                                                                                                                                                                                                                                                前年比▲20.7％
                                                                                                                                                                                                                                                                                             502                                                     み
                                                                                                                                                                                       20,000
                                                                                              過去の年度においても同じ係数で算出しています。二酸化炭素の排出係数に                                                                 8,699                                      18,135
                                                                                                                                                                                                           8,890                            前年比▲11.4％
                                                                                                  「地球温暖化対策の推進に関する法律施行令」に定める数値を使用
                                                                                              ついては、                                                                                                                                                           6,000
                                                                                              しています。                                                                                                                   9,039     10,393

                                                                                                                                                                                       15,000                                                                                     6,415
                                                                                                                                                                                                                                                              5,000                                      647
                                                                                                                                                                                                                                            10,525                                                                                リサイクル率
     総エネルギー使用量と原単位使用量の推移
                                                                                             ●節水推進                                                                                                                                                                                             4,143
                                                                                                                                                                                                                                                                                             前年比▲40.1％
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               4,091
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           前年比▲1.2％               （単位：％）
                                                            原単位                                                                                                                                                                                               4,000                                                       3.640
            総エネルギー使用量
                                                            a重油              ガス
                                                                                             ０
                                                                                             ２０        （上水・中水・井水・湧水）
                                                                                               ５年度の総水使用量           の使用量                                                                                                                              リサイクル率                                                            前年比▲11.0％
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1,888
            （単位：gj）                                                                                                                                                                    10,000   14,547                                               （単位：％）                                                1,594
                                                            地域冷暖房            電気              は前年比▲８．
                                                                                                   ３９％で、
                                                                                                       ２０５年５月に閉鎖した３店舗
                                                                                                         ０          （横浜店、                                                                                                                                     3,000                                                                        60
                                                                                                                                                                                                          12,848
                                                                                             大阪店、倉敷店）         ６
                                                                                                    を除いた比較でも▲３．６％という結果で                                                                                               11,785     10,077     58.1％       70                                     3,496                                       50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           39.0％          51.9％
                          総使用量                        総使用量                                                                                                                                                                                              60    2,000                                                                        40
              総使用量                        総使用量
                          2,864,840       2,817,597
                                                      2,886,768   総使用量                       した。日本橋本店新館
                                                                                                      （２００４年１０月オープン）の使用量が                                                               5,000   37.4％     40.9％      43.4％                              50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           30
              2,898,854   前年比▲1.17％ 前年比▲1.65％ 前年比2.45％                                                                                                                                                                           50.8％                  40
                                                                  2,705,103
3,000,000         6,877                                                                                                                                                                                                                                                                       15.6％
                              7,171           6,778       7,050   前年比▲6.29％                  増加したにも関わらず、大きく削減した要因は、従業員女                                                                                                                                 30    1,000                                            2,497                       20
               225,344                                 225,272        6,023                                                                                                                                                                 7,609       20                           7.3％
                          220,268         217,174                                                                                                                                                                                                                       4.4％                                              1,753            10
              413,287                                              163,050                   性トイレなどへの節水装置導入や手洗場におけるこまめ                                                                                                                                  10
                          400,850          364,457     372,707                                                                                                                             0                                                             0      0                                                                          0
2,500,000
                                                                   405,575                   な水量調整による効果などが挙げられます。                                                                               2001年     2002年       2003年      2004年      2005年 （年度）                2001年      2002年         2003年       2004年          2005年 （年度）

              2,253,346   2,236,551       2,229,187   2,281,740
2,000,000                                                         2,130,455                                                                                                               省エネ部会の開催
               1.1537                                                      原単位使用量                  総水使用量の推移                                                                              「省エネの推進」「各種法規制や社会動向に関する情報の共有化」
                           1.1510          1.1212      1.1249                     2
                                                                   1.1063 （単位：mj/ｍ ・h）                 （単位：千m3）
1,500,000
                            前年比
                                                                                  1.0                                    前年比
                                                                                                                                                                                         「環境リスクへの対応」など、エネルギーを中心とした環境問題
                                            前年比         前年比          前年比                                                                    前年比
                                                                                             2,500                     ▲3.49％
                          ▲0.24％          ▲2.59％       0.33％       ▲1.65％                                  2,457                          ▲6.04％            前年比
                                                                                                                                                          ▲2.85％
                                                                                                                                                                                          に対応するために、社内の関連部署で構成する「省エネ部会」を
                                                                                                                        2,371                                               前年比

1,000,000                                                                                    2,000
                                                                                                                                          2,228
                                                                                                                                                          2,165
                                                                                                                                                                          ▲8.39％          毎月開催しています。
                                                                                                                                                                          1,983
                                                                                                                                                                                          ２０６年５月までに討議された主な議題
                                                                                                                                                                                            ０
                                                                                             1,500
 500,000
                                                                                                                                                                                          ・改正省エネ法対応について
                                                                                             1,000
                                                                                                                                                                                          ・経済産業局による第一種エネルギー管理指定工場現地調査結果について
                                                                                                                                                                                                                 ※1
                                                                                                                                                                                          ・アスベストの除去状況および計画について
       0                                                                          0                                                                                                                                 ※2
              2001年        2002年           2003年       2004年       2005年 （年度）
                                                                                              500
                                                                                                                                                                                          ・ｐｃｂ廃棄物管理状況および処理計画について
                                                                                                                                                                                          ※1 吹付けアスベストの中で、封じ込め、囲い込み措置を実施していないものについては、
                                                                                                   0                                                                                         ２００６年度除去計画に基づき、除去を実施中です。除去終了までは大気中への飛散の
       ※三越で用いるエネルギー原単位使用量とは、延床面積    ×営業時
                                 （１i）                                                                    2001年         2002年              2003年           2004年           2005年 （年度）
                                                                                                                                                                                             リスク対応として、定期的測定を実施するなどの管理を行っています。
        間   当たりのエネルギー使用量のことで、数値が低いほど単位当た
         （１ｈ）                                                                                ※総水使用量については、今回から過去にもどって上水、中水、井水のほかに、湧                                                        ※2 使用済みｐｃｂ廃棄物については、店舗ごとに管理責任者を選任し、適正に管理しています。
        りのエネルギー使用量も少ないことになります。                                                                水についても対象項目に加えたため、２００４年度以前のレポートにおける公表デ                                                          また、日本環境安全事業㈱による処理施設の拡大に伴い、処理申請を行いました。
                                                                                                                                                                                                                                                                省エネ部会
                                                                                              ータとは異なっています。


41                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              42

     ０
     ２０５年度環境会計

環境会計の取り組み                                                 ２００５年度の環境会計集計結果
                                                                                                                                投資額＋経費 比較（２００４年・２００５年）                                                   投資額の項目別構成（２００５年）                           三越環境会計の集計方法
三越では商売そのものを通じて「社会の役に立つ」という認                               ２００５年度環境会計の集計結果は以下の通りです。                                              単位：千円 ※投資を単年度一括でとらえた場合の項目別推移                                         ※投資を単年度一括でとらえた場合の項目別構成比
                                                                                                                                                                                                                                                    １.集計範囲   三越全店･専門館事業部（新宿アルコット店・恵比寿店）
識を環境保全活動のベースにおき、社会の皆様と共に継続的                               ２００５年度は特に、大阪店・横浜店・倉敷店の閉鎖に伴う環境                                         800,000     774,266 761,399
                                                                                                                                                                                                省資源                                                 ２.集計期間 ２００５年３月１日〜２００６年２月２８日
                                                                                                                                                                                                                                   廃棄物削減と
に取り組んでいくために、 「三越環境会計」を２００４年度より導                           負荷軽減が特筆されますが、それら店舗の要因を除いても、                                                                                                          １５,７９６千円
                                                                                                                                                                                                                                   リサイクル            ３.集計・  ●環境保全コスト・環境保全効果における削減量の計上数値は、該当期間のコスト発
                                                                                                                                700,000                                                        （１.９％）
入しました。２００６年４月にホームページで開示し、今回で２回                            各項目毎に削減効果が現れています。   （※項目毎の集計結果・                                                                                                                                            ５,１５０千円          比較方法  生額及びそのコストに相当する削減効果量の内、明確に把握できる分だけを計上
                                                                                                                                                                               647,485                                               （０.６％）
                                                                                                                                                                                                         公害防止                    公害防止                      ●廃棄物､省エネ､省資源関連の前年比較は総量ベースで比較
目の集計になります。                                                算定方法他を参照）                                                             600,000                                                                １７７,７４８千円
                                                                                                                                                                                                       （２１.９％）                                      ４.記載名    ●投資：当該年度分の環境保全に関わる設備､機器の導入及びリース費用
三越の環境会計は環境省のガイドラインに準拠し、分類・集計し                             環境保全コストは投資額（単年度一括計上）が８.１億円、経費                                                                                                                                                               ルール    ●経費：上記該当設備、機器の維持費用及び法律・自主基準順守のための
ていますが、環境保全コストの項目はｉ    ４
                    ｓｏ１００
                        １に基づく目的・                          が１０.３億円で合計１８.４億円でした。前年度と比較し合計額が                                       500,000                                                                        地球温暖化                                             測定・検査に伴う費用
                                                                                                                                                                                                               ・オゾン層破壊防止
目標にそって分類しています。 「主な取り組みと集計内容」 につい                          ３．４億円増加しましたが、その主な要因としては新宿アルコッ                                                         407,968
                                                                                                                                                                                                                      ６１４,６９２千円                              ●経済効果：環境保全対策によって得られた収益及び費用削減分を集計
                                                                                                                                400,000
ては、出来る限り具体的な取り組み内容の記載に努めています。                             ト店における熱源更新とアスベストの除去・封じ込めが挙げ                                                                                                                                 （７５.６％）                                ●環境負荷軽減効果：環境保全対策による資源利用及び環境負荷軽減分を集計
                                                          られ、投資額全体の９０％を占めています。                                                                                                                                                                                  ※環境負荷軽減効果は前期総量と当期総量の比較により算出
                                                                                                                                300,000
                                                                                                                                                          260,466                                                                                   ５.その他    ●リースの場合は期中に発生した額（契約価格または取得価格）を投資
環境会計は、環境保全のための取り組みをより効果的なもの                               その他大気汚染防止法対応経費の増加は、日本橋本店新館の
                                                                                                                                                                                                                                                              項目の部に一括計上
にするために、取り組み毎に環境保全コストとその効果をでき                              コージェネレーション保守料の発生によります。                                                200,000                                  172,121
                                                                                                                                                                                                                                                             ●減価償却費は未計上
るだけ算定し、合理的な環境対策に結びつけるべく、集計を行                              主な環境負荷軽減効果としては水資源の削減が挙げられ中                                                                                                                                               2004年                     ●活動目的が環境保全にも該当するような複合コストの場合、目的最大理由が環
                                                                                                                                100,000                                            49,460
っています。この環境会計でステークホルダーの皆様に三越                               水・地下水ろ過システム設備やトイレ節水装置の導入等によ                                                                                                   42,271
                                                                                                                                                                                               66,490 60,954            57,318                                境保全と認められる場合に限って､その全額を環境保全コストとして計上
                                                                                                                                              12,305                                                             26,767            2005年
の環境保全の取り組みについて開示することにより、環境に配                              る削減量は１８２千ｔ（総量比較） となりました。その経済効果は                                            0
                                                                                                                                          0                                                              465 798                                                                        「日本百貨店協会自主行動計画」
                                                                                                                                                                                                                                                             ●参考ガイドラインは「環境省ガイドライン２００５年版」、
                                                                                                                                          商環           公            リ廃     破オ地           省       管         社         業
慮した事業活動に対するご理解をいただき、コミュニケーショ                              １３６百万円にのぼります。                                                                   品境
                                                                                                                                           配
                                                                                                                                                       害            サ棄
                                                                                                                                                                    イ物
                                                                                                                                                                           壊ゾ球
                                                                                                                                                                           防ン温
                                                                                                                                                                                         資       理         会         務                             【変更点】①２００５年５月の大阪店、横浜店、倉敷店閉鎖に伴い、集計範囲から削除と、恵比寿店を追加。
                                                                                                                                           慮           防            ク削     止層暖           源       活         活         改                                  ②投資額計上方法を一律５年分割定額計上より、当該年度一括計上に変更
ンを深めていきたいと考えています。                                                        （単位 千円）
                                                                                                                                                       止            ル減
                                                                                                                                                                     と
                                                                                                                                                                             化
                                                                                                                                                                             ・
                                                                                                                                                                                                 動         動         革
                                                                                                                                                                                                                                        （単位 千円）
                                                 投資額                経 費                                                                                                                              経済効果                   環境負荷軽減効果
     大分類                    中分類             2005年度 2004年度 2005年度 2004年度                                     主な取り組みと集計          内容                                                             2005年度 2004年度               2005年度    2004年度                             集計結果・算定方法他
 環境配慮製品          環境配慮商品の販売                        0       0     12,305         0    ●ｌｏｈａｓ評議会会費・パンフレット制作費 ●エコファント商品売上はギフト 関連で６７、   ０６８千円、無染色カシミヤ/オーガニックコット
                                                                                         ２８２千円、エコファント商品アイテム数１１２（※エコファント商品とは三越 が独自の基準で環境配慮商品として認定した商品）
                                                                                     ンで７８、                                                                                                                                                                                                                             環
 公害防止            下水道法（水質汚濁）対応                 2,000 131,641    36,216    41,523     ●除害設備・汚水槽・排水槽・浄化槽・ポンプ（高効率）の導入、更新、改修       費用及び管理経費（保守・薬剤・整備・検査）                                                                                                                                                                    境
（法規制順守）                                                                                                                                                                                                                                                                                                                へ
                 大気汚染防止法対応                        0 162,988    44,848    17,705     ●コージェネレーション・ 冷温水発生機の導入、更新、改修費用及           び管理経費（保守・薬剤・整備・測定）                                                                                                                                                                       の
                 ｐｃｂ管理                        5,900    8,230      678       108     ●pcb維持管理に伴う床・壁・棚等の製作、用具等の購入費用 及び早期登録申込費用                                                                                                                                                                                           取
                                                                                                                                                                                                                                                  ２００５年度に実施したアスベストの除去・封じ込め・囲い込み総額費用は、 当社が
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       り
                 アスベスト管理                    169,848 45,076        673        522    ●アスベスト除去・封じ込め・囲い込み費用及び測定検査・飛              散状況調査費                                                                                                                                                                                   組
                                                                                                                                                                                                                                                  ２００６年度までに実施するアスベスト対策見込み費用全額の１０.６％に相当します。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       み
                 その他の公害（騒音振動、悪臭、地盤沈下他）対応          0       0       303        175    ●その他公害防止に関わる機器の導入、更新、改修費用及び測定             器購入・校正・測定費
 廃棄物削減と                                       3,500            449,599              ●廃棄物保管処理のための施設・設備の導入、更新、改修及び管理            経費・業務委託費                                                                                                                     ３３５
                                                                                                                                                                                                                                                  廃棄物総量削減量２，  （廃棄物総量：前年比▲１１．
                                                                                                                                                                                                                                                              ｔ            ４％―閉鎖店舗除く前年比▲４.８％）
                 廃棄物適正処理（最終処分）                                                                                                                                                                                                                    廃棄量削減量   ４６８
                                                                                                                                                                                                                                                          ２，  （廃棄量：前年比▲２４．
                                                                                                                                                                                                                                                              ｔ          ５％―閉鎖店舗除く前年比▲１９.５％）
 リサイクル                                                22,102             719,355
                 廃棄物適正処理（リサイクル処分）             1,650            270,350              ●リサイクル処理のための施設・設備の導入、更新、改修及び管理            経費・業務委託費                                                                                                            リサイクル増加量１３２（リサイクル量：前年比＋１．
                                                                                                                                                                                                                                                             ｔ            ３％―閉鎖店舗除く前年比＋９.６％）

                 容器包装リサイクル法に基づく再資源化委託処理費用         0       0     36,300    32,809    ●２００５年度の支払実績                                                                                                                                                  支払額は２００３年度使用実績に対する支払い
                                            612.118 139,200     30,759    25,603    ●各種省エネ機器の導入、更新費用（ターボ冷凍機・受変電・空調・ボイラ        ー ・省エネ型照明器具・各種機器のインバータ化）                                                                   総エネルギー 総エネルギー            総エネルギー使用量の種別前年比：電気▲６．       ８％、地冷（ａ重油含む）▲２７．
                                                                                                                                                                                                                                                                       ６％、ガス＋８．              ２％、削減要因は一部店舗を閉鎖したこ
 地球温暖化・          省エネ対策                                                                                                                                                                                                                 ４％
                                                                                                                                                                                                                         使用量▲６.３％ 使用量＋２．
                                                                                     及びesco事業導入に伴う費用・管理経費                                                                                                                                         と、夏場の暑さが前年ほど厳しくなかったこと、また名古屋星ヶ丘店･新潟店の設備更新､札幌店のガス熱源への変更、新宿店の業
 オゾン層破壊防止                                                                                                                                                                                                                （前年比）     （前年比）          態変更、各店における節電運転などの実施等 尚、原単位使用量では前年比▲１.７％―閉鎖店舗除く前年比▲２.１％）

                 屋上緑化                             0     800       313         82    ●試験的緑化スペースへの生芝設置費用
                 フロンガス対策                      2,574    5,810     1,721       626    ●ノンフロン化への切替時機器導入費用（冷凍冷蔵ケース・冷蔵庫 等）及びフロンガス破壊処理・管理経費
 省資源             水資源使用量の削減                   15,796 29,958      26,292    19,502    ●中水・地下水ろ過システム設備､トイレ節水装置の導入､更新費用及び管理経費     （保守・薬剤・整備）総水使用量削減量１８２千m3（前年比較） 136,318                                           17,976 削減量１８２千ｔ 削減量２４千ｔ ２００５年度使用量１，   （前年比▲８．
                                                                                                                                                                                                                                                 ９８３千ｔ     ４％―閉鎖店舗除く前年比▲３.８％）、主な削減要因は一部
                                                                                                                                                                                                                         （前年比較） （前年比較）            店舗の閉鎖と節水装置の設置 「経済効果」は削減量と本店における平均単価で算出

                 紙資源の削減 ①包装紙 ②手提袋 ③ｏａ用紙           0       0         0          0             （前年比較）、手提袋削減量８１ｔ
                                                                                    ●包装紙増加量１８ｔ              （前年比較）、           ●ｏａ用紙増加量４t（前年比較）                                                   5,978         4,316 削減量５９ｔ     削減量１３１ｔ           ２００５年度包装紙使用量３６２ｔ
                                                                                                                                                                                                                                                                 （前年比＋５．２％）、手提袋使用量１，  （前年比▲６．
                                                                                                                                                                                                                                                                                   １９５ｔ     ３％）
                                                                                                                                                                                                                         （前年比較） （前年比較）                                「経済効果」は各品目の増減金額から算定
                                                                                                                                                                                                                                                  ｏａ紙使用量３５７t（前年比＋１.１％）、

                 包装資材（食品用レジ袋）の削減                  0       0         0          0                 （前年比較）
                                                                                    ●食品用レジ袋の削減量１１ｔ                                                                                               1,375         6,250 削減量１１ｔ 削減量５０ｔ ２００５年度食品レジ袋使用量３６２ｔ     ９％）
                                                                                                                                                                                                                                                    （前年比▲２．
                                                                                                                                                                                                                     （前年比較） （前年比較）

                 三越バッグの販売と                        0       0       183          0    ●ｐｏｐ・ポスター制作費 ●三越バッグ販売数量２８,７２７枚(累計 ５７８,３１４枚）                                                                  4,010         5,492 手提袋削減量         手提袋削減量     「環境負荷軽減」はプレミアムグッズ引換数×１０で手提袋見込み削減量を、
                                                                                                                                                                                                                          ４５７千枚     ６２７千枚
                 マイバッグキャンペーン                                                        ●プレミアムグッズ引換数４５,７８３個､ プレミアムグッズ引換率１５９．
                                                                                                                       ３％ （前年比＋２３ｐ）                                                                                        （試算）      （試算）      「経済効果」は平均単価をもとに算定
 物       流       低燃費・低公害車の導入                      0       0         0          0                                        ０％）
                                                                                    ●本社で一括管理する車両３００台の内、低排ガス車は２５２台（構成 比８４．                                                                                                                                              ３ｐ
                                                                                                                                                                                                                                                  車両増加数３７台（低排ガス車）、構成比＋２． （前年比較）
 グリーン購入          グリーン購入                           0       0         0          0    ●当社が定める三越グリーン購入基準に適合した包装資材､用紙 文具、消耗雑品の購入を推進                                                                                                                   主な包装材（包装紙・食品用レジ袋・手提袋・共通箱）はグリーン購入を１００％実施、文房具は本社で一括管理
                                                                                                                                                                                                                                                                                 ０％。清掃用品は３０品目を自主基準で認定
                                                                                                                                                                                                                                                  する貯蔵品５８品目中４7品目が適合しており、グリーン購入率８１．

 管理活動            ｉｓｏ活動の運営                         0       0      6,017     7,142    ●ｉｓｏ審査･維持､資格更新･新規取得､出張･外出､外部団体年           会費等の費用
                 環境教育                             0       0       808        886                     ｉｓｏガイド･リーフレット制作費用
                                                                                    ●社内向けｉｓｏポケットマニュアル、
                 環境コミュニケーション（情報開示）                0       0      3,649     3,746    ●三越環境・社会活動レポート制作・発行・郵送、ホームページ更新、          事業報告書掲載費用
                 環境広告・イベント参加                      0       0         0        752    ●オリジナルポスター制作、告知用手提袋費用
                 人件費                              0       0     50,480    53,964    ●ｉｓｏ推進事務局担当者分
 社会活動            ①自然保護団体への寄付、募金活動                 0       0       798        465    ●寄付募金及び植樹等費用
                 ②店舗周辺地域の清掃                                                         ●店舗周辺地域の清掃活動を実施
     小       計                              813,386 545,805    972,292    924,965
 業務改革            物流の効率化                           0       0     57,318    26,767    ●３月より銀座店、池袋店、千葉店、専門館３店の食品・レストラン           部門並びに９月より札幌店、仙台店、福岡店の                                                                                 co2削減量        ２００６年２月末現在で１日平均納品車両数を３３２台削減（前年比較・削減率１７.８％）
                                                                                     非食品・食品・レストラン部門に納品代行制を導入                                                                                                                          ５３４ｔ
                                                                                                                                                                                                                         仕入伝票削減     仕入伝票削減
                 ｉｔの活用による流通オペレーション改革              0       0         0          0    ●お取組先１３５社と「商談〜決済まで」を電子データで交換するedi技術       の導入を推進                                                                                      １３０万枚      ４８万枚

     合       計                              813,386 545,805 1,029,610     951,732

43                                                                                                                                                                                                                                                                                                                44

     ０
     ２０５年度データ編

エネルギー使用量及び水使用量（２００５年３月〜２００６年２月）                                                                         廃棄物量（２００５年３月〜２００６年２月）
                                                          地域冷暖房等             総エネルギー                                                       廃棄物総     量（単位：t）                                       廃 棄 量        （単位：t）                                  リ サ イ ク ル 量 （単位：t）
                       電気使用量               ガス使用量          使用量（a重油含む）           使用量         総水使用量
                                                                                                                                          食品       瓶･缶･                                            食品        瓶･缶･                                           食品       瓶･缶･                    店舗別
                       （単位：ｍｊ）             （単位：ｍｊ）        （単位：ｍｊ）            （a重油含む）       （単位：m3）
                                                                                                                     紙類       ダンボール                ペット      その他       総合計           紙類       ダンボール 廃棄物       ペット     その他      総合計       紙類         ダンボール             ペット     その他     総 合 計 リサイクル率
                                                            ※a重油使用           （単位：ｍｊ）                                                      廃棄物      ボトル                                                       ボトル                                            廃棄物      ボトル
 日 本 橋 本 店             349,924,040         138,853,651              0        488,777,691    392,762      日本橋本店       497.6        980.0    666.8   126.2 1,158.0         3,428.6       0.0     0.0    92.5     0.0   782.6     875.1    497.6       980.0    574.3   126.2   375.4 2,553.5    74.5%
 銀        座       店    180,122,518           5,748,287     62,279,017        248,149,822    186,674      銀 座 店       484.0        439.6    332.8    84.9     794.1       2,135.4    417.6      0.0   136.8     0.0   288.3     842.7      66.4      439.6    196.0    84.9   505.8 1,292.7    60.5%
 池        袋       店    108,043,522          30,674,924              0        138,718,446    102,602      池 袋 店       445.9        221.9    166.6    34.1      50.2        918.7     221.6      0.0   142.4     0.0    20.1     384.1    224.3       221.9     24.2    34.1    30.1   534.6    58.2%
 横        浜       店     19,417,149            681,156        2,363,014        22,461,319     13,714      横 浜 店       106.9         78.0     27.0     8.0      49.7        269.6     103.6      0.0     2.4     0.0     9.2     115.2       3.3       78.0     24.6     8.0    40.5   154.4    57.3%
                                                                     ※
 千        葉       店    123,482,124           4,194,526       5,438,888       133,115,538    103,383      千 葉 店       523.1        347.0    135.4    25.7      41.4       1,072.6    519.4      0.0     0.0     0.0    25.4     544.8       3.7      347.0    135.4    25.7    16.0   527.8    49.2%
 仙        台       店    102,829,603          21,646,073              0        124,475,676     74,497      仙 台 店       432.7        206.5    191.8    34.4      66.4        931.8     400.4      0.0    90.6     0.0    57.9     548.9      32.3      206.5    101.2    34.4     8.5   382.9    41.1%
 札        幌       店    123,352,443          27,485,333       4,621,144       155,458,920    203,536      札 幌 店       123.3        325.1    333.8    38.7     460.5       1,281.4       0.0     0.0   110.6     0.0   347.4     458.0    123.3       325.1    223.2    38.7   113.1   823.4    64.3%
 名 古 屋 栄 店             255,262,806          50,085,628       9,370,400       314,718,834    190,399      名古屋栄店      1,083.2       530.6    388.1    23.7     413.1       2,438.7    578.0      0.0   294.4     0.0   349.7    1,222.1   505.2       530.6     93.7    23.7    63.4 1,216.6    49.9%
 星    ヶ       丘   店    119,509,443           7,836,507              0        127,345,950    104,967      星ヶ丘店        149.5        429.4    299.4    10.9     249.4       1,138.6    127.6      0.0     0.0     0.0   240.4     368.0      21.9      429.4    299.4    10.9     9.0   770.6    67.7%
 新        潟       店     83,326,195          23,004,346              0        106,330,541     72,619      新 潟 店       210.2        109.1    114.7     5.5      60.5        500.0     180.0      0.0    22.7     0.0    58.4     261.1      30.2      109.1     92.0     5.5     2.1   238.9    47.8%
 大        阪       店        7,686,283          390,793               0          8,077,076      5,683      大 阪 店        34.3         32.6      6.3     0.2       3.9         77.3      29.6      0.0     6.3     0.0     3.3      39.2       4.7       32.6      0.0     0.2     0.6    38.1    49.3%
 倉        敷       店        6,751,256          441,594               0          7,192,850      4,438      倉 敷 店        31.9         30.3     17.1     2.4       0.0         81.7      29.9      0.0    14.5     0.0     0.0      44.4       2.0       30.3      2.6     2.4     0.0    37.3    45.7%
 広        島       店     99,241,242          13,677,833        205,392※       113,124,467     88,551      広 島 店       158.3        173.5    152.7    22.2      73.1        579.8     106.9      0.0   140.5     0.0    59.3     306.7      51.4      173.5     12.2    22.2    13.8   273.1    47.1%
 高        松       店     82,546,664           5,963,282     23,662,912        112,172,858     65,763      高 松 店        66.4        177.9    154.6    10.3      64.9        474.1      43.5      0.0   120.0     0.0    43.4     206.9      22.9      177.9     34.6    10.3    21.5   267.2    56.4%
 松        山       店    112,006,053          35,114,289              0        147,120,342    124,245      松 山 店        83.4        266.6    136.5    18.9     193.3        698.7        0.0     0.0   124.4     0.0   185.3     309.7      83.4      266.6     12.1    18.9     8.0   389.0    55.7%
 福        岡       店    144,155,864           1,923,853     60,753,376        206,833,093    105,467      福 岡 店        92.2        420.1    296.1     5.3     278.4       1,092.1       0.0     0.0   248.9     2.5   249.5     500.9      92.2      420.1     47.2     2.8    28.9   591.2    54.1%         環
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            境
 鹿    児       島   店     72,708,213          16,756,162              0         89,464,375     56,998      鹿児島店        156.7        113.3    162.2    11.2      48.3        491.7     112.6      0.0   149.9     0.0    46.1     308.6      44.1      113.3     12.3    11.2     2.2   183.1    37.2%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            へ
 新宿アルコット店              140,089,262          21,097,247        378,253※       161,564,762     86,717      新宿アルコット店    220.6        170.5     58.4    15.3      59.1        523.9     208.5      0.0    55.9     0.0     8.5     272.9      12.1      170.5      2.5    15.3    50.6   251.0    47.9%         の
 合                計   2,130,454,680        405,575,484    169,072,396     2,705,102,560    1,983,015     合     計    4,900.2   5,052.0 3,640.3      477.9 4,064.3      18,134.7     3,079.2     0.0 1,752.8     2.5 2,774.8    7,609.3   1,821.0    5,052.0 1,887.5   475.4 1,289.5 10,525.4   58.0%         取
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            り
                                                          170,536,165                                                                                                                                                                                                                           項目別
●エネルギー使用量及び水使用量注釈                                                                                                                                  ●廃棄物量集計区分注釈                                                                          37.2% 100.0% 51.9％ 99.5%             31.7%   58.0％    リサイクル率
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            組
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            み
                                                      ａ重油につい
・ エネルギー使用量の把握に当たっては、環境省「環境報告書ガイドライン」により、以下の通り、電気、地域冷暖房、                                                                                                                               「ダンボール」､「食品廃棄物」､「瓶・缶・ペットボトル」、
                                                                                                                                                   ・ 店舗所在の市・区によって分別収集の基準が異なるため、項目を「紙類」、                           「その他」の５項目に集約しました。
 ては「エネルギーの使用の合理化に関する法律施行規則」、ガスについては、資源エネルギー庁「エネルギー源別標準発熱量                                                                                          ・「紙類」は事務用紙・新聞紙・雑誌類などを含んでいます。                                                                                  .
 表」に定める熱量換算係数を使用しています。                                                                                                                             ・「食品廃棄物」は食用廃油を含んでいます。
                                       電      気     ｋｗｈ     ７６ｍｊ
                                                           ９．            ａ重 油         l       １ｍｊ
                                                                                            ３９．                                                    ・「その他」は、廃プラスチック、汚泥、種類が特定できない廃棄物などを含んでいます。
                                       地域冷暖房         mj     ３６ｍｊ
                                                           １．            ガ    ス       m3      ９ｍｊ
                                                                                            ４５．                                                    ・ 最終処分している廃棄物重量を「廃棄量」、再利用している廃棄物重量を「リサイクル量」として集計し、両方を合算して「廃棄物総量」としています。
                                                                                                                                                   ・ 横浜店、大阪店、倉敷店は店舗閉鎖のため４月分までのデータです。
・ 総水使用量については、上水、中水（外部から購入した分）、井水、湧水の合計使用量を表示しています。
                                                                                                                                                   ・ 従来の新宿店は、業態変更により新宿アルコット店となりました。
           「水使用量」、
・「エネルギー使用量」、     「廃棄物量」データを掲載するに際し、エネルギー使用量及び水使用量は小数点以下第１
 位、廃棄物量は小数点以下第２位の数値を四捨五入しています。そのため、店舗別･項目別数値の合計と合計欄の数値が一致し
 ない場合もあります。
・ 横浜店、大阪店、倉敷店は店舗閉鎖のため４月分までのデータです。
・ 従来の新宿店は業態変更により新宿アルコット店となりました。


     東京都「都民の健康と安全を確保する環境に関する条例（環境確保条例）」に基づく、                                                                                                               東京都「都民の健康と安全を確保する環境に関する条例（環境確保条例）」に基づく、
     都内店・２００９年度 温室効果ガス排出量目標（二酸化炭素換算／２００９年４月〜２０１０年３月）                                                                                                       都内店・２００５年度 温室効果ガス排出量実績（二酸化炭素換算／２００５年４月〜２００６年３月）
                                               ２００９年度排出量目標                    基準排出量                                                  ※1
                                                                                                                                                                                                     ２００５年度排出量             基準排出量                   削減量
                                                                                                    目標削減率             東京都の評価                                                                                                                                             削減率
                                                   （単位：ｔ）                      （単位：ｔ）                                                                                                                   （単位：ｔ）              （単位：ｔ）                （単位：ｔ）
              日本橋本店・本館                              14,017                    14,886                   ▲5.8%              ａａ                                      日本橋本店・本館                             14,692              14,886                  ▲194                 ▲1.3%
              日本橋本店・新館                               7,614                        7,646                ▲0.4%                  ａ                                   日本橋本店・新館                              7,376                 7,646                ▲270                 ▲3.5%
              銀        座        店                   10,270                     11,126                  ▲7.7%              a＋                                      銀           座        店               10,813                11,126                ▲313                 ▲2.8%
              池        袋        店                    5,433                        5,718                ▲5.0%              a＋                                      池           袋        店                5,451                 5,718                ▲267                 ▲4.7%
              新宿アルコット店                               7,249                        7,662                ▲5.4%              a＋                                      新宿アルコット店                              6,697                 7,662                ▲965 ※2             ▲12.6%
                  合        計                        44,583                     47,038                  ▲5.2%                                                      新 宿 ア ル タ 館                           2,438                    −

     ・基準排出量は３ヵ年（２００２年度〜２００４年度）の平均排出量です。但し日本橋本店・新館は２００４年度の推計値を基準排出量としています。
                                                                                                                                                                     合        計 （新宿アルタ館除く）             45,029                47,038           ▲2,009                    ▲4.3%
               ２００４年度まで三越として排出量目標を含め、地球温暖化対策計画書を提出していましたが、
     ・恵比寿店については、                                         ２００５年度から条例における提出義務がビルオーナー
     に変更になったため、上記対象店舗から削除しています。                                                                                                                        ・基準排出量は３ヵ年（２００２年度〜２００４年度）の平均排出量です。但し日本橋本店・新館は２００４年度の推計値を基準排出量としています。
                                                              ５００ｋl以上エネルギーを使用している東
     東京都「都民の健康と安全を確保する環境に関する条例（環境確保条例）」では、地球温暖化防止のために、原油換算で年間１，                                                                                                   ２００４年１０月の新館オープンに伴い、
                                                                                                                                                       ・日本橋本店については、                 ２００５年度より、本館・新館個別に地球温暖化計画書を提出しています。
     京都内の事業者に対し、温室効果ガス排出量の削減目標を自主的に設定し取り組むことと、取り組み結果について報告・公表することを義務付けています。                                                                            ・新宿アルタ館については、                                    ２００６年度から地球温暖化計画書を提出する予定です。
                                                                                                                                                                   ２００５年度エネルギー使用量が条例で定める使用量に該当する店舗となったため、
                 ２００９年度を最終年度とする５ヵ年計画を策定し、温室効果ガス削減に取り組んでいます。
     三越ではこの条例に基づき、                                                                                                                                         ※2 新宿アルコット店の削減要因は業態変更による設備改修、演出照明の削減、食品部門の廃止などによります。
            ２００５年度に東京都内の事業者が提出した「地球温暖化対策計画書」の削減目標や対策などに対し評価を実施しました。
     ※1 東京都は、
       その結果、三越各店については日本橋本店・本館のaaを筆頭に、全ての店舗がa以上の「優良事業者」評価を受けました。


45                                                                                                                                                                                                                                                                                                     46

griガイドライン対照表                                                                                                                                                           「三越環境・社会活動レポート２００５年」に関する
 本レポートは、gri２
     項目
           ００２年度版を使用し、該当指標について記述があるページを記載しています。
             gri指 標                                                            掲載ページ       項目       gri指 標                                                 掲載ページ
                                                                                                                                                                               ご意見・ご感想
  ビジョンと戦略
 １．                                                                                        ●その他全般
                                                                                                                                                                                             に１０３件のアンケートをお寄せいただき、ありがとうございました。
                                                                                                                                                                          「三越環境・社会活動レポート２００５年」
     1.1     持続可能な発展への寄与に関する組織のビジョンとｉ戦略に関する声明                                       3,4    ＊ｅｎ３５    種類別の環境に対する総支出                                             43,44
     1.2     報告書の主要要素をあらわす最高経営責任者の声明                                                3,4    ●社会的パフォーマンス指標労働慣行と公正な労働条件                                                                      アンケートの集計結果は以下の通りです。
  報告組織の概要
 ２．                                                                                        雇用
     ●組織概要                                                                                 ｌａ１                   ：地域・国別、勤務形態別、雇用契約別
                                                                                                    労働力の内訳（可能であれば）                                             2,24                        アンケート結果 有効回答数 １０３件
                                                                                                                                                                       「三越環境･社会活動レポート 2005年」
     2.1     報告組織の概要                                                                1,2    ＊ｌａ１２    従業員に対する法定以上の福利厚生                                             24
     2.2     主な製品やサービス。適切な場合にはブランド名を含む                                              1,2    ●労働/労使関係
     2.3
     2.4
             報告組織の事業構造
             主要部門、製造部門子会社、系列企業および合弁企業の記述
                                                                                    1,2
                                                                                    1,2
                                                                                           ｌａ４      報告組織の運営に関する変更（例：リストラクチャリング）の際の従業員への情報提供、
                                                                                                    協議、交渉に関する方針と手順
                                                                                                                                                                 24
                                                                                                                                                                       q1 本レポートはいかがでしたか？                         q5 どのような立場でお読みになられましたか？         （複数回答可）
     2.6     企業形態（法的形態）例：株式会社、有限会社など                                                  2    ＊ｌａ１３    意思決定および経営（企業統治を含む）に正規従業員が参画するための規定                           23
                                                                                                                                                                                                 わかりにくい
     2.7     対象市場の特質                                            2,5,6,7,8,13,14,19,20,21   ●安全衛生
                                                                                                                                                                                                     ３件
                                                                                                                                                                                                                 お客様 ……………………………………………… ２１件
     2.8     組織規模                                                                     2    ｌａ５      労働災害および職業性疾病に関する記録・通知の慣行、ならびに「労働災害と職業病
                                                                                                    の記録と通知に関するｉ
                                                                                                              ｌｏ行動規範」への適合性
                                                                                                                                                                 25
                                                                                                                                                                                                                 お取組先 …………………………………………… ６件
     2.9     ステークホルダーのリスト。その特質、
                              および報告組織との関係                                   19,20,21,32
     ●報告書の範囲                                                                               ｌａ６      経営陣と労働者代表からなる公式の合同安全衛生委員会の記述と、
                                                                                                                                 この様な委員会                         25
                                                                                                                                                                                                                 企業・団体の環境担当…………………………… ３件
     2.10    報告書に関する問合せ先。電子メールやホームページのアドレスなど                                      裏表紙
                                                                                                    が対象としている従業員の割合                                                             普通                                環境ngo・npo ………………………………… ２件
     2.11    記載情報の報告期間（年度/暦年など）                                                       2    ＊ｌａ１５    職場の安全衛生に関する労働組合または真に従業員を代表する者・団体従業員代表との公式                 25,26             ３８件
                                                                                                                                                                                      有効回答    わかりやすい
                                                                                                    な取り決めの記述と、これらの取り決めの対象となる従業員の割合                                                    １０３件     ６２件
                                                                                                                                                                                                                 学 生 ……………………………………………… ２件
     2.12    前回の報告書の発行日（該当する場合）                                                       2
     2.13    報告組織の範囲（国/地域、製品/サービス、部門/施設/合弁事業/子会社）                                     2    ●教育研修                                                                                                                 行政機関 …………………………………………… ３件
     2.14    前回の報告書以降に発生した重大な変更（規模、構造、所有形態）                                         1,2    ＊ｌａ１６    雇用適性を持ち続けるための従業員支援および職務終了への対処プログラムの記述               23,24,25,26                                              三越および三越グループ社員 …………………６３件
     ●報告書の概要                                                                               ＊ｌａ１７    技能管理または生涯学習のための特別方針とプログラム                                    23
     2.17    報告書作成に際しｇｒｉの原則または規定を適用しない旨の決定の記述                                         2    ●多様性と機会
                                                                                                                                                                                                                 その他……………………………………………… ４件
     2.18    経済・環境・社会的コストと効果の算出に使用された規準/定義                                        43,44    ｌａ１０     機会均等に関する方針やプログラムと、その施行状況保証する監視システムおよび                     23,24
                                                                                                    その結果の記述
     2.20    持続可能報告書に必要な正確性、網羅性、信頼性を増進し保証するための方針と組織の取り組み                              2


                                                                                                                                                                       q2 本レポートの情報量はいかがでしたか？                     q6 本レポートの存在を
     2.22    報告書利用者が個別施設の情報も含め、組織の活動の経済・環境・社会的側面に関する追加情報報告                        裏表紙      ｌａ１１     上級管理職および企業統治機関（取締役会を含む）の構成。男女比率及びその他、多                    23,24
             書を入手できる方法（可能な場合には）社会的側面に関する追加情報報告書を入手できる方法                                             様性を示す文化的に適切な指標を含む
                                                                                                                                                                                                                    何でお知りになりましたか？
 ３．
  統治構造とマネジメントシステム                                                                          人権
     ●構造と統治                                                                                ●方針とマネジメント                                                                                                                    無回答 ２件
     3.1     組織の統治構造。取締役会の下にある、戦略設定と組織の監督に責任を持つ収容委員会を含む。                              9    ｈｒ１      業務上の人権問題の全側面に関する方針、ガイドライン、組織構成、手順に関する記                       11                              不足している
                                                                                                                                                                                                                      ホームページ ２件
     3.2     取締役会構成員のうち、独立している取締役、執行権を持たない取締役の割合（百分率）                                 9
                                                                                                    述（監視システムとその結果を含む）                                                                                1件
                                                                                                                                                                                                                      その他 ７件
     3.3     環境および社会的な面でのリスクと機会に関連した課題を含めて、組織の戦略の方向を                                  9    ｈｒ２      投資および調達に関する意思決定（供給業者・請負業者の選定を含む）の中に人権に                    11,12
             導くための専門的知見が必要であるが、そのような知見を持った取締役選任プロセス                                                 与える影響への配慮が含まれているか否かの立証
                                                                                                                                                                                多すぎる                                 新聞・雑誌
                                                                                                                                                                                ２１件                                     １０件
     3.4     組織の経済・環境・社会的なリスクや機会を特定し管理するための、取締役会レベルにおける監督プロセス。                        9    ＊ｈｒ８     業務上の人権問題の全側面に関する方針と手順についての従業員研修                           11.12
                                                                                                                                                                                      有効回答    適切である
     3.5     役員報酬と、組織の財務的ならびに非財務的な目標（環境パフォーマンス、労働慣行など）の達成度との相関。                       9    ●差別対象
                                                                                                                                                                                      １０３件    ８１件                                     有効回答
                                                                                                                                                                                                                                             三越および
     3.6     経済・環境・社会と他の関連事項に関する各方針の、監督、実施、監査に責任を持つ組織構造と主務者。                          9    ｈｒ４      業務上のあらゆる差別の撤廃に関するグローバルな方針、手順、
                                                                                                                                プログラムの記述（監                       11                                                                          三越グループ
                                                                                                                                                                                                                              三越各店舗
     3.7     組織の使命と価値の声明。組織内で開発された行動規範または原則経済・環境・社                             10,11,33
                                                                                                    視システムとその結果も含む）
                                                                                                                                                                                                                                １３件
                                                                                                                                                                                                                                      １０３件
                                                                                                                                                                                                                                             社員 ６９件
             会各パフォーマンスにかかわる方針とその実行についての方針。
                                                                                           ●組合結成と団体交渉の自由
     ●ステークホルダーの参画                                                                          ｈｒ５      組合結成の自由に関する方針と、この方針が地域法から独立して国際的に適用される範囲の                    24
                                                                                                    記述。また、これらの問題に取り組むための手順・プログラムの記述
     3.9     主要ステークホルダーの定義および選出の根拠                                                    1
     3.10                            またステークホルダーのグ
             ステークホルダーとの協議の手法。協議の種類別毎に、                                     5,〜8,19〜32      ●児童労働
             ループ毎に協議頻度に換算して報告                                                                       ｌｏ条約第１３８号で規定されている児童労働の撤廃に関する方針と、
                                                                                                    ｉ                              この方針が明白
                                                                                           ｈｒ６                                                                   24
                                                                                                    に述べられ適用されている範囲の記述。またこの問題に取り組むための手順・プログ


                                                                                                                                                                       q3 三越の取り組みについて､どのように
     3.11    ステークホルダーとの協議から生じた情報の種類                                 5,6,7,8,19,20,21,22             ラム（監視システムとその結果を含む）の記述

     3.12    ステークホルダーの参画からもたらされる情報の活用状況                             5,6,7,8,19,20,21,22    ●強制・義務労働                                                                       感じられましたか？
     ●統括的方針およびマネジメントシステム                                                                   ｈｒ７      強制・義務労働撤廃に関する方針と、この方針が明白に述べられ適用されている範囲の記述。ま                  12
     3.13


     3.14
             組織が予防的アプローチまたは予防原則を採用しているのか、
             場合はその方法の説明。

             組織が任意に参加、または支持している、
                                        また、採用している


                                外部で作成された経済・環境・社会的憲章、
                                                                          9,10,11,12,33


                                                                                2,18,47
                                                                                           ●懲罰慣行
                                                                                           ＊ｈｒ９
                                                                                                    たこの問題に取り組むための手順・プログラム（監視システムとその結果を含む）の記述



                                                                                                    不服申し立てについての業務慣行（人権問題を含むが、それに限定されない）の記述                     9,24
                                                                                                                                                                                                評価できない １件
                                                                                                                                                                                                                  q7 ご意見､ご感想､ご要望などが
                                                                                                                                                                                                                     ございましたら､お聞かせください。
             原則類や、各種の提唱（イニシアチブ）
                                                                                           ＊ｈｒ１０    報復防止措置と、実効的な秘密保持・苦情処理システムの記述（人権への影響を含む                       12                                              ●三越の取り組みについて良く理解できた。ほかの百貨店と
                                                                                                    が、それに限定されない）                                                               まあまあ
     3.15    産業および業界全体、あるいは国内/国際的な提言団体の会員になっているもののうち主なもの                       15,18,35
                                                                                                                                                                               評価できる                             取り組み内容はあまり変わらないので、もっとオリジナリテ
     3.16    上流および下流部門での影響を管理するための方針とシステム                       9,10,11,12,19,20,27,33     ●社会
                                                                                                                                                                                ３５件  有効回答
     3.18    報告期間内における、所在地または事業内容の変更に関する主要な決定                                       1,2    地域社会                                                                                               評価できる              ィが必要だ。
     3.19    経済・環境・社会的パフォーマンスに関わるプログラムと手順                                 9,10,11,12,33    ｓｏ１      組織の活動により影響を受ける地域への影響管理方針、またそれらの問題に取り組                     31,32                    １０３件      ６７件
     3.20    経済・環境・社会的マネジメントシステムに関わる認証状況。                                 9,10,11,12,33
                                                                                                    むための手順と計画（監視システムとその結果を含む）の記述                                                                                 ●環境問題に取り組んでいる熱心さが、このレポートを読ん
 ４．
  ｇｒｉガイドライン対照表                                                                             ＊ｓｏ４     社会的、倫理、環境パフォーマンスに関する表彰                                 17,18,45                                               で感じられた。お客様に対する取り組みの情報をもっと増
     4.1     ｇｒｉ報告書内容の各要素の所在をセクションおよび指標ごとに示した表                                       47    ●贈収賄と汚職
                                                                                                                                                                                                                  やすべきだ。
  パフォーマンス指標
 ５．                                                                                        ｓｏ２      贈収賄と汚職に関する方針、手順/マネジメントシステムと、組織と従業員の順守システムの記述               9,10
     ●経済的パフォーマンス指標                                                                         ●政治献金                                                                                                                 ●いつも何気なく買物をしていたが､そのことで自分自身が
     顧客                                                                                    ｓｏ３      政治的なロビー活動や献金に関する方針、手順/マネジメントシステムと順守システムの記述                   10
             総売上                                                                     30    ＊ｓｏ５     政党および政党候補への資金提供を主目的とした政党や団体への献金額                             10
                                                                                                                                                                                                                  無意識のうちに、環境への取り組みに参加していたことに
     ｅｃ１
     ｅｃ２
     公共部門
             市場の地域別内訳                                                                30    ●競争と価格設定
                                                                                           ＊ｓｏ７     不正競争行為を防ぐための組織の方針、手順/マネジメントシステム、順守システムの記述                  9,10
                                                                                                                                                                       q4 本レポートで関心をお持ちになった､または
                                                                                                                                                                          印象に残った内容をお選びください。            （複数回答可）
                                                                                                                                                                                                                  気付くことができて良かった。
                                                                                                                                                                                                                 ●買物をした時、商品が届いた時、広告を見た時に、環境問題
     ec10    地域社会、市民団体、その他団体への寄付。金銭と物品別に分けた寄付先団体タイプ毎の寄付額の内訳                          43    ●製品責任
     ●環境パフォーマンス指標                                                                          ●顧客の安全衛生                                                                     1. 身近なことからはじめよう…………………… ４５件               への取り組みが伝わり､「私も…」と思わせる取り組みに期
     エネルギー                                                                                 ｐｒ１      製品・サービスの使用における顧客の安全衛生の保護に関する方針、この方針が明白に述べられ適用されてい
                                                                                                    る範囲、またこの問題を扱うための手順・プログラム（監視システムとその結果を含む）の記述
                                                                                                                                                              10,20     2. 三越バッグ……………………………………… ４１件               待する。
     ｅｎ３     直接的エネルギー使用量                                                    33,41,45,46
                                                                                                                                                                        3. お客様の声／社会貢献 ……………………… ３９件
     ＊ｅｎ１７   再生可能なエネルギー源の使用、
                           およびエネルギー効率の向上に関する取り組み                        38,41,42,43,44     ＊ｐｒ４     顧客の安全衛生に関する規制への不適合、およびこれらの違反に課された処罰・罰金の件数と類型                 12                                              ●三越ではほかのどの百貨店よりもマイバッグの利用者が多
     ＊ｅｎ１９   他の間接的（上流/下流）なエネルギーの使用とその意味合い。業務上の移動、製品                                  39    ＊ｐｒ５     製品とサービスの安全衛生を監督、規制する所轄機関、
                                                                                                                            および同種の公的機関に報告                        20     4. 日本橋からトラックを減らす
             のライフサイクルマネジメント、エネルギー集約型原材料の使用など                                                        されている苦情件数                                                                                                     い。取り組みの成果だと思う。
                                                                                                                                                                           調達物流車両の集約化 ……………………… ３７件
     水                                                                                     ＊ｐｒ６     報告組織が使用することを許されたかもしくは受け入れた、社会的、環境的責任に関
                                                                                                    する自主規範の順守、製品ラベル、あるいは受賞
                                                                                                                                                              22,35
                                                                                                                                                                        5. もっとお客様にやさしく                           ●「お客様の豊かな生活」をテーマとした討論を読んで苦労
     ｅｎ５     水の総使用量                                                            33,41,45
     ●放出物、排出物および廃棄物                                                                        ●製品とサービス                                                                        新ｐｏｓシステムの導入！ ………………… ３７件               のほどが理解できた。循環型社会の実現に向けて、長く愛
     ｅｎ８     温室効果排出量（ｃｏ2、  ｎ2ｏ、
                        ｃｈ4、      ｐｆｃｓ、
                                      ｓｆ6）
                              ｈｆｃｓ、                                            41,45,46    ｐｒ２      商品情報と品質情報に関する組織の方針、手順/マネジメントシステム、順守システムの記述             12,20,21
                                                                                                                                                                        6. 環境ビジョン………………………………… ２９件                用できる商品の開発に期待する。
     ｅｎ１１    種類別と処理方法別の廃棄物総量                                            33,42,43,45,46     ＊ｐｒ７     製品情報と品質表示に関する規制への不適合の件数と類型（これらの違反に課され                        12
     ｅｎ１3    化学物質、石炭および燃料の重大な漏出について、全件数と漏出量                                          42
                                                                                                    た処罰・罰金を含む）                                                          7. お客さまへのサービス向上に向けて                      ●商品として環境負荷低減商品の採用という取り組みはある
     ●供給業者                                                                                 ＊ｐｒ８     顧客満足度に関する組織の方針、手順/マネジメントシステム、順守システム            13,14,19,20,21,22       it活用による流通オペレーション改革…………… ２８件            程度知っていたが、調達物流にまで取り組みを広げている
                                                                                     39             （顧客満足度調査の結果を含む）の記述
     ＊ｅｎ33                   （３.１６項）に対応する「プログラムと手続き」の、環境に関係する供給業者のパフォーマンス
             「統治構造とマネジメントシステム」
                                                                                                                                                                        8. 廃棄物削減とリサイクル推進……………… ２６件                点に感心した。今後もさらなる環境問題や社会問題への取
     ●製品とサービス                                                                              広告
     ｅｎ１４    主要製品およびサービスの主な環境影響                                           15,16,34〜40      ＊ｐｒ９     広告に関する規準や自主規範の順守システムに関する方針、手順、マネジメントの記述                   10,38     9. 素材にこだわりつづける…………………… ２４件                り組みを期待している。
     ●法の順守                                                                                 ＊ｐｒ１０    広告、マーケティングに関する法律違反の件数と類型                                           10. トップメッセージ…………………………… ２３件
     ｅｎ１６    環境に関する国際的な宣言/協定/条約、全国レベルの規制、地方レベルの規制、地域の規制の違反に対する付帯義務と罰金             33,42    ●プライバシーの尊重
     ●輸送                                                                                   ｐｒ３      消費者のプライバシー保護に関する、方針、手順、/マネジメントシステム、順守システム
                                                                                                                                                                           ステークホルダーダイアログ……………… ２３件
                                                                                                                                                            9,10,11
     ＊ｅｎ３４   物流を目的とした輸送に関する重要な環境影響                                             39,43,44
                                                                                                    の記述
                                                                                                                                                                           ライフスタイルの中にエコはある………… ２３件

47                                                                                                                                                                                                                                                         48

                  「三越csrレポート２００６」                                      主な店舗
                                                                       □□□□
                      にご意見・ご感想をお聞かせ下さい。
                                                                       三越は北海道から九州まで全国ネットワークを展開しています。
                    三越 コーポレート推進室
                          csr推進担当   fax：０３−３２７４−８７７７
           「三越csrレポート２００６」をお読みいただき、誠にありがとうございました。
             今後の参考のため、お手数ですが以下のアンケートにご回答のうえ、
                         faxにてお送りください。

     ｑ1   本レポートの内容はいかがでしたか？
            □わかりやすい                 □普通                 □わかりにくい


     ｑ2 本レポートの情報量はいかがでしたか？                                             日本橋本店（本館）           日本橋本店（新館）   新宿アルコット店
          □適切である                    □多すぎる               □不足している


     ｑ3 三越の取り組みについて、どのように感じられましたか？
           □評価できる                   □まあまあ評価できる          □評価できない


     ｑ4 本レポートで関心をお持ちになった、または印象に残った内容は何ですか？（複数回答可）
          □1. トップメッセージ □ 2. ステークホルダーダイアログ
           特 集
                                                                       銀座店                 池袋店         千葉店
           □3. コーポレート･ガバナンス＆コンプライアンス □4.「新・三越モデル」の推進
           □5. 三越のlohas □6. 三越の美術
           皆様とともに
           □7. お客様とともに □8. 従業員とともに □9. お取組先とともに
           □10. 株主の皆様とともに □11. 地域の皆様とともに
           環境への取り組み
                                                                   キ
           □12. 環境マネジメントシステム □13. 環境コミュニケーション
                                                                   リ
           □14. チーム･マイナス6％ □15. スマートラッピング／三越バッグ □16. 店舗環境／宣伝ツール    ト
                                                                   リ
           □17．業務改革 □18．省資源推進      □19．省エネルギーと節水推進                     新潟店                 仙台店         札幌店
           □20．廃棄物削減とリサイクル推進 □21．２００５年度環境会計 □22．２００５年度データ編
           □23．griガイドライン対照表 □24.「三越 環境･社会活動レポート２００５年」に関するご意見･ご感想

     ｑ5 どのようなお立場でお読みいただきましたか？（複数回答可）
           □お客様 □三越各店舗の近隣にお住まいの方 □お取組先 □企業のcsrご担当の方
           □ngo、npo関係の方 □行政機関の方 □研究、教育機関の方 □学生の方
           □三越および三越グループ社員 □その他（             ）

     ｑ6 本レポートを何でお知りになりましたか？
           □ホームページ □三越および三越グループ社員 □三越の各店舗                              名古屋栄店               ラシック店       星ヶ丘店
           □新聞、雑誌（名前：                    )
           □その他（                  ）

     ｑ7   ご意見・ご感想・ご要望など、ご自由にご記入下さい




                                                                       広島店                 高松店         松山店




     ご協力ありがとうございました。お差し支えなければ下記にもご記入下さい。


            年 令     □10代 □20代 □30代 □40代 □50代 □60代 □70代 □80代以上

            性 別     □男性   □女性
                                                                       福岡店                 鹿児島店        恵比寿店


49                                                                                                                50

                   三越 csrレポート 2006
                            お問い合わせ先
                  本レポートの内容について､ご質問やご意見
                  などがございましたら下記までお問い合わ
                  せください。
                                 ２００６年９月


                       株式会社 三 越
                  コーポレート推進室 csr推進担当
                  〒103-8001 東京都中央区日本橋室町1- 4 -1
                  tel: 03-3274-8060 fax:03-3274-8777
                  e - ma il： info@m itsukoshi.co.jp




                                                       http://www.mitsukoshi.co.jp/

環境に配慮したvocs（揮発性
有機化合物）成分を一切含まな
 「vocsゼロ対応インキ」を
い、
使用しています
