      ac t ion
        コーポレート・アクション・レポート 2016




mitsui
engineering &
shipbuilding

 変 革 と 創 造 のとき
 まだ目の前には な い 数 十 年 後 の 未 来 。その

 とき社 会は 、人は 、どんな課 題に直面し 、何を

 必 要 としてい る の か 。大 きく 変 化 してい る

 ことが見 込まれる外部 環 境のなかで 、私たち

 は価 値あるものやサービスを生み出すことが

で きてい るか 。長 期 的 な 方 向 性 を 構 想 する
                                                ac tion

「 m e s g r o u p 2 0 2 5 v i s i o n 」を共 有し、

 50を超えるグループ企業、12,0 0 0人を超える

 社 員 が 、製 品 や 組 織 の 枠 にとら わ れ な い

 発 想 と 行 動 に 取 り 組 み 始 め た 私 た ち。

グループ内外 の多彩なリソースや技 術を駆使

するエンジニアリングチームとして動き始める

なかで 、生まれつつある成 果をご 報 告します。

     持 続 可能な 地 球の未 来のため 、
     各地で 進む 海洋 資 源 開 発を支える 。

      action report            との協業 深化
                      三井海洋開 発（株）
                                                                resource 01
     当社が船 体部分を建造し、三井海洋開発（株）に引き渡しを
                                                                浮 体 構 造物の
     行った浮体式 海洋 石油・ガス生 産 貯蔵積出設備（f p s o）。                          建造技術

     その後、三井海洋開発（株）により海外の造船所でトップサイド
     （上部のプラント）の建造が進み、間もなく完成します。また、
                                                  resource 02                 resource 03
     当社は次世代fpso用船 体「mitsui noah-fpso hull」を
                                                 プラントの                    fpsoの
     開発し、米国船級協会の設計基本承認(aip)を取得。さらに              エンジニアリング                エンジニアリングと
                                                   技術                    運転保守技術
     2016年2月にはfpso事業室を新設し、fpso傭船事業への
     資本参加を行うなど、海洋開発関連事業を着々と強化して
     います。
                                              安 定 的な 資 源・エネルギー 供 給システムをつくりだす




     ac tion for                                                                            環 境・エ ネ ル ギ ー
                                                                                                      浮体式海洋石油・ガス生産貯蔵積出設備（fpso）



02                                                                                                                               03

     拡 大する新 設 需 要 、保 全 需 要に応え、
     安 全で 安心できる暮らしを支える。

                     関連事業を集 約し、
     action report
                     「社 会インフラ総 括部」を新設。

     国内においては、社会インフラの新設需要だけでなく、老朽化
                                                           resource 01
     の進む構造物の早急な保全対策が求められており、構造物を
                                                           鋼製橋梁
     点検・診断する技術の重要性が増しています。海外においては                          建設技術

     新興国の人口増加や経済発展に伴い、様々な社会インフラの
     新設需要の拡大が予想されています。鋼製・コンクリート製の
                                             resource 02
     橋梁事業や、道路・橋梁・トンネルなどの点検に供するレーダ
                                                                         resource 03

                                           p c（プレストレスト）            レーダーを活用した
                        2015年4月、
     事業などを行ってきた三井造船グループは、      両事業            橋梁建設技術                点検・保全技術

                「 社会インフラ総括部」を新設。一体
     の経営資 源を集 約し、
     的に事 業 運営を行い 、拡 大する需 要に応え 、安 全・安心で
     豊かな暮らしに貢献していきます。                    安 全・安心なインフラの点検・保 全 システムをつくりだす




     ac tion for                                                                       社 会・産 業 インフラ
                                                                                                  大田杵築線1号橋 / 大分県杵築市



04                                                                                                                    05

     ac tion for                                                                         海 上 物 流・輸 送




     環 境に優しく経 済 性にも優 れた
     推 進システムを提 供する。

                     天然ガスを燃料とした電子制 御式ガスインジェクション
     action report
                     ディーゼルエンジン（m e- g i）の国内商用初号機を完成。

     グローバルなサプライチェーン全 体に精通した海上物流の
     プロフェッショナルとして、経 済 性も環境性能もトータルで
     考える視 野が 私たちには期待されています。まずは船 舶用
                                                             resource 01
     ディーゼルエンジンの進化から。硫 黄酸化物（sox）やco 2                     船 舶 用エンジン
     排出量の大幅な削減が可能で、窒素酸化物（nox）や粒子状                          製造技術

     物質（pm）排出量の削減も期待されることから、天然ガスは
     重油に代わる船舶燃料として注目されています。三井造船は、
     me-gi（液化天然ガス及び重油）、me-gi-ethane（エタン
                                               resource 02                 resource 03

                                                高 圧 ガス               iotによる運行支援、
                  i
     及び重油）、m e- lg（メタノール及び重油）をはじめとした           供給関連技術                    保守技術

     多様な燃料ニーズに応える体制を整えました。2015年10月
     にはme-giの国内商用初号機が完成。また、世界で初めて、
     me-giと燃料ガス供給システム（fgss）圧縮機を組み合わ         早く・スマートに運 ぶ 海上物 流システムをつくりだす

     せた運転を実現するなど、チャレンジが続いています。                                                                船舶用ディーゼルエンジンへのクランクシャフトの組み込み / 岡山県玉野事業所



06                                                                                                                                     07

      ac tion for                                                                           知の冒険




     人 類の知の地平を広げようと挑む
     第一 線の 研 究を支える。

                        梶田隆章教 授のノーベル 物理学賞 受 賞を
      ac tion repor t
                        支えた「スーパーカミオカンデ」。

     もともとは、三井造船の圧力容器、低温液化石油ガス（lpg）
     容 器 の設 計・製 造 が 第一 線 の 研 究 者たちの目にとまった
     ことがきっかけでした。岐阜県飛騨市にある神岡鉱山。その                                resource 01

     地下1,0 0 0メートルに設置されているニュートリノ検出設備                            大型構造物
                                                                建設技術
     「スーパーカミオカンデ」。直径39.3メートル、高さ41.4メートル
     の巨 大なタンクを作り 、その内部に約11, 0 0 0 本の光電子
     増 倍 管を取り付け 、5 0 , 0 0 0トンの超 純 水を満たすという
                                                  resource 02                 resource 03
     きわめて複雑な観測装置の建設に、三井造船は基本構想の
                                                  圧 力容 器の                 蓄 積してきた
     段階から参加していました。そして、この施設での観測結果を                設 計・製 造 技 術             人 的 ネットワーク

     もとにした研究で、2015年、梶田隆章教 授がノーベル物理
     学賞を受賞。人 類の知の地平を広げる研究に携わることが
     できたことに、私たちも深く感 動しました。これからも研究                今までにない 研 究 開 発 設 備の開 発・建 設

     施設の建設で、研究者たちの熱い挑戦を支えていきます。                                                                    スーパーカミオカンデ建設の様子 / 岐阜県飛騨市神岡鉱山



08                                                                                                                                09

     contents                            目次
                                                                                        mission statement            企業理念




     02   action report 01 : 環 境・エネルギー

     04   action report 02 : 社 会・産 業インフラ

     06   action report 03 : 海上物 流・輸送

     08   action report 04 : 知の冒険
                                                            p02     action report

     10   目次 / 編 集 方針                                      アクションレポート
                                                           最も旬な三井造船をレポートします。
     11   企業理念
     12   財務・非財務ハイライト
                                                                                                           企業理念
     14   トップメッセージ


     18   特 集：自らを変え 、もっと価 値ある存 在へ 。                                 message from                    社 会に人に信 頼される
              進むビジネスモデル 変革。                                 p14
                                                                    the president
     20   01 : ガスエンジニアリング 事業の強化
                                                                                                 ものづくり企 業であり続けます
                                                           トップメッセージ
     22   0 2 : アフターサービス事業の拡 充                             社長の田中が2015年度の総括と
                                                           今後の方向性をご説明します。
                                                                                              当社グループの事業の中心は、高い技術を基盤に地 球環境にやさしく、

     26   社 外取 締 役 対 談                                                                         社会や人に役立つ製品・サービスを提供する「ものづくり」です。
                                                                  gas engineering &
     30   事業 概 況                                                                                 その「ものづくり」を通じて社会の発展に寄与することで、
                                                                  after-sales service
     32   船 舶・艦 艇事業本部                                                                          社会や人から信頼を勝ち得ることが当社の存在意義・使命です。
     34   機 械・システム事業本部                                      p18     special report            そして、その信頼なくしては、当社の存続はありえないと考えています。
     36   エンジニアリング 事業本部
     38   技 術開 発 本部                                        特集：進むビジネスモデル変革
                                                           当社が取り組むビジネスモデルの変革への
     40   コーポレート・ガバナンスの状 況                                 取り組みを詳しく紹介いたします。
                                                                                                           経営姿勢

     43   三井造 船の社 会 活動
     44   環 境保 全                                                                                  お客様により高い満足を提供します
     48   社 会貢 献
                                                            p30
                                                                    business segment            安全で働き甲斐のある職場を実現します
                                                                    overview
     50   財務 情 報
                                                           事業概況
                                                                                                     社会の発展に寄与します
     56   会社概 要                                            事業部ごとの業績と今後の見通しをご説明します。
                                                                                                  企業永続のために利益を追求します




          編集方針

          三井造船株式会社は「社会に人に信頼されるものづくり企業であり続けます」という
          企業理念のもと、ものづくりの力で社会の発展や地球環境の保全に貢献できる
          企業を目指しています。これを実現するための全てのアクションが企業価値創造の
          アプローチであると捉え、経営戦略や重点施策、および 事業概況から環境保全
          活動や社会貢献活動までを総合的に編集し、多くのステークホルダーの皆様に
          ご理解頂けるよう「corporate action report」として発行することといたしました。

          本レポート対象期間     2015年4月〜2016年3月 ただし、一部2016年4月以降の情報を含む。




10                                                                                                                                11

     highlights                              財 務・非 財 務 ハ イライト




                                                                                              単位：百万円        売 上高                                                   営業 利 益（ 左 軸 ）                                         当期 純 利 益（左 軸）
                                                                                                                                                                   売 上高営業 利 益 率（ 右 軸 ）                                   r o e（自己資本 利 益 率）
                                                                                                                                                                                                                                         （右 軸）
      経営成績                            2011          2012          2013          2014          2015
                                                                                                           （億円）                                                 （億円）                                             （％）   （億円）                                             （％）
      受注高                             686,886       662,556       1,107,750      959,784      609,621       9,000                                                400                                             8      500                                             25
                                                                                                                                           8,165 8,054                                                                                        429
                                                                                                            8,000                                                                                                                                 21.6
      売上高                              571,852       577,093       670,067       816,520      805,413                                                                                                                   400                                             20
                                                                                                                                                                         314
                                                                                                            7,000                  6,701
                                                                                                                                                                 300                                             6
      営業利益                              31,420       24,001         19,969        13,298        11,813      6,000   5,719 5,771
                                                                                                                                                                                                                        300                                             15
                                                                                                                                                                        5.5      240                                           179
      経常利益                             32,345         26,162        26,179        14,899       15,078       5,000                                                                        200
                                                                                                                                                                                                                        200      10.3                                   10
                                                                                                                                                                 200            4.2                              4                                       95
                                                                                                            4,000                                                                                                       100                                     76      5
      当期純利益 ※1                          17,880       △8,207         42,854         9,463         7,599                                                                                            133
                                                                                                            3,000                                                                       3.0              118                                              4.1     3.2
                                                                                                                                                                                                                          0                                             0
                                                                                                                                                                 100                                             2
                                                                                                            2,000
                                                                                                                                                                                                 1.6                                      △ 4.6
                                                                                                            1,000
                                                                                                                                                                                                         1.5            -100                                            -5
                                                                                                                                                                                                                                      △ 82
                                                                                                                                                                   0                                             0
      キャッシュ・フローの状況                    2011          2012          2013          2014          2015             0
                                                                                                                     2011   2012    2013   2014     2015 （年度）            2011    2012    2013     2014    2015 （年度）            2011   2012    2013   2014       2015（年度）

      営業活動によるキャッシュ・フロー                  13,564        47,182        14,499         15,167      29,802

      投資活動によるキャッシュ・フロー                  11,515      △12,100       △37,312       △32,385       △34,599

                                                                                                            d/ eレシオ                                             1株当たり純 資 産                                             1株当たり配当金
      フリーキャッシュ・フロー                      25,079       35,082       △22,813        △17,218       △4,797

      財務活動によるキャッシュ・フロー                △32,415        △4,793         15,531        △4,374       48,216       （％）                                                  （円）                                                   （円）
                                                                                                             150                                                 300                             292.86 290.48            5
      現金及び現金同等物                         72,007       106,192       111,926        94,664      135,747                                                                                   266.64
                                                                                                                                                                                                                               4.0                              4.0
                                                                                                                                                                                                                          4
                                                                                                                                                                        219.17 212.24
                                                                                                                                                    102
                                                                                                             100                                                 200                                                                    3.0
                                                                                                                            84       85                                                                                   3
                                                                                                                     80                     80
      財政状態                            2011          2012          2013          2014          2015
                                                                                                                                                                                                                                              2.0        2.0
                                                                                                                                                                                                                          2
      純資産額                             209,631       207,313       323,608       347,305      343,853         50                                                 100

      総資産額                             655,929      660,397        932,896      1,074,563    1,094,042                                                                                                                    1


      有利子負債 ※2                         144,564       148,256       187,831       188,313      239,871          0                                                   0                                                      0
                                                                                                                     2011   2012    2013   2014     2015 （年度）            2011    2012    2013     2014    2015（年度）             2010   2011    2012   2013       2014 （年度）




      1株当たり情報                         2011          2012          2013          2014          2015          従 業 員 数（ 連 結 ）                                      総エネルギー使 用量                                             c o 2 排出量

      当期純利益（円）                           21.59        △9.91          51.80          11.63         9.40
                                                                                                            （人）                                                 （tj）                                                   （万t）

      純資産額（円）                           219.17        212.24        266.64        292.86       290.48      15,000                                               2,000                                                    10

                                                                                                                                                   12,705                                                                                                       8.13
                                                                                                                                   12,055 12,291                                                                                                     8.14
      配当金（円）                                  4.0           3.0           2.0          2.0           4.0
                                                                                                                                                                1,500                                                                         6.90
                                                                                                                                                                        1,360
                                                                                                                                                                                                 1,265 1,300
                                                                                                                    10,025 9,881                                                1,290                                                 6.70
      期末株価（円）                                144           166           218           205           168   10,000                                                                                                              6.38
                                                                                                                                                                                        1,175

                                                                                                                                                                1,000                                                     5


                                                                                                            5,000
      財務指標                            2011          2012          2013          2014          2015                                                               500


      自己資本比率（％）                              27.7          26.6          23.6        22.0         21.5
                                                                                                               0                                                   0                                                      0
      自己資本利益率（％）ｒｏｅ                          10.3      △4.6              21.6          4.1           3.2             2011   2012    2013   2014     2015（年度）             2011    2012    2013     2014    2015 （年度）            2011   2012    2013   2014       2015（年度）
                                                                                                                                                                ※tj：テラジュール（＝1012j）



     ※1 親会社株主に帰属する当期純利益又は親会社株主に帰属する当期純損失（△）
     ※2 借入金+社債




12                                                                                                                                                                                                                                                                            13

     message from the president
     トップメッセー ジ


                                  不透明な事業環境のなかで

                                  2015年度の世界経済は、米国の緩やかな景気回復が続きましたが、原油などエネルギー資源

      長 期ビジョンから次のアクションへ。          価格の急落、中国の景気減速、新興国の景気低迷が鮮明となり、先行きが不透明な状況でした。
                                  国内経済におきましては、円安を背景として輸出企業を中心に収益の改善が続いていましたが、

      三井造船グループ一丸となっての             年明けからの円高基 調、資 源 安の長 期 化、設備 投 資の伸び 悩みなどがあり、力強さを欠く
                                  状態となりました。

      変革にご注目ください。
                                  このような状況において、連結通期業績は、売上高8,054億円、営業利益118億円、経常利益
                                  151億円、当期純利益76 億円となりました。売上高につきましては、船 舶海洋部門において
                                  減収となり、期初予想を下回りましたが、過去2番目の売上高となりました。
                                  営業利益、経常利益、当期純利益につきましては、子 会社の海洋支援 船建 造 工事において、
                                  多額の工事損失が発生したことにより、期初予想を下回りました。子会社に設計、調達、製造の
                                  工程管理を徹底させ、当社も子会社に対する支援体制を整え、再発防止を図ります。
                                  連 結受 注高は、浮体式 海洋 石油・ガス生 産 貯蔵 積出設備（f p s o）案 件の入札 延 期などに             浮体式海洋石油・ガス生産貯蔵
                                                                                                        （fpso）
                                                                                                     積出設備
                                  より、通期目標7,500億円を下回る6,096億円となりましたが、一定量の受注を確保できたと                     洋上で石油・ガスを生産し、生産した原
                                                                                                     油を設備内のタンクに貯蔵して、直接
                                  考えています。                                                            輸送タンカーへの積出を行う設備です。
                                                                                                     fpsoは浮体式の海洋石油・ガス生産
                                                                                                     設備の6割以上を占める最もポピュラー
                                                                                                     な生産設備。
                                  中期経営計画の進 捗について

                                  2015年度は中期経営計画（14中計）の中間年度にあたり、14中計で掲げているバランスの
                                                       「 製造事業の変革」、
                                  取れた事業ポートフォリオの実現を達成すべく、         「 エンジニアリング事業の
                                     「 事業参画・周辺サービス事業の拡大」の3本の戦略の柱と「経営基盤の強化」を基本
                                  拡大」、
                                  方針に各種施策を実施しています。
                                  「製造事業の変革」では、船舶海洋部門において次世代型省エネ船「neoシリーズ」を拡充して                       次世代型省エネ船「neoシリーズ」
                                                                                                     当社のベストセラーである56,000トン
                                  います。海洋開発関係では三井海洋開発（株）向けのfpso船体を引渡した建造経験をいかし、                       型ばら積み貨物運搬船（三井56bc）の
                                                                                                     高い汎用性と信頼性を踏襲しながら、
                                  新コンセプトのf p s o用船 体を開 発するなど将来に向けた取り組みを進めています。機 械                    電子制御エンジンの採用に加え船 体

                                  部門においてはガスなどを燃料とする船舶用ディーゼルエンジンを今後の成長分野と位置づけ、                        形状を最適化したエコシップタイプの
                                                                                                     バルクキャリアのラインナップ。
                                  お客様のニーズに応えられるよう、生産体制の充実を図っています。また、好調が続くコンテナ                        56,000トン型、60,000トン型、66,000
                                                                                                     トン型の3船型を開発。
                                  クレーンにおいては事業拡大に向けた投資や機構改革を実施しています。
                                  「エンジニアリング事業の拡大」では、船舶海洋部門においてドイツのエンジニアリング会社の
                                  tge marine ag（tge）を子会社化しました。tgeと力を合わせることで、中小型のガス船                  ガスエンジニアリング事業の強化
                                                                                                     ビジネスモデル変革への取り組みの一つ
                                  市場で 確 固たる地 位を確 立していきます。また 、受 注面においても風 力発電 所 や石炭 火 力                として「ガスエンジニアリング 事業の
                                                                                                     強化」をp20にて紹介しています。
                                  発電所の土木工事の受注、さらに三井海洋開発（株）による北海油田への市場参入や英国に
                                  おけるburmeister & wain scandinavian contractor a /s（bwsc）の複数のバイオマス
                                  発電プラント建設工事の受注など一定の成果をあげています。
                                  「事業参画・周辺サービス事業の拡 大」では、事業参画において大 分でのメガソーラー事業、
       代 表 取 締 役 社 長 c eo         北海道別海町でのバイオガス発電事業などに参画するほか、三井海洋開発（株）並びに当社の
                                  fpso傭船事業への資本参加、bwscの複数のバイオマス発電のオペレーション&メンテナンス
                                  事業など、収益の安定化に向けて取り組んでいます。サービス事業においては船 舶用ディー
                                                                                                     アフターサービス事業の拡充

                                  ゼルエンジンの整備・修理をおこなうシンガポールのazuma engineering (s) pte ltdへの            ビジネスモデル変革への取り組みの一
                                                                                                     つとして「アフターサービス事業の拡
                                  資本参加や海外のアフターサービス拠点の設立を進めるなど、事業拡大を図っています。                           充」をp22にて紹介しています。



14                                                                                                                                15

     長 期ビジョン「 mes group 2025 vision」を策 定

     2016年1月に三井造船グループの長期の方向性を示す「mes group 2025 vision」を策定
                                                                                                                                                    ‘‘ パートナー企 業との連 携も
     しました。これは、目まぐるしく変化する外部環境において、私たちが今後何に取り組むべきかを
                                                                                                                                                                        ’’
                                                                   mes group


                                                                                                                                                    積 極 的に行っていくことが 重 要 。
                                                                       vision



     考え策 定したもので、2017年度から始まる今後3回の中期経営計画で具体的なアクション・
     プランに落とし込んでいきます。                                           mes group 2025 vision
                                                               当社webサイトで長期ビジョンについ
     「mes group 2025 vision」の策定では、まず30年後の世界の状況を考え、そこから社会       て詳しく紹介しています。

     課題やニーズを予測することから始めました。その後、これらのニーズに対して、当社グループが              www.mes.co.jp/investor/manage/
                                                               2025vision.html
     持っている強みやリソースを使えば、どの領域でビジネスを進めることができるかを考えて
     いきました。その結果、当社が 社会の課 題に応えることができ、ビジネスとして発展していく
     ことが可能な3つの領域を、今後注力する領域と定めました。



     総力をあげて注力する3つの領域
                                                                                                三つ目が「社会・産業インフラ」領域です。発展するアジア・アフリカの新興国では、社会イン
     まず一つ目が「環境・エネルギー」領域です。環境保全とエネルギー創出はこれからの社会が               注力する3つの領域                         フラ、産業インフラ設備を必要としています。一方、日本を含む先進国では、顕在化している
                                                              2015年度のアクティビティの中から、
     確実に必要としているテーマです。私たちは現時点でも風力、バイオガス・バイオマス発電などの             それぞれ3つの領域へのアクションを                 インフラの老朽 化への 保 全技 術の需 要が 高まっています。レーダーやロボティクスによる
                                                              p02〜07にて紹介しています。
     再生可能エネルギーや、fpsoの建造による海洋資源開発への参画など、多様なエネルギー                                                 安全管理など、ここでも技術の融合による新しい答えを私たちなら出すことができます。
     事業に取り組んでいます。これまでのノウハウ・リソースを集めて強化するのと同時に、自前                                                 今回の長 期ビジョンの大きなポイントは、当社グループが 社会に貢献するこの3つの領域を
     主義に固執せず、部門や企業間の壁を越え、お互いが持つリソースやビジネスモデルを融合・                                                 明確にしたこととと、自分たちが 行っている事業、提供している製品の枠からではなく、社会
     駆使して、新しい価値を生み出していきます。                                                                      課題やニーズからビジネスを発想することの必要性を打ち出したことにあります。
     二つ目が「海上物流・輸送」領域です。船の建 造はもちろんのこと、コンテナクレーンなどで                                                船やクレーンといった「製品を提供する」という視点から抜け出せなければ大きな発展はあり
     港湾にも関わってきた私たちには、グローバルなサプライチェーン全体に精通した海上物流の                                                 ません。自分たちは船が造れます、クレーンを納められますという考えではなく、そのような
     プロフェッショナルであることが期待されています。造船やコンテナクレーン製造などのハードと、                                              リソースを使いながら、社会課題の解決策を提供できるかが重要です。それらのニーズにいち
     船 舶用ディーゼルエンジンの運転状 況 監視やコンテナターミナルの管 理といったソフトを                                               早く気付き、それに応えられる体制に速やかに変革することが、厳しい競争環境に打ち勝つため
     融合することで、さらなるイノベーションが可能になります。                                                               には何よりも大事なことです。


                                                                                                                             事業領域別 構成比率
                                                                                                          経 営 数値目標
                                                                                                                                       5%

                                                                                                                             20                       環境・エネルギー
                                                                                                       2 0 2 5 年度に
                                                                                                                               %
                                                                                                                                       2025年度

                               総 力をあげて注 力する領 域                                                         売 上高1兆1, 0 0 0 億 円             6.0 %           海上・物流輸送

                                                                                                       経 常 利 益 率 6％
                                                                                                                                   1兆1,000 億円 50%
                                                                                                                                                      社会・産業インフラ
                                                                                                                                                      その他
                                                                                                                              25   %




              社 会ニーズ
                                                            三井造 船グループの                          社 会に価値をつくりだすエンジニアリングチームへ
          ○エネルギー消費量の増加                 環 境・
                                                              強み・リソース
          ○エネルギー源の多様化                エ ネルギ ー
                                                                                                「m es g ro u p 2025 v is io n」の中で当社の10 年後のありたい姿を「三井造 船グループは
          ○非在来型エネルギーの実用化                                    ○多彩な製品・サービス
                                                                                                社会に価値をつくりだすエンジニアリングチームへ。」としました。既存の枠の発想を超えて、
          ○海上輸送量の増加                                         ○エンジニアリング力
                                                                                                グループ一体となり、さらにはパートナーとも積極的に連携して、社会の課 題・ニーズを解決
          ○環境保全需要の増大                                        ○お客さま、パートナー企業
                               海 上 物 流・    社 会・産 業           とのつながり                             する価値のあるものを提供していきたいとの思いを込めたものです。
          ○インフラ・産業設備需要の増加
                                 輸送         インフラ            ○ものづくりへのこだわり                        三井造船グループには、50を超えるグループ企業に12,000人を超えるメンバーがいます。その
          ○インフラ・産業設備の
                                                            ○上記を実現する人材
           予防保全・更新需要の増大                                                                         一人ひとりが広い発想と行動で、お客さまやパートナー企業と力を合わせながら、社会に価値
          ○安全・安心な生活                                                                             をつくりだすエンジニアリングチームとして、よりよい社 会の実現に向け、一丸となって取り
                                                                                                組んでいきます。株主の皆様におかれましては、今後とも変わらぬご支援とご協力を賜ります
                                                                                                ようお願い申し上げます。

16                                                                                                                                                                           17

     special report                     特集
                                                                      製品ライフサイクルの上 流・下流に注 力し 、さらに収 益 性を強化
                                                                      製品ライフサイクルにおいて、上流と下流のプロセスは、中間プロセスよりも高い収益性を持つ傾向にあることが知られています。
                                                                      私たち三井造 船の事業においてもそれは当てはまります。そして今、新興国企業がより低コストでものづくりに参入してくる


     自らを変え、もっと価 値ある存 在へ 。
                                                                      状況や、海運市況の好不況の波を考えると、この収益性の高い上流、下流の過程においてビジネスを育てていかなければ持続的
                                                                                                                                           を
                                                                      な成長は難しくなります。そのような危機 意 識を持って、2 014 年度中期 経 営計画（対 象 期間2 013年7月〜2 017年 3月）
                                                                      掲げ、ビジネスモデルの変革に取り組んできた三井造 船。他社との提 携やグループ企業とのシナジーにより、上流と下流で


     進むビジネスモデル 変 革 。                                                  具体化してきた2つの変革を紹介します。




               01            上 流 過 程での変革


                           ガスエンジニアリング 事 業の強 化                                  02              下流 過 程での変革


                                                                                              アフターサービス事 業の 拡 充

                        ドイツのガス船エンジニアリング会社tge marine agの株式を取得。                      よりお客様の近くにサービス拠点を開設し、修理工場との提携を行うことで
                        ガスビジネスのさらなる強化が進んでいます。                                      機械分野のアフターサービス事業の拡充が進展しています。




                                強化                                                                            強化
     収益性




           製 品ライフサイクル




                         エ ン ジ ニ ア リン グ                         製造   ・建 設                              ア フター サ ービ ス




18                                                                                                                                             19

      上 流 過 程での変 革
                                                                                                                                    topics
                                                                                                                                                    2015年10月 、ドイツのガス船エンジニアリング会社
     ガスエンジニアリング 事業の強化
                                                                                                                                                    tg e mar ine agを子 会社化しました 。
     シェールガスの採 掘による天 然ガスの供 給 能力がオーストラリア 、アメリカを中心に増加していくなか、

     天 然ガス価 格は下方圧 力がかかり、ガス輸送ビジネスの変革が 期 待されると共に、

     液化ガス市場の世界 的な拡 大 が予 想されています 。

     液化ガスビジネスの 発展を見 込 み、

     三井造 船ではガス船エンジニアリング会社tg e m a r i n e ag（tg e ）を子 会社 化し、

     ガスエンジニアリング 事業の強化を開 始しました 。
                                                                                                                                      tg e m a r in e ag（tg e）とは




                                                                                                              01
                                                                                                                                      tgeは、ドイツ・ボンに本拠を持つガス船エンジニアリング会社。中小型ガス
                                                                                                                                            「type c」と呼ばれる圧力式ガスタンク及びガスハンドリング
                                                                                                                                      運搬船向けに、
                                                                                                                                      システムの設 計、機 器 製 造、製 造 監理などのep c s 事業を行っています。
                                                                                                                                      小型lng運搬船・小型エチレン運搬船においては50％超、lpg運搬船に
                                                                                                                                      おいては約30％というグローバル市場シェアを有しており、ヨーロッパの
                                                                                                                                      有力ガス船主と中国・韓国の造船所の双方を顧客とするマーケティングを
                                                                                                                                      展開しています。


                                                           【ガ スの 多 様 化 】
                                                     シェールガス開発の副産物であるエタンや                                                                           中小 型ガス船の開 発

                                                                                                                                                   中小型ガス輸送 船開発に注力
                                                     エ チ レ ン ガ ス（ l e g ）、液 化 石 油 ガ ス                                               ac tion   01
                                                    （lpg）、液化天然ガス（lng）などの液化
                                                     ガス市場の拡大が予想されています。
                                                                                                                                    これまでガス運 搬 船においては、三井造 船は大型 船を主力とし、中小型 船は
        【短 距 離 輸 送の増 大 】
                                                                                                               【 l n g ハブの 出 現 】
                                                                                                                                    手がけてきませんでした。しかし、今後、インド、中国、東南アジアのガス市場に
     これまでの液化ガス供 給 形態は、長 期契
     約に基づき、大量のガスを長距離輸送する                                                                                    lngの取引を集積させ、価格の形成・発信       域内に効率的に供給するための短距離輸送ルートが構築されると、
                                                                                                                                    おいて、                            中・小型                      type c lng船

                                                                                                                                    船の需要が広がることが見込まれています。中・小型ガス運搬船の設計を得意と
                                                                 h
     ことが一般的でした。これからは需要変動                                                 h                                  を行う拠点「lngハブ」の実現に向け、シン
     に応じた柔軟なスポット契約で、小規模で                                             c                                      ガポールなどアジア各国で取組みが始まっ
     短 距 離 の 輸 送 が 増えることが見 込ま れ                                  h       h                                  ています。日本もハブの地位を占めること                 「 type c」と呼ばれる小型船、
                                                                                                                                    するtgeとの協業により、                「 モス型」と呼ばれる
                                                                                                                                                                                                             neo83gc（モス型）
     ます。                                                                                                    を目指し、動き出しています。          中・小型ガス運搬船の開発に注力していきます。




                                  long distance                                                                                                    e p s c 事 業への 参 画                           上流から下流に至るまで一貫したサービスを提供
                                                                                                  lng hub

                                                                                                                                                   ガス船建 造の上流 過程への進出
                                                                                                                                    ac tion   02


                                                             見 込まれる
                                  short distance
                                                                                                                                                                                              船舶のスペック        船主        ガス燃料を
                                                                                                                                    epcs事業とは、engineering（設計）、procurement(機器調達)、construction   選定など                     扱う技術と
                                                         液 化 ガス市 場 の 発 展                                                            super vision（製造監理）を一括して請け負い、ガス運 搬 船のガスシステムを               コンサルティングを                製品を提供
                                                                                                                                                                                              提供
                                                                                                                                    全体として管理する事業方式。tgeはガス船建造プロジェクトのグローバル市場
                                                                                                                                    において 、船 舶のスペック選 定の段 階からプロジェクトに参 画してきました 。                          tge        三井造 船

                                                                                                                                    epcs事業を多く手掛けてきたtgeからそのノウハウを学び、ガス船建造の上流
                                                                                                                                    工程へと進出していきます。                                                            協業
                                                   50%
                                                                                 oil    +   gas



                                                                                                                                                   ガスエンジニアリング機 器 の販 路 拡 大

                                                                                                                                                   me- g i、fg s sの販 路 拡 大
                                                                                                                                    ac tion   03


               【部 分積 載の必 要 性 】                                                                    【二 元 燃 料 機 関 の 需 要 増 大 】
                                                                                                                                    当社では、重油の他に天然ガスも燃料として使用できる電子制御式ガスインジェク
            大量輸送から小規模輸送へシフトするなか                                                                   lngと重油、エタンと重油、メタノールと重
            で、タンクに満載した荷物を港毎に少量づ                                                                   油といった二元燃料の推進機関が主流に                ションディーゼルエンジン（me-gi）や、燃料ガス供給システム（fgss）用の高圧
            つ揚げ荷する「部分積載」の必要性が高ま                                                                   なっていくことが見込まれています。                 圧縮機の開発・販売を進めてきました。今後tgeが有するシステムのグローバル
            ることが予想されます。
                                                                                                                                    市場においても、これらのガス燃料を扱う技術や製品の販路拡大を進めていき                           me-gi

                                                                                                                                    ます。
                                                                                                                                                                                                                     fgss




20                                                                                                                                                                                                                             21

                                                                                                            topics
       下流 過 程での変 革
                                                                                                            01
                                                                                                                               2015年 、機械分野のアフターサービス事業が
     アフターサービス事業の拡 充
                                                                                                                               大きな進 展を見せました。
     従 来の売り切り型のビジネスモデルではなく、製品ライフサイクルの全 般に関与し、

     お客 様のすべてのご 要望に応じる「 ライフサイクルエンジニアリング」を

     提 供できる体 制への変革を進めています 。

     既存のアフターサービス事業を強化するとともに 、
                                                                                                                              ディーゼルエンジン分 野
     今まで手がけていなかった領域にも積 極的に関与し、
                                                                                                                              整 備・修 理事業への進出開始
                                                                                                            ac tion   01

     お客 様の事業に伴走しつづけるビジネスモデルへと変わっていきます 。                                                                                                                                                                                                   部品販 売




                                                                            02
                                                                                                                                              「 技師
                                                                                                            船 舶用ディーゼルエンジンのアフターサービスは、これまで「部品販 売」
                                                                                                            派遣・改造」を行ってきましたが、
                                                                                                                           「 整備・修理事業」は私たちのビジネスモデルに
                                                                                                                                                                                                                                                            new
                                                                                                            は欠けていました。そこで、国内外の重要な地域に整 備・修理の拠点を設立し、
                                                                                                                                                                                                                             技師派 遣                  整 備・
                                                                                                            船舶用ディーゼルエンジンの燃料弁やポンプなどの開放整備をはじめ、排気弁                                                                             技 術サービス                修 理事業

                                                                                                            やピストンなどの溶 接修 理など、船 舶用ディーゼルエンジンのライフサイクル
                                                                                                            全般に関与していきます。

                                      【ディーゼルエンジン・産業機械】
                                                                                                               2 015 年 4月 広島県 尾 道 市                                                                  2 0 1 5 年 4 月 シンガ ポール
                                      三造テクノサービス（株）及び海外子 会社
                                      ではディーゼルエンジン 、プラント機 械 、                                                  整 備事業のマザー工場を設立                                                                         整 備・溶接修理の主力工場に資本参加
                                      運搬機、ガスタービンコージェネレーション
                                      設 備などのアフターサービスを提 供して                                                    国内外で船舶用機関部品の修理・再生を営む（株）東化工と                                                            世界の船舶、海運業の集積地であるシンガポールにおいて、
               【船 舶】                  います。                                       【 発 電 プ ラント 】                提携し、国内有数の修繕集積地である瀬戸内地区に位置す                                                             整備・溶接修理を営んでいるazuma engineering(s) pte ltdへ
     和歌山県由良の船舶修繕部門では、2015                                                  burmeister & wain scandinavian     る東化工尾道工場内に、合弁会社「株式会社アヅママシナ                                                             資本参加。三井造船グループのアフターサービス拠点でもある
     年4月に川崎重工（株）からの出資を受けて                                                  contractor a/s    は、発電プラント
                                                                                        （bwsc）                リー」を設立しました。国内整備事業のシェアを広げ、海外                                                                                                                   との
                                                                                                                                                                                                     mitsui engineering & shipbuilding asia pte ltd（mes asia）
     「mes-khi由良ドック株式会社」が発足。                                                一式を一括で請け負い、供給・建設に加え、
                                                                                                              展開の基盤となるマザー工場としていきます。                                                                  シナジーを高め、整備・溶接修理の主力工場として機能させて
     今後需要の伸びが 期待される北 米シェー                                                  プラントのライフサイクル 期 間を 通して
     ルガス輸送用lng船などを中心に、修繕・                                                  オペレーション＆メンテナンスサービスを
                                                                                                                                                                                                     いきます。
     改造需要に応えていきます。                                                         提供しています。




                                                                                                            ac tion   02     アフターサービスの海 外 拠点を拡 充

                                                                                                            カタールにプラント機械メンテナンスのための子会社の設立や、トルコに合弁会社を設立するなど、

                                              三井造 船の                                                        グローバル体制を整えています。さらに、船舶用ディーセルエンジンの修理工場も拡大しています。
                                                                                                            アフターサービスを充実させることで新規受注にも繋げていきます。
                                         ア フター サ ービ ス
                                                事業領域
                                                                                                                             london
                                                                                                                               mitsui zosen europe
                                                                                                                                                                                           shanghai
                                                                                                                               nederland                                                     mes technoservice shanghai
                                                                                                                                     tru-marine
                                                                                                                                 fuji、                                                       tru-marine  mazar
                                                                                                                                                                                             kemklen     dmi                   california
                                                                                                                                 poland                                                      hrdd        agile                   paceco
                                                                                                                                     mts                                                     fischer     fg marine

                                                                                                                                      turkey                                                                                              houston
                                                                                                                                                                                    korea                                                  tru-marine
                                                                                                                                           mes technoservice
           【 環 境 プ ラント 】                                                    【 試 験・検 査・分析 サービス 】                                            machinery construction logistics
                                                                                                                                                                                      june
                                                                                                                                           industry and trade                                                                              florida
     三井造 船環境エンジニアリング（株）では                                                  （ 株 ）三 造 試 験 センターで は 試 験 、検 査・                                                                         taiwan                                                     motor-services hugo stamp
     各種 水 処 理 施 設 及び 廃 棄 物 処 理 施 設の                                        分析 サービスをはじめレーダなどを応用                qatar                                                                 mitsuizosen technoservice taiwan
                                                                                                                                                                                    azuma
     設計・調達・建設、オペレーション＆メンテ                                                  した橋梁などの社 会インフラ分野の検 査                 mes technoservice                                                                                                           panama
     ナンスサービスを提供しています。                                                      業務も提供しています。
                                                                                                                middle east w.l.l.
                                                                                                                                                                                hong kong                                                     bwsc panama
                                                                                                                                                                                 mitsuizosen technoservice hongkong
                                                                                                                           uae                                                   kemklen
                                                                                                                            gulf turbo
                                             【fpso/fso】                                                                                                                       singapore
                                      三井海洋開発（株）では、海洋で石油・ガス                                                                   mumbai                                            mitsui engineering & shipbuilding asia
                                                                                                                               pmc                                             azuma engineering
                                      の生 産 活動を行う浮体式 海洋 石油・ガス                                                                                                                   welmet
                                      生 産 貯 蔵 積 出 設 備（ f p s o ）及び 浮 体 式                                                                                                       tru-marine
                                                                                                                                                                               burco                          テクノ現地法人 （資本参加を含む）
                                      海洋石油・ガス貯蔵積出設備（fso）の運転                                                                                                                    daikai
                                                                                                                                                                                                              協力工場
                                      オペレーション＆メンテナンスサービスを                                                                                                                      arc
                                      提供しています。
                                                                                                                                                                                                          代理店




22                                                                                                                                                                                                                                                                       23

      topics


      02
                      既存のアフターサービスの枠を越えて、
                      新しいビジネスモデルが 生まれています。




                     次 世代 機 関 状 態 監 視システム c m a x s e - g i c s x                                                        レトロフィット

                     ビッグデータを活用した予防保全                                                                                     既存の港 湾クレーンを省エネクレーンへ改 良
      ac tion   01                                                                                        ac tion   02



     三井造 船 及び 三 造テクノサービス（ 株 ）では、                                                                         三井造 船及び三造テクノサービス（株）では、稼 働中のクレーンの経済 性向上、
                     「 次世代
     一般財団法人日本海事協会と共同で、                                                                                   環 境 負荷 低 減のための 省エネ化 工事に力を入 れています 。たとえば 、タイ国
     機関状態監視システム（サービス名：cma xs                                                                             leam chabang por tでのトランステーナ5基のハイブリッド化改造では、現地
     e-gicsx）」の研究開発を実施し、2016年4月                                                                          工事2ヵ月という短 期間で、50%の省エネとなる改 造を実現し、高い評価をいた
     よりサービスを開始しました。                                                                                      だきました。
     「cma xs e-gicsx」においては、機関に設置                                                                         今後も、当社独自のエンジン回転数制御システム（e vsc）及びe vsc小型エン
     された複 数のセンサデータだけでなく、気 象・                                                                             ジンとリチウムイオン電池を組み合わせ、発電機とバッテリーから最適なパワーを
     海象などの航海データを包含するビッグデータ                                                                               供給するハイブリッドシステムで、従来型比最大60％の燃料消費量削減と、co 2
     の 相 関 関 係 を 高 度 な アルゴリズムを用 いて                                                                       排出量の削減を図ります。
     船 内で 解 析・監 視することで 、早 期に的 確な
                                                                                                                         □ タイ ラムチャバン港 / トランステーナ6台 ハイブリッド化改造   □ フィリピン マニラ港 / トランステーナ5台 evsc化改造
     異常 検 知を行います 。また 、船内の状 態 監 視                                                                            実績
                                                                                                                         □ フィリピン マニラ港 / トランステーナ3台 ハイブリッド化改造   □ アルゼンチン ブエノスアイレス港 / トランステーナ7台 evsc化改造

     結 果を陸 上で 解 析 する性 能 診 断に反 映する
     ことで、従 来以 上に精度の高い性能診 断結果
     を提供します。
                                                                                                                         ライフサイクルソリューション

                                                                                                                         港 湾クレーンの大型化改 造 、移設 、撤去 、解体サービス
                                                                                                          ac tion   03



                                                                                                         1980年〜90年代のコンテナ輸送黎明期に大量に納入されたコンテナクレーンの
                                                                                                         代替需要期に入り、クレーンの入れ替え需要が増加しています。併せて、コンテナ船
                                      海上                                                陸上
                                                                                                         の大型化に伴い既存クレーンの大型化の需要も増加しています。
                                                                                                         当社ではクレーンの新設とともに、既存のクレーンのメンテナンス、大型化改 造

                                   e-gicsx                     常時 接 続 対応           ship data center      （嵩上げ、ブーム延長）、移設、古くなったクレーンの撤去、解体までワンストップで
                                                                                                         行える体 制を つくり 、製 品ライフサイクル 全てをケアする「 ライフサイクル
                                                                                                         ソリューション」を提 供。お客 様のターミナル 運営に伴走することで、より深い
                                                                                                         ニーズを把 握することができるため 、それが 新 規 受 注にもつながる好 循 環を
                                ○主機・補機異常診断監視
                                ○ 運転状況閲覧                                                ○主機・補機異常診断結果閲覧   生み出しています。
                                ○ 状態診断結果閲覧                                              ○ 運転状況閲覧

                                ○ 燃焼診断結果閲覧                                              ○ 状態診断結果閲覧

                                ○ q& aシステム                                     船主・      ○ 燃焼診断結果閲覧
                                                                            船 舶管 理 会社
                                                                                                                         事業参画

                                                                                                                         ターミナル運営への参画
                                                                                                          ac tion   04
                         v dr       センサデータ      data logger
                                                                                        ○主機・補機異常診断結果閲覧
                                                                                        ○ 運転状況閲覧
                                                                                        ○ 状態診断結果閲覧
                                                                                                         クレーンの製造やアフターサービスに加えて、クレーンが活用されるターミナル
                                                                                        ○ 燃焼診断結果閲覧
                                                                             三井造 船・
                                                                                        ○ q& aシステム       運営への参画という新しいビジネスモデルへの進出を予定しています。ターミナ
                                                                           三造テクノサービス
                                                                                                         ル運営に参画することにより、クレーンの使用状況やメンテナンス内容の情報を
                                                                                    補機担当・メーカーなど
                                                                                                         得ることができます。これらの情報を製品開発やアフターサービスに生かすこと
                                                                                                         により、商品力の強化に繋げていきます。




24                                                                                                                                                                                                     25

                                         長 期ビジョンの早期実現に、                          三井造 船はこれだという、
                                         自信を持って進むべき。                             次の柱を。

                                         社外取締役   田中 稔 一                          社外取締役   德久 徹
                                         三井化学（株）取 締役、常務取 締役、代表取 締役副社長、           国際協力銀行ワシントン首席駐在員、開発 金融研究所副
                                         代表取締役社長を経て、同社相談役。平成27年6月より、             所長、国際審査部長、米州地域外事審議役を経て、ヌサ・
                                         当社取締役。一般社団法人日本知的財産協会会長。                 テンガラ・マイニング（株）代表取 締役副社長。平成25年
                                                                                 6月より、当社取締役。




     dialogue of outside directors
                                                                               田中 そうですね。まだまだ造船のウェイトが高い。環境・エネルギー関連の技術などでもいい
                                                                               ものを多くもっていますから 、もっと大 胆に活 かしていけばいいと思います。また 、もっと
                                                                               グループの力を結集した方が良いようにみえます。
     社外取締役対談
                                                                               德久 船舶用ディーゼルエンジンのマーケットシェアも大きいし、橋梁といった社会インフラや、
                                                                               コンテナクレーンなどは海外でも評判が高いわけで、もっと押し出していけばさらに成長する
     三井造船では2013年より、コーポレート・ガバナンスを強化するため、外部から取締役に就任いただき、                         余地があると思います。
     取締役会で様々なご意見をいただきながら、経営の方向性を監督いただいています。
     就任4年目となる德久徹社外取締役と、就任2年目の田中稔一社外取締役に、
     今の三井造船についての率直なご意見と、これからの方向性についてお話しいただきました。
                                                                               ‘‘ 経営のスピードはもっとあげられるのでは。’’        田中


                                                                                 当社のコーポレート・ガバナンスについての印象やお考えをお聞かせください。          コーポレート・ガバナンス
                                                                                                                               当社のコーポレート・ガバナンスの状
                                                                               田中 この1年でものすごく進化したのではないでしょうか。
                                                                                                          「 執行役 員制度」は経営の根幹に    況をp40にて詳しく紹介しています。

                                                                                                       「 人事諮問委員会」や「報酬諮問委員会」
                                                                               関わる大きなインパクトがあるものだったでしょうし、                       執行役員制度
                                                                                                                               当社では2015年4月より執行役 員制
                                                                               の新設や、社外取締役の増員を行ったり、より公正な企業統治のための「コーポレートガバナ      度を導入しています。


     ‘‘人も会社も 、すごく真面目だという印象です。’’
                                                                                                                               本制度の導入により、取締役会の役割
                                        德久                                     ンス・コード」の策定も行うなど、大きく前進したと思います。
                                                                                                                               から「業務執行機能」を分離して、取締

                                                                               德久 1年弱という短期間で速やかに対応できているのは、コーポレート・ガバナンス重視の動きを   役会は「意思決定・監督機能」に集中さ
                                                                                                                               せます。業務執行は執行役員に委任し
       まず当社に対する印象をお聞かせください。                                                    認識していた経営陣が、数年前から準備をしてきたことが寄与しています。日本の上場企業の      て、双方の強化を図っています。

     德久 すごく真面目な会社だというのが第一印象です。個別の人とお会いしても、組織としても。                              なかでも、先を進んでいると言えると思います。
     田中 私も同感です。100年近く、日本の近代化、産業の発展に造船という大きな柱で貢献して       創立100年                 田中 当社のガバナンスはかなり進んだ、立派なものですよ。どこに出しても恥ずかしくないもの
                                                        当社は1917年に三井 物産株 式会社
     きたという自負と誇りはすごくありながら、事業環境の激変のなかで、ポートフォリオを変革して       造 船 部として岡山県玉野市で 創業し                                       「執行役員制度」を
                                                                               だと思います。もっとこうすればよくなるんじゃないかということを挙げれば、
                                                        ました。2017年に創立10 0周年を迎
     いこうと並々ならぬ思いでやってこられている。社員の方たちが非常に真面目に、真摯に、前向き       えます。
                                                                               つくって進めてきた「監督」と「執行」の分離をもう一段 進めることですね。権限と責任を執行
     に取り組んでいるという印象です。蓄積された技術レベルも高く、ポンテシャルはありますね。                               役員に委譲していけば、もっと経営のスピードはあがるんじゃないでしょうか。
       強み、弱みはどこにあるとお感じですか。                                                     德久 同感です。それによって取締役会も、会社の大きな方針についての議題に絞り込むことが
     德久 過去100年、戦争の時代も含めて本当に大きな浮き沈みがあったなかで、同じ技術の積み                              できて、審議のスピードをあげることができます。
     上げだけでなく、造船とは異なる新しい事業にも挑戦してきています。このことは強みになると                               田中 また、事業環境は常に激変しているわけですから、コーポレートガバナンス・コードも環境
     思いますが、造 船の次の柱となるような事業が本当にできたのかというところは、まだまだ                                変 化に応じて柔軟に変えていく必 要があると思います 。当社の置かれた状 況やリソースを
     考える余地があるのではないでしょうか。                                                       踏まえて、冷静に対応していけばよいと思います。



26                                                                                                                                                   27

                                                             itという8つの分野で新たなビジネスがものすごい勢いで勃興してきています。今回、三井造船
                                                             グループは「mes group 2025 vision」を発信したわけですが、そこで示された3つの注力    mes group 2025 vision
                                                                                                                    当社webサイトで長期ビジョンについ
                                                                                                「環境・エネルギー」
                                                             領域は、いずれも今、ビジネスが勃興している分野と重なっていると思います。                   て詳しく紹介しています。
                                                                                                                    www.mes.co.jp/investor/manage/
                                                                  「 海上物流」という輸送、それから「産業・社会インフラ」は8つの分野それぞれに
                                                             はもちろん、                                                 2025vision.html

                                                             関わるものがあります。進む方向は間違っていない。正しいということを、まず言いたい。エコ            注力する3つの領域

                                                             シップ、太陽光・風力発電、バイオマス、バイオガス、浮体式海洋石油・ガス生産貯蔵積出設備            3つの領域についてp14社長メッセー
                                                                                                                    ジの中で詳しく紹介しています。
                                                             （fpso）、海洋事業、船舶用ディーゼルエンジン、コンテナクレーン事業など、成長の種がたく          また、2015年度のアクティビティの中
                                                                                                                    から、それぞれ3つの領域へのアクショ
                                                             さん見えてきましたからね 。ですから 、今 やっていることに自信を持って、内部だけでなく           ンをp02〜07にて紹介しています。

                                                             外部の企業との提 携や統 合、m & aを駆使しながらスピード感をもって、大 胆に進めるべき
                                                             だと思っています。
                                                             德久 そうですね。一つのガイドラインである「mes group 2025 vision」を、これから策定
                                                             する「2017年度中期経営計画」でより具体的な方策に落とし込んでいくことが重要ですね。
                                                             「2014 年度中期経営計画」を総 括しつつ、会社設 立10 0周年となる節目のときに、どういう
                                                             次のメッセージを出していくかを、これからさらに議論していくわけですが、私たちもそこに
                                                             参加させていただきたいですね。一般株主の方々も含めたステークホルダーの利益や思いと

     ‘‘ 私たちも 、もっと現 場を見る必要がある。’’            德久
                                                             いった観点も十分踏まえたうえで意見をしていきたいと思います。
                                                             田中 一 斉にいろいろな事業開 発を行ってきて 、今は様々な可能性 が見えてきていますが 、

       社外取締役の難しいところ、取締役会への要望などはありますか。                        どこかで三井造船といったらこれだというものを絞り込み、注力して、大きな柱に育てていく

     德 久 いろいろな情 報 提 供をしていただいてはいるのですが、やはり「社 外」の者ですので          ことが大事でしょうね。

     表層的な理解になりがちで、取締役会で深く議論をする際の手かせ、足かせになっているのが              德 久 エコシップにしても、スーパーカミオカンデにしても、世の中に役 立つものをこれだけ

     もどかしいところです。さらに、もっと現場を見る機会ができると良いですね。日本国内もさること           つくっていて、成長分野の種もこれだけある三井造船グループが、まだまだ世の中に知られて

     ながら、海外の重要な拠点にも出向いて、実際に自分の目で見ることができれば、もっと当社の             いないのも歯がゆいですね。もっと世の中に三井造 船グループのやっていることを知らせて

     事業の広がりが直接理 解できるでしょう。私たちも本業があるなかでなかなか 機 会を持つ             いくことはできないものでしょうか。

     ことができずにいるのも事実ですが。                                       田中 真面目にやっていて技術が立派なら誰かが認めてくれるという時代ではありませんからね。

     田中 現 場の人の本当の悩みとか問題点を、どこまで自分たちはわかっているのかなという              グループ社員が12,000人いて、その家族がいて、取引先がいて、おそらく何十万人という人が

     思いが ありますよね 。もの づくりの 会 社って 、やはり 、いちば んわか るのは 現 場 。時 間を   関わっている。この方たちに三井造船グループはこうだというものを知ってもらい、一丸となって

     つくって、現場に入らせてもらって、いろいろな意見交換をさせてもらおうということは德久さん            元気に行くぞというメッセージを発信することが、今、とても大事だという気がします。

     とも話してきていることです。德久さんは、取締役会での議案書類の表現については、よく気付                本日はお忙しいなか、ありがとうございました。

     いて指摘されていますね。
     德 久 私は政 府機関にいたこともあって、議 案の書類の文言の正確性を細かくチェックする
     習慣がついていまして、誤 解を生みかねない文言については指摘するようにしています。細か
     すぎると言われるかもしれませんが。
     田中 それは必要だと思います。取締役会では、いい提案も出てきますよね。私はいいじゃない
     ですかと褒めることもありますが、あまり皆さん、褒めないですね。どの会社でも取 締役会に
     かけるということは、異論反論を受けるということになりがちですが、いい提 案は積極的に
     支援する前向きな姿勢がもっとあってもよいのではと思います。



     ‘‘ 世の中に三井造 船グループの存 在感を示したい 。’’               田中


       これからの方向性、企業価値向上に向けて取り組むべきことについて、お考えをお聞かせ
     ください。
     田中 リーマンショック後、世界の価値観は激変していて、iot、aiといった技術の進展がさらに
     変化を加速させています。そのなかで、環境、エネルギー、食料、水、健 康、医療、モビリティ、



28                                                                                                                                                   29

     business segment overview      事業概況

                                                                                                2015年度（単位：億円）



                                                                     主な 製 品        売上高構成比     売上高       営業利益




                                                            ● ばら積み貨物運搬船

                                                            ● オイルタンカー

                                                            ● lng運搬船

                                                            ● fpso
                                             船 舶・艦 艇
                                                            ● 調査船・練習船                         4,238      △133
             ship & ocean project             事業本部
                                                            ● 漁業取締船
                                                                                    52.6 %

                                                            ● 高速旅客船

                                                            ● 水中機器

                                                            ● 艦船・巡視船




                                                            ● 船舶用ディーゼルエンジン
                                                            ● ガスタービン及びガスエンジン
                                                             コージェネレーションシステム
                                                            ● プロセス用圧縮機
                                                            ● 炉頂圧回収タービン発電設備（trt）
                                                            ● 反応器・熱交換器
                                                            ● 回転式乾燥機・石炭調湿設備
                                            機 械・シ ス テム
                                                            ● コンテナ用岸壁クレーン           21.3 %    1,717       138
             machinery & systems              事業本部
                                                            ● ヤード用トランスファークレーン
                                                            ● コンテナ・ターミナル・
                                                             マネジメント・システム
                                                            ● 橋梁
                                                            ● 浮桟橋・浮体式係船岸
                                                            ● レーダ探査装置
                                                            ● マニュプレータ




                                                            ● 石油化学プラント

                                                            ● 無機化学プラント

                                                            ● バイオマス発電プラント

                                           エ ン ジ ニ ア リン グ   ● バイオガス発電プラント
                                                                                    21.3 %    1,713        83
                 engineering                  事業本部          ● 風力発電設備

                                                            ● 海外発電土木・建設工事

                                                            ● 環境設備

                                                            ● ディーゼル発電プラント




                                                                                   その他 4.8%



30                                                                                                              31

     ship & ocean project                                    船 舶・艦 艇 事 業 本 部




         既存事業を強化するとともに、
                                                                                                             our action                                中期経 営計画に基づく『変革 』への取り組み


         海洋、ガスエンジニアリングなど、
                                                                                                             topic s   海洋案件への体制づくりが進 展
         新たなビジネスモデルの創出を
                                                                                                             依然として厳しい事業環境において、従来の一般商船一本のビジネスモデル
         進めています。
                                                                                                             から脱却すべく、海洋・エンジニアリング事業への軸足移動を積極的に進め
                                                                                                             ています。
         取 締 役 常 務 執行 役 員 / 船 舶・艦 艇 事 業 本 部 長
                                                                                                             海洋案件においては、今後増大が見込まれる海洋油田開発を見越し、浮体式
         古 賀 哲郎                                                                                              海洋石油・ガス生産貯蔵積出設備(fpso)用船体の新しい製造工程の開発
                                                                                                             を進めてきました。2015年9月には、船体に石油・ガス生産設備を合わせる
                                                                                                             のではなく、生 産設備に応じた船 体を柔軟に計画できる次世代 f p s o用
                                                                                                                                                                           千葉事業所にて船体部を建造したfpso
                                                                                                               「mitsui noah-fpso hull」(noah : new oﬀshore adapted hull)を
                                                                                                             船体、
      事業環境と実 績
                                                                                                             開発しました。
     海運市況は、ここ数年間の新造船の大量竣工による船腹過剰状態に中国経済の                     財務ハイライト                                         また設 備 面で は 、2 016 年 後 半には千葉 造 船 工 場 3 号ドックに5 0 0トン
     減速が加わり、昨年来の冷え込んだ状況からさらに厳しい後退局面におかれて                                                                     クレーンが新設され、海洋案件への体制づくりが着々と進んでいます。
     います。特に、ドライバルク部門においては用船料の歴史的低水準が続いており、
                                                             受 注高
     市況は硬直状態に陥っています。一方で原油タンカー及び液化石油ガス(lpg）
                                                             （億円/年度)
     運 搬 船の用船市況は堅調を維持しているものの、新造船市場では競争が激化                    8,000
                                                                             6,794                           topic s   ガスエンジニアリング 事業への参画
     しており、いずれの船種についても厳しい価格競争を強いられています。                       6,000                   5,361
                                                                                                     4,400
     海洋開発関係では、原油価格の急激な低下により海洋油田・ガス田開発プロ                      4,000
                                                                     4,137
                                                                                                             2 015 年10月にドイツ・ボンに 本 拠を持 つガス船エンジニアリング会 社
                                                                                             2,978
     ジェクトが減速・中断するなど、先行き不透明な状況にあります。                          2,000                                           tge marine ag（tge）の株式を取得し子会社化しました。
     このような状況にあって、当社は省エネ・環境対応技術を取り入れた新型ばら                        0                                            当社とtgeは技術や顧客基盤において高い親和性があります。さらにtge
                                                                     2012    2013    2014    2015    2016
     積み貨物運 搬 船を逐次開発・市場投 入し、平成25年11月に省エネ船の1番船                                   （実績）                  （予想）
                                                                                                             が有する船主とのネットワークを活用することで、船舶のスペック選定など
     を引き渡して以 来、56 ,0 0 0重量トン型から6 6 ,0 0 0重量トン型に至る各種省                                                         ガス船ビジネスの上流過程へ積極的に参画していきます。
                                                             売 上高
     エネ型ばら積み貨物運 搬 船の受 注・建 造 実 績を順 調に積み重ねてきました。                                                               ガス輸送ビジネスにおけるものづくりの上流から下流に至るまで、一貫性の
     当連 結 会 計 年度はさらに新 設 計の大 型タンカー（ v lc c ）の 複 数 隻 受 注を      （億円/年度)                                         あるサービスを提供することができるようになり、今後需要が拡大する見通し
                                                             6,000
     加え、省エネ船の累計受注 隻 数は69隻となり、約2年分の手持ち工事を確保                                                                                                                                 tgeが手掛けたガス運搬船
                                                                                     4,810
                                                                                             4,238
                                                                                                             である近距離輸送用中・小型ガス運搬船のグローバル市場において、確たる
     しています。
                                                                             3,773
                                                                                                     3,500
                                                                                                             地位を築いていきます。
                                                             4,000
                                                                     3,214

     厳しい受注環境下にはありますが、今後も省エネ船の先行ヤードとしての強みを                    2,000

     活かし、採算改善を図りながら選別的な受注を進めていきます。
                                                                0

                                                                                                                       設 計力強化のため福岡に設 計分室を設 立
                                                                     2012    2013    2014    2015    2016
                                                                               （実績）                  （予想）    topic s

      2015年度の業 績                                                                                             事業構造を支える設計・エンジニアリング力強化のため、社内要員の拡 充
                                                             営業 利 益

     受 注高は 、f s o (浮 体 式 海洋 石油・ガス貯 蔵 積出設 備)の建 造 工事やf p s o                                                   及び国内・海外設計会社のリソースの拡大を進めています。
                                                             （億円/年度)
     (浮体式海洋 石油・ガス生産貯蔵積出設備)のオペレーションサービスなどを                     200                                            2015年10月には福岡市博多区上呉服町に船舶・艦艇事業本部船舶設計部
                                                                       105
     受注しましたが、fpsoの建造工事やばら積み貨物運搬船などが減少したこと                                                                    の福岡設計分室を開設しました。
                                                                              99      97
                                                              100
                                                                                                      30
     により、前連結会計年度と比べ2,382億52百万円減少(△4 4.4%)の2,978億                0                                            九州地区には船 舶・海洋 事業を支える教育機 関や船 舶 設 計の経 験 者が
     18百万円となりました。売上高は、fpsoの建造工事の減少などにより、前連結                   -100                                           多く、優秀な人材の供 給力が高いことに着目し、設計・エンジニアリング力
                                                                                             -133
     会計 年度と比べ 572億3 4百万円減少(△11, 9%)の4 , 237億8 6百万円となり         -200
                                                                     2012    2013    2014     2015    2016
                                                                                                             強化の一環として九州の要衝である福岡に新たに造船設計経験者を中心
                                                                                                                                                                           2015年10月に開設した福岡設計分室
     ました。営業 損 益は、主に海洋支 援 船の採 算悪化の影響により、前連 結会計                                  （実績）                  （予想）
                                                                                                             とした設計組織をつくりました。
     年度の96億57百万円の利益から133億5百万円の損失となりました。                                                                      海洋案件への対応能力向上や詳細設計機能の集約・効率化を進めています。



32                                                                                                                                                                                               33

     machinery & systems                                 機 械・シス テム 事 業 本 部




                                              主力製品の一層の競争力を
                                                                                                          our action                        中期経 営計画に基づく『変革 』への取り組み


                                              強化するとともに、
                                                                                                           topic s   環境 規制対応 製品のビジネス拡 大
                                              ライフサイクル視点での
                                                                                                          2 015 年10月には電子 制 御 式ガスインジェクションディーゼルエンジン
                                              製品価値向上に努めています。
                                                                                                          （me-gi）の商用初号機を国内で初めて完成させました。世界初のエタン焚き
                                                                                                          機関（me-lgi）も受注しており、me-gi、me-gi-etane、me-lgiを取り揃え、
                                              取 締 役 常務 執行 役 員 / 機 械・システム事 業 本 部 長
                                                                                                          多様な燃料ニーズに対応できる体制が整いました。
                                              簑田 慎 介                                                      また、2015年10月、玉野事業所内に設置済のme-gi用燃料ガス供 給シス
                                                                                                          テム（fgss：fuel gas supply system）に高圧ガスコンプレッサの増設
                                                                                                          を行い 、世界 初のコンプレッサとエンジンの組み合 わ せによるガス燃 料
                                                                                                          運 転を開 始しました 。エンジン単体 の支 給のみならず 、付 加 価 値の高い          メタノール焚き電子制御式ガスインジェクション
      事業環境と実 績                                                                                                                                               ディーゼルエンジン（me-lgi）
                                                                                                          推進システムを一体で供給できる体制づくりを着々と進めています。
     船舶用ディーゼルエンジンについては、生産量は前連結会計年度並みの181基/                財務ハイライト
     328万馬力となりました。また、環境面や経済面に優れる新燃料焚きエンジンと
                                                                                                           topic s   運 搬 機の生 産能力の強化
     して、天然ガス焚き3基、メタノール焚き3基、エタンガス焚き1基を納入しました。
                                                          受 注高
     産業機械については、原油価格の下落や中国を始めとする新興国経済の減速の                                                                  運搬機の分野では国内外で旺盛な需要が続いています。旺盛な引合案件に
                                                         （億円/年度)
     影響を受けた設備投資意欲の減退により、製油所向けの往復動圧縮機などに                   2,000
                                                                                  2,036
                                                                                                  1,900   対応すべく国内外の生産拠点の拡充を進めています。国内生産拠点である
                                                                                          1,722
     おいて受注高が前連結会計年度から減少しました。当面は厳しい事業環境が                                   1,307                           大分事業所では大型ポーテーナ生産能力を36基/年に引き上げるため設備
                                                                  1,159
     続く見通しであるため、今後需要が増えるガス焚き船 舶用ディーゼルエンジン                 1,000                                           投資をしました。2016年下期には新ラインが稼働開始予定です。
                  （ 株）加地テックとの協業により非石油分野への
     向け高圧圧縮機の販売拡大や、                                                                                                                                          生産能力拡大を進める大分事業所
     参入を図っていきます。
                                                                                                                     アフターサービスの拡 充
                                                             0
                                                                  2012    2013    2014    2015    2016     topic s
     運 搬機については、更新需要やコンテナ船大型化への対応のための新規需要                                    （実績）                  （予想）


     により、国内外ともに活発な状 況にあります。この需要に対応するため、大 分                                                                船 舶用ディーゼルエンジンのアフターサービスにおいては従 来のビジネス
                                                          売 上高
     事 業 所において生 産 能 力増 強を目的とした大 型 設 備 投 資を実 施しており、                                                        モデルに欠けていた整 備・修 理 事 業に進 出する体 制を確 立させました 。
     2016年10月より稼動予定です。また、コンテナクレーンの海外生産についても              （億円/年度)                                          産業機械のアフターサービスにおいては海外拠点を拡充させ、グローバル
                                                          2,000
     検討を進めています。                                                                           1,717 1,800
                                                                  1,450   1,478
                                                                                  1,671
                                                                                                          体 制を築きました 。さらに今までにない 技 術 サービス領 域を拡 大させる
     製品ライフサイクル対応型事業 及び顧客問題解決型事業(lss事業)について                                                                などアフターサービス事業の拡充を進めています。従来の売り切りの主体の
                                                          1,000
     は、バラスト水規制前のドック入りの商機を捉えて船舶用ディーゼルエンジンの                                                                 収 益 構造からの脱 却を図るべく、製品ライフサイクル視点でのビジネスを
     アフターサービスが好調だったことに加え、クレーン関係の移設・解体工事も                                                                  創出していきます。
                                                             0                                                                                               船舶用ディーゼルエンジンの整備・修理事業に進出
     増加したことなどにより、受注高、売上高ともに過去最高を更新しました。                           2012    2013
                                                                            （実績）
                                                                                  2014    2015    2016
                                                                                                  （予想）

                                                                                                           topic s   社 会インフラ事業の拡 大
                                                          営業 利 益
      2015年度の業 績                                                                                          今後、2020年まではオリンピック関連の社会インフラ新設需要が、その後は、
                                                         （億円/年度)
     受注高は、船舶用ディーゼルエンジン、コンテナクレーン、橋梁、港湾関連構造物、                200                                            老朽化した道 路や橋梁などの修繕の需要が高まってきます。また、原子力
     各種産業用機械及びアフターサービス事業などにより、前連結会計年度と比べ                                                  138             発電 所の廃 炉 事 業（ デコミッショニング 事 業 ）も日本の大きな課 題です。
                                                                   111            107             100
     313億39百万円減少(△15.4%)の1,722億38百万円となりました。売上高は、           100             82                             こうした需要・課題に応えるため、2015年4月に社会インフラ総括部を新設し、
     これらの製品・事業により前連結会計年度と比べ45億53百万円増加(+2.7%)の                                                             橋梁 建 設 技 術、レーダー探 査 技 術、廃 炉 事業で 活用されるロボット技 術
     1,716 億 9 0百万円となりました 。営業 利益は 、アフターサービス事業や産 業            0                                            などの経営資源を集約し、一体的な事業運営ができる体制を整備しました。
                                                                  2012    2013    2014    2015    2016

     機械の好調などにより、前連結会計年度と比べ31億46百万円増加(+29.5%)の                               （実績）                  （予想）
                                                                                                          今後はそれぞれの分野で他社との協業、共同開発も進め、大きな需要を取り
     138億6百万円となりました。                                                                                      込み、社会インフラ事業を拡大させていきます。                             トンネル覆工コンクリート調査




34                                                                                                                                                                                     35

     engineering                         エ ン ジニアリン グ 事 業 本 部




                                                                                                                     our action                      中期経 営計画に基づく『変革 』への取り組み


                                                          エンジニアリング力をコアに、
                                                          事業参画やo& mなど、                                                topic s   再生可能エネルギー分野のepc（ 設 計・調達・建設）をコアとした
                                                          プロジェクトの上流・下流へ                                                         上流・下流サービス事業を強化

                                                          進出していきます。
                                                                                                                     ○国内最大規模のバイオガス発電施設が商業運転を開始

                                                          取 締 役 常務 執行 役 員 / エンジニアリング 事 業 本 部 長                       当社と北海道 別海町、中春別農 業協同組合、道 東あさひ農 業協同組合の
                                                                                                                     4 社 が 共同で 設 立した特別目的 会 社「 別 海 バイオガス発電株 式会 社 」が
                                                          仁保 信 介
                                                                                                                     建設を進めていたバイオガス発電施設が完成し、2015年7月より商業運転
                                                                                                                     を開始しました。
                                                                                                                     本施設は、酪農家から供給される家畜排せつ物を原料としメタンガスを発生
       事業環境と実 績                                                                                                      させ発電する施設で、当社が主体となって事業開発を手掛け、epcを請負い、
                                                                                                                     別海バイオガス発電（株）が施設の運転、三井造船環境エンジニアリング（株）
     原 油 価 格の 低迷により 、産 油・産ガス国や大手 石油 会社で 設備 投 資計画が                    財務ハイライト
                                                                                                                                                                     別海バイオガス発電プラント
                                                                                                                     が施設の保守を行うことで、20年間にわたり売電事業を行います。
     見直されるなど 、事 業 環 境は先 行き不透 明な状 況 が 続いています 。当 社 が
     得意とする化学プラント分野の顧客は、石油産業の下流部門にあたり、原油安
                                                                     受 注高
     による原料コスト削減の恩恵を受ける一面もありますが、設備投 資については
                                                                                                                     ○大分事業所用地でメガソーラーを建設、商業運転を開始
                                                                     （億円/年度)
     慎重な姿勢が継続しています。一方、東南アジアでは、経済成長に伴い電力需要の                           3,000
                                                                                     2,664

     拡 大が見込まれており、インドネシアでは停滞していた石炭 火 力発電 所建 設                                                                 2,300
                                                                     2,000                   1,824                              （ 株）九電工の3社が共同で設立した特別目的会社
                                                                                                                     当社と伊藤忠商事（株）、
     計画に進展がみられました。また、環境エネルギー分野では、国内外において
                                                                             1,087                   1,009           「大分日吉原ソーラー株式会社」が建設を進めていた44.8メガワットのメガ
     再生可能エネルギーによる発電事業の需要は依然として活発な状況が続いて                              1,000

                                                                                                                     ソーラー（大 規模 太陽光発電施設）が完成し、2016年3月より商業 運転を
     います。                                                               0
                                                                             2012    2013    2014    2015    2016    開始しました。
     このような状況のもと、英国では、burmeister & wain scandinavian contractor                          （実績）                 （予想）
                                                                                                                     本施設は、大 分事業 所の約4 6万平方メートルの敷地を利用して建設した
     a/s（bwsc）が2件の大型バイオマス発電 所建 設工事及び 運転・保守業務を
                                                                                                                     もので、当社がepcを請負いました。年間予想発電量は一般家庭約9,300
                                                                     売 上高
     受注したほか、国内では2件の風力発電所建設工事などを受注しました。また、
                                                                                                                     世帯分の年間消費電力に相当する5,250万キロワット時で、20年間にわたり
     既 受 注工事では、プロジェクトの確 実な遂行に注 力しており各工事が順調に                          （億円/年度)
                                                                                                                                                                     大分日吉原太陽光発電所全景
                                                                     2,000                                           売電事業を行います。
     進展しました。一方、事業参画では、北海道のバイオガス発電事業及び大分での                                                            1,713 1,800

     太陽光発電事業が商業運転を開始しました。
                                                                                             1,296
                                                                                     1,167
                                                                     1,000     854


                                                                                                                     ○英国向けバイオマス発電プラントの
                                                                                                                       建設及び運転・保守業務を受注
                                                                        0
                                                                             2012    2013    2014    2015    2016
       2015年度の業 績                                                                       （実績）                 （予想）


                                                                                                                     2015年12月にbwscは、英国でバイオマス熱電併給設備の建設及び12年間
     受注高は、石油化学プラントや発電土木分野でのプロジェクトの遅延や前年度に                            営業 利 益
                                                                                                                     の運転・保守業務を受 注しました。本設備は 木質チップを燃料とし、発電
     大型受注のあったbwscの反動減などにより、前連結会計年度に比べて815億
                                                                     （億円/年度)                                         能力は27.8メガワットで、年間223ギガワット時を発電する見込みです。
     13百万円減少(△4 4.7%)の1,0 0 9 億 22百万円となりました。売上高は、米国                   200
                                                                                                                     bwscは、高効率バイオマス、バイオガス、ディーゼル発電施設の開発、建設、
     向けおよびシンガポール向け石油化学プラント建設工事、ベトナム向け発電土木                             100                             83
                                                                                                              60
                                                                               13                                    運転管理まで一貫した事業を世界の各地で展開しています。創業以来53カ国、
     工事が順調に進捗し、また、環境エネルギー分野では、太陽光発電所建設工事が                               0
                                                                                      -2                             175件以上の発電施設の納入実績があり、その発電容量は3,500メガワット
     完工したことなどにより前連結会計年度と比べ416億54百万円増加(+32.1%)の                        -100
                                                                                             -106
                                                                                                                     を超えます。
     1,712億70百万円となりました。営業損益は、不採算工事が完工、大型工事を                           -200
                                                                             2012    2013    2014     2015    2016                                                   クラムリントン バイオマス発電プラント完成予想図
     確実に遂行したことにより、前連結会計年度の106億33百万円の損失から82億
                                                                                        （実績）                 （予想）



     97百万円の利益となりました。



36                                                                                                                                                                                              37

     research & development                                             技術開発本部




                                                                                                   燃 料消費 量 及び c o 2 排出量が 最 大4％削 減可能で
                                                                                                   油圧を活用した排熱回収システム（ths）、硫黄酸化物
         事業本部や昭島 研究所との                                                                             （s o x）やc o 2 排出量の大幅な削減が可能となる液化

         密な連 携により、                                                                                 天然ガス（lng）やエタン燃料向けの電子制御式ガス
                                                                                                   インジェクションディーゼルエンジン（me-gi）、me-gi用
         製品競争力強化 、事業 拡 大に向けた                                                                       の燃料ガス供給システム（fgss）に加え、メタノールや

         開発に取り組んでいます 。                                                                             液化石油ガス（lpg）燃料向けの電子制御式リキッド
                                                                                                   ガスインジェクションエンジン（me-lgi）などの開発に
          執行 役 員 / 技 術 開 発 本 部 長
                                                                                                   取り組んでいます。
          鳥井 幸典
                                                                                                   社会・産業インフラ領域への取り組み

                                                                                                   トンネルや道路の保全に関するレーダ探査技術、橋梁の                      fgss高圧ガス圧縮機
                                                                                                   大 規 模 補 修に係 わる技 術などの開 発に取り組 んで
                                                                                                   います。産業機械関連では、空気から酸素などを分離
      研究開発
                                                                                                   するために空気を圧縮する軸流圧縮機などの開発に
     環境・エネルギー領域への取り組み                                                                              取り組んでいます。

     海洋開発・水中機器関連では、短納期要求に対応可能な                      海底のメタンハイドレート採掘システムの開発
     新造の大型浮体式海洋石油・ガス生産貯蔵積出設備                                                                         知的財産
     （fpso）、多品種液化ガスを輸送する中規模汎用ガス
                                                                                                   知的財産への取 組みの基本は、知的財産権の獲得と
     運搬船、さまざまな顧客ニーズに対応できる冗長性を
                                                                                                   その活用による当社事業の競 争 優 位性の 確 保です。
                     海底土の放射能分布を
     備えた自動船位保持装置(dps)、                                                                                                                  保有特許の推移
                                                                                                   製 品開 発 や技 術 開 発を通して成された発 明や当社
     測定する水中ロボット（rov)、海底のメタンハイドレート                観察垂直配管                                                                                （件数）
                                                                                                   製品に付される商標といった知的財産の創出、権利化
     産出システムなどの開発を行っています。                                                                                                                1,500
                                                                                                   及び活用を、知的財産部と事業本部とが連 携を図り                                     1,237
                                                                                                                                                                        1,300
                                                                                                                                                                                1,206
     再生可能エネルギー関 連では浮 体 式 及び 着床 式の                                      高さ30級試験装置                                                                        1,195
                                                                       観察垂直配管内流動状態
                                                   気液分離器                                           ながら推進しています。また、知的財産に関わる他社
     洋上風力発電設備、波力発電設備などの開発を行って                                                                                                           1,000   927
                                                                                                   との契 約 や 係 争に対しても 、法 務 室 、知 的財産部と
     います。また、環境プラント関連では、バイオガス発電
                                                高さ30級試験装置5階部外観（メタンハイドレート開発促進事業）
                                                                                                   関連部署とが連携をとりながら対応しています。
     技術の適用範囲の拡大を目的に、多様な原料に対応                                                                                                             500
                                                                                                   知的財産戦略は単独では存 在し得ず、いわゆる三位
     した発酵技術を開発しています。
                                                                                                   一体戦略として事業戦略・技術開発戦略と一体となって
     海上物流・輸送領域への取り組み                                                                               遂行されねばなりません。ともすれば、技術開発の成果               0
                                                                                                                                                2011    2012    2013    2014     2015 （年度）
                                                                            シャットダウンバルブ
                                                                            shut-down valve        として結果的に権利化するという感覚に陥りがちですが、
     港湾クレーン関連では、空港周辺の高さ制限に対応した
                                                                                                   事業・製品開発が開始される時には、技術をどう獲得
     ロープロファイル型 免震機能付きコンテナクレーン、
                                                                            プレスクラバ
                                                                            pre-scrubber
                                                                                                                                        研究開発費の推移
                                                                                                   するか、どう守り活用するかが充分に検討されていな
     既存岸壁の土木工事による補強を最小限とするクレーン                                                                                                         （百万円）
                                                                            egrクーラ
                                                                            egr cooler
                                                                                                   ければなりません 。当 社は 、そのような 知 財 戦 略 の      7,000
     の軽 量化 、ターミナルの自動 化に向けた技 術などの                                                                                                                6,120   5,973
                                                                                                   策定・遂行を心掛けています。                       6,000
     開発に取り組んでいます。                                                           ウォーターミストキャッチャ                                                                       5,094   4,858   5,006
                                                                            water mist catcher
                                                                                                   また、従 来は特許 紛 争を避ける傾向のあった日本の           5,000
     船舶関連では、従来よりco 2 排出量を削減した次世代
                                                                            egrブロア                 企業社会も、権利行使を積極的に行う傾向が出始めて             4,000
                    実海域での性能を評価
     環境対応のneoシリーズ新船型、                                                       egr blower
                                                                                                   います。グローバル化の進展が大きな影響を及ぼして             3,000
     する就航船解析サービス、船型開発をより効率化する                                               ブロアカットアウトバルブ
                                                                            blower cut out valve   いると考えられますが、権利の活用による利益の獲得が            2,000
     ためのコンピュータを用いた流れの予測計算（cfd）の
                                                                            レシーヴィングタンク             強く意識され始めているという側面もあります。その             1,000
     精度向上などの開発を行っています。                                                      receiving tank
                                                                                                   ため、他社権利侵害の回避や当社保有知的財産権の                 0
                                                                                                                                                2011    2012    2013    2014     2015 （年度）
     また、船 舶用ディーゼルエンジン関連では、国際海事
                                                  排ガス再循環装置（egr）搭載型エンジンレイアウト                        権利行使のための特許調査・分析の重要性が増して
     機 関（ i m o ）排ガス規 制の窒 素 酸 化 物（ n o x ）三 次
                                                                                                   おり、調査機能の拡充を図っています。
     規制(t i e rⅲ)を満足する排ガス再循環装置（eg r）、

38                                                                                                                                                                                           39

     corporate governance                                                                               コーポレート・ガバナンスの状 況




     役 員 紹介

                                                                                                                                   コーポレート・ガバナンス

                                                                                                                                   1. 基 本的な考え方

                                                                                                                                      「 企業理念」、
                                                                                                                                   当社は、      「 経営方針」及び「経営姿勢」に基づき、    安全で働き甲斐のある職場を実現します
                                                                                                                                   全てのステークホルダーの皆様に企業として存続する価値を       社会の発展に寄与します
                                                                                                                                   評価されるよう、企業の社会性の重要性を認識しながら地球       企業永続のために利益を追求します
     代表取 締役 取 締役会長                代表取締役 社長                      代表取締役 副社長                       取締役                 取締役
                                                                                                                                   環境へも配慮しつつ持続的な成長と中長期的な企業価値のより
     加藤 泰彦                        田中 孝雄                         山本      樹                       蓑田 慎介               西畑 彰
                                                                                                                                             透明・公正かつ迅速・果断な意思決定を
                                                                                                                                   一層の向上を図るため、                      当社は、上記「コーポレート・ガバナンスに関する基本的な考え
                                                                                                                                   行うための仕組みを構築し、継続的なコーポレート・ガバナンス    方」に則り、以下の基本方針に沿ってコーポレート・ガバナンス
                                                                                                                                   の充実に取り組んでいます。                    の充実を図ります。
                                                                                                                                    ＜企業理念＞                          （1）株主の実質的な権利・平等性を確保します
                                                                                                                                    社会に人に信頼されるものづくり企業であり続けます          株主をはじめとするステークホルダーと適切に協働します
                                                                                                                                                                    （2）
                                                                                                                                    ＜経営方針＞                            適切かつ主体的な会社情報の開示と透明性を確保します
                                                                                                                                                                    （3）
                                                                                                                                    広範囲な分野で培った技術とグローバルな事業活動での経      （4）取締役会、監査役及び監査役会の役割・責務を明確に
     取締役                          取締役                           取締役                             取 締 役（ 社 外 ）        取 締 役（ 社 外 ）
     中村 潔                         仁保 信介                         古賀 哲郎                           德久 徹                田中 稔一           験を総合的に調和させた製品・サービスを提供する『ものづく     します
                                                                                                                                    り企業』として、社会や人々からの期待に応え信頼を高めます    （5）持続的成長・中長期的な企業価値の向上に資するため
                                                                                                                                    ＜経営姿勢＞                           株主との対話を行います
                                                                                                                                    お客様により高い満足を提供します


                                                                                                                                   2.体制

                                                                                                                                   当社は、監査役会設置会社の形態に加え任意の人事諮問委員      行します。
     常勤監査役                        常 勤監 査 役                      社外監査役                           社外監査役
     入江 泰雄                        平岩      弘                     遠藤 修                            田中 浩一                              会及び報酬諮問委員会を設置したコーポレート・ガバナンス体     なお、人事諮問委員会は、社長を委員長として2名の社外取締
                                                                                                                                   制を採用し、会計監査人を設置しています。平成28年6月28日   役を含む4名の取締役で構成されており、取締役候補の指名と
     取締役                                                執行役員                                                                       現在、取締役会は10名で構成されており、取締役のうち2名が非   執行役員の選任を行うに当たり、手続きの透明性を高め、公正
                                                                                                                                   常勤の社外取締役です。また、監査役会は4名で構成されてお     性を確保しています。報酬諮問委員会は、社外取締役を委員長
     代表取締役 取締役会長               加藤 泰彦                    社長                  田中 孝雄         ceo
     代表取締役 社長                  田中 孝雄                    副社長執行役員             山本 樹          輸出管理室長、cco※１                             り、監査役のうち2名が非常勤の社外監査役です。          として2名の社外取締役を含む4名の取締役で構成されており、
     代表取締役 副社長                 山本 樹                     常務執行役員              蓑田 慎介         機械・システム事業本部長                             また、取締役会の重要な意思決定・監督機能の強化及び業務執     取締役及び執行役員の報酬決定手続きの透明性を高め、報酬
     取締役                       蓑田 慎介                    常務執行役員              西畑 彰          海洋事業推進部長、ciso※2
                                                                                                                                   行の効率化を図るために執行役員制度を導入しており、取締役     水準の妥当性と評価の公正性を確保しています。
     取締役                       西畑 彰                     常務執行役員              中村 潔          cfo※3
     取締役                       中村 潔                     常務執行役員              仁保 信介         エンジニアリング事業本部長                            会にて選任された執行役員へ業務執行に関する権限を委譲し、
     取締役                       仁保 信介                    常務執行役員              古賀 哲郎         船舶・艦艇事業本部長                               最高経営責任者（ceo）の統括の下、執行役員は担当業務を遂
     取締役                       古賀 哲郎                    常務執行役員              福田 典久         南日本造船株式会社 取締役専務執行役員
     取締役（社外）                   德久 徹                     常務執行役員              田口 昭一         玉野事業所長、社長特命事項（製造部門総括）
     取締役（社外）                   田中 稔一                    執行役員                岸本 泰樹         機械・システム事業本部 副事業本部長（運搬機担当）、大分事業所長
                                                        執行役員                鳥井 幸典         技術開発本部長                                  内部統制システム
                                                        執行役員                吉田 勝彦         エンジニアリング事業本部 副事業本部長（プラント担当）
     監査役
                                                        執行役員                三宅 俊良         船舶・艦艇事業本部 副事業本部長、玉野艦船工場長                 基 本的な考え方
     常勤監査役                     入江 泰雄                    執行役員                岡 良一          機械・システム事業本部 副事業本部長（産業機械担当）、テクノサービス事業室長

     常勤監査役                     平岩 弘                     執行役員                塩見 裕一         財務経理部長                                   当社は、内部統制の目的を「業務の有効性、効率性の確保（業務    の審議及び経営会議体などで決定された方針に基づく全社横
     社外監査役                     遠藤 修                     執行役員                香西 勇治         経営企画部長
                                                                                                                                          「財務報告の信頼性確保」、
                                                                                                                                   目的の達成）」、           「法令の遵守（コンプ    断的な施策の推進を担っています。
     社外監査役                     田中 浩一                    執行役員                村上 清彦         機械・システム事業本部 機械工場長
                                                        執行役員                黒坂 佳司         エンジニアリング事業本部 副事業本部長（環境エネルギー・インフラ担当）      ライアンス）」であると認識し、内部統制の一層の強化・改善に    内部統制の目的を達成するため、当社は、業務執行体制、コンプ
                                                        執行役員                福井 直和         営業推進部長                                   努力しています。                         ライアンス体制、リスク管理体制及び財務報告に係る内部統制
                                                        執行役員                瀧谷 茂樹         資材部長
                                                                                                                                   当社の内部統制は、トータルリスク・内部統制委員会が会社法     推進体制を整備し、内部監査部門（監査部）にてこれらの有効
                                                        執行役員                岩松 安則         船舶・艦艇事業本部 副事業本部長、企画管理部長
                                                                                                                                   や金融商品取引法などが要請する内部統制に関する基本方針      性を確認しています。
     ※1 cco：コンプライアンスに関する全社統括責任者（chief compliance oﬃcer） ※2 ciso：全社情報セキュリティ統括責任者（chief information security oﬃcer）
     ※3 cfo：全社財務統括責任者（chief financial oﬃcer）




40                                                                                                                                                                                                  41

     コーポレート・ガバナンスと内部統制の仕 組み            コーポレート・ガバナンスと内部統制の仕組み

                                                                              株主総会
     1.業務執行体制                                                 選任・解任                   選任・解任
                                                                                                        選解任等の
                                                                                                                選任・解任
                                       【監視監督機能】                                                         議案内容の
                                                                                 監査                      決定
     取締役会により決定された基本方針に基づく業務執行のため                    取締役（取締役会）                         監査役（監査役会）                 会計監査人
                                       諮問                諮問                                              報告
                                                    答申         答申                     報告
     に、経営会議体として「経営戦略会議」と「経営会議」を設け、そ     報酬諮問  人事諮問
                                         委員会   委員会                                         監査                        監査
     れぞれの機能に応じ審議を行い迅速かつ機動的な意思決定を        （社長の  （社長の
                                        諮問機関） 諮問機関）
                                                                       重要事項の付議、
                                                                       業務執行の報告

     進めています。業務執行体制は、取締役会で選任された執行役                        選任・解任、監督


     員へ業務執行に関する権限を委譲することにより、取締役の職       【業務執行機能】

     務執行の効率化を図っています。                                                執行役員




                                                                                                                          action for
                                                                                             指示、報告
                                                          最高経営責任者（ceo）

                                          審議                  審議、報告        指示、報告       指示、報告

     2.コンプライアンス体制                         経営戦略会議                    経営会議
                                                                                            指示、報告
                                                                                                                 監査部
                                                     指示                     指示

     当社は、法令遵守に留意した事業運営を進めており、コンプライ

                                                                                                                          social
                                       【常設委員会】

     アンス体制は継続的に見直し、強化を図っています。具体的に        コンプライアンス委員会                          トータルリスク・内部統制委員会
                                                     監視、報告
     は、当社及び国内子会社から成る企業集団の役員・従業員全員                                                               指示、報告
                                                                                                                監査

                                                                                           it統制部会
     に「企業行動規準」を配布するとともに、日常の業務遂行の参考


                                                                                                                          responsibility
                                                     独占禁止法遵守
                                                                                   特別危機管理委員会※１
                                                      監視委員会
     に供するためガイドブックや事例集を常時閲覧できる体制を整                                             ※１：不測の事態が発生した場合に対応


     えています。また、海外子会社には「企業行動規準」の英語版を
                                                     監視、報告            調査
                                                                                 本部内リスク管理検討会議
                                                                                                                監査
     配布し、地域の状況にあわせて適時、子会社社長にコンプライ                             社内各部門・子会社
                                         ︵ヘルプライン︶




     アンス体制及び実施状況の確認を行っています。さらに、コンプ                  相談、通報        当社及び当社子会社から成る
                                                                企業集団の従業員・取引先関係者
                               「コ
     ライアンス施策の周知徹底と調査報告のための機関として、
                                        弁護士                                                                               三井造 船の社 会 活動
     ンプライアンス委員会」を設置しています。
     なお、公共事業の受注活動に関する遵法性の確保のために、各     また、問題の早期発見のため「相談・通報（ヘルプライン）窓口」
                        「独占禁止法遵守監
     部門において自主チェックを行うとともに、             を設け、コンプライアンス委員会事務局長または弁護士が、従
     視委員会」を設置しています。                   業員などから相談や通報を直接受ける体制を整えています。


     3 .リスク管理体制

     当社は、経営諸活動全般に係る種々のリスクを体系的に把握、     また、情報セキュリティ上のリスクについては、トータルリスク・
     評価し、適正なリスク負担限度枠の範囲での業務運営を図る      内部統制委員会の下部組織として、全社横断組織である「it統
     トータルリスクマネジメントを推進しており、経営戦略会議で決    制部会」を設置し、セキュリティ対策における基本方針を定めて
     定したトータルリスクマネジメントの方針に則り、トータルリス    います。この基本方針に則して、セキュリティポリシーの策定、外
     ク・内部統制委員会の下に全社横断的な取り組みを推進してい     部機関連携による最新情報の入手、ネットワークやit機器の監
     ます。                              視、外部からの攻撃に対する対策及び教育や訓練などの具体的
     事業運営上のリスクについては、各事業本部に「本部内リスク管    施策を推進しています。
     理検討会議」を設置し、各事業本部において自主リスクチェック    なお、不測の事態が発生した場合には「特別危機管理委員会」
     を行います。受注案件、投融資案件などは経営会議付議以前に     で迅速な対応を行います。
     関係部門主要メンバーがリスク管理状況を審査します。


     4 .財務報告に係る内部統制推 進体制

     財務報告の信頼性確保については、毎年経営会議体で財務報      ク・内部統制委員会を通して財務報告に係る内部統制の整備及
     告の内部統制の評価に関する基本方針を定め、トータルリス      び運用の評価を行い必要に応じて是正を行っています。



42                                                                                                                                         43

     environmental preservation                                       環境保全




           年 間 約 3 万 2 0 0 0トンの二 酸 化 炭 素 削 減へ 。
           大 分 事 業 所 内のメガソーラーが 運 転 開 始 。
           【 大 分 日吉 原 太 陽 光 発 電 所メガ ソーラー 事 業 】



                               （ 株）九電工との
           2014年より進めてきた伊藤忠商事（株）、
           共同プロジェクトがついに形となり、2016年3月、商用運転を開始しました。
           三井造船大分事業所内の広大な敷地が、大規模太陽光発電所として、
           地球に優しいエネルギーを生み出し始めています。




      事業 所内の広大な敷地を活用                              土地の雨水勾配をそのまま維 持                 防風 林、生き物の保全にも配 慮              9, 3 0 0 世帯の年間消費電 力相当を発電

     現在の日本のエネルギー供 給は、8割以上を化石燃料が                  設計上の特徴としては、敷地全面の整地は行わず太陽光       施工上の特徴としては、ゴルフ場の防風林として機能して    大 分日吉原 太陽光発電所メガソーラー事業の年間予想
     占めており、そのほとんどを海外から輸入しています。化石                 パネルを土地の勾配なりに設置しました。土地の雨水勾配      いた周囲の樹木を極力残した状態で工事を進めることで、    発電量は5,250万110キロワット時と、一般家庭約9,300
     燃料の需要は世界的に増大しており、市場価格が乱高下                   をそのまま維持することで、ゴルフ場の排水設備を流用       風などによる砂埃の発生を抑えるとともに、騒音対策にも    世帯分の年間消費電力量に相当します。これに伴う環境
     するなど不安定な状態にあります。また温室効果ガスの                   することが可能となり、クリークや池のみに排水管設置             また、
                                                                                 役立ちました。            樹木によって
                                                                                         発電所運用時においては、                    二酸化炭素の削減量が年間で約3万
                                                                                                               負荷低減効果としては、
     発生源になるなど環境面でも問題を抱えています。                     工事を限定することができました。また、造成についても      外部からの視線が遮られることで、景観にも良好なものと    2,000トンとなります。当社は再生可能エネルギーにおける
     このような状況で、
             エネルギーの安定供給と環境負荷低減の                  グリーンやバンカーなどの部分的な切土や盛土にとどめる      なりました。                        発電事業を他にも積極的に進めており、大分日吉原太陽光
     両立のために、太陽光や風 力、バイオマスといった再生                  ことが可能となり、発電所敷地全 体に対し、造成面積は      また、旧日吉原カントリークラブにあった5つの池には鯉や   発電所と同じ事業所内で約22メガワット、玉野事業所で
     可能エネルギーの導入を一層進めることが必要となって                   1/6程度とすることができました。               鮒、亀など100匹を超える生き物が生息していましたが、   約2メガワットのメガソーラーを、千葉事業 所では、国内
     います。当社では再生可能エネルギーの普及に貢献する                   また、メンテナンス時の運用方法を設計段階から考慮する      生物保全の観点から埋立の前に、水を入れた容器で傷を     最大級の50メガワットバイオマス発電設備や1.5メガワット
     ため、約45メガワットのメガソーラー（大規模太陽光発電                 ことで、発電所の管理用道路の面積を必要最小限に留める                   太陽光発電所隣接地のゲスト
                                                                                 つけないよう丁寧に運びだし、                風力発電設備の稼働を行うなど、多様な形で、エネルギー
     施設）への事業参画及びepc（設計・調達・建設）工事を                 ことができました。一般に１メガワット当り1.3〜1.5ヘク   ハウスの庭にある池に移しました。              自給率の改善や地球環境負荷低減に今後も貢献していき
     行いました。                                      タールが必 要とされるメガソーラーの敷地面 積に対し、                                   ます。
     本プロジェクトでは、太陽光発電の能力を最大現に活かす                  約45メガワットの太陽光パネルを46ヘクタールの敷地内
     ため、広大な敷地面積を有する大分事業所内の旧日吉原                   に収めました。このように造成面積を抑え、コンパクトな
     カントリークラブを活用しました。                            設備とすることで環境負荷に配慮した設計となりました。
                                                 高圧変圧器などの電気設備はトップランナー規格品を採用
                                                 しておりエネルギー消費にも配慮した設計となっています。




                                                                                 旧日吉原カントリークラブ                  トップランナー規格品を採用した高圧変圧器


     開発前




     開発後                                         土地の雨水勾配をそのまま維持して設置された太陽光パネル     容器で運び出した鯉                     大分日吉原太陽光発電所全景


44                                                                                                                                               45

     ● 環境保全活動への取り組み                                                                                                                                                      ● 子 会社の環境 管理データ
     製造業である当社にとって、生産活動における省資源、省エネ、廃棄物量の削減、                                                                                                                               国内に工場を有する国内子会社の環境管理データの過去5年間の実績を以下に示します。
     あるいは化学物質の厳格な管理などの環境保全活動はことのほか大切で、特に重点的に取り組んでいます。




     省エネルギー、co 2 排出削減への取り組み                ● 総エネルギー使用量                              燃料        電力              ● co 2 排出量 ※2                                              省エネルギー、co 2 排出量                              ● 総エネルギー使用量                           燃料         電力            ● co 2 排出量 ※3

                                                                                                                                                                                                                       （tj)   ※1
                                                                                                                                                                                                                                                                                      （万t)
                                            （tj)※1                                                                （万t)
                                                                                                                                                       8.14   8.13       対象とする国内子会社が増えたことにより、2015年度の総エネ                                                               957                                                    5.69
     当社は従来より自家発電の燃料を重油から天然ガスへ変換する          1,500       1,360 1,290                                                  8
                                                                                                                                                                                                                      1,000
                                                                                                                                                                                                                                                    843
                                                                                                                                                                                                                                                                                        6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      5.04
                                                                                    1,265 1,300                                       6.70     6.90                                                                                         815             822                                               4.86
     などco 2 排出量削減活動を推進しています。当社における総エ
                                                                          1,175
                                                                                                                    6
                                                                                                                               6.38
                                                                                                                                                                         ルギー使用量は、2014年度から約16％増加しました。電力購入               800
                                                                                                                                                                                                                                   640
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       4.36
                                                                                                                                                                                                                                                                                        4
                                                                                                                                                                         量は2014年度の約9％増にとどまりました。
                                           1,000                                                                                                                                                                       600
     ネルギー使用量、co 2 排出量および電力購入量の過去5年間の                                                                                4                                                                                                                                                                          2.50
                                                                                                                                                                                                                       400
     実 績を右のグラフに示します。当社の主 力製品である船 舶 用        500                                             1,071                                                                        2015年度のco 2排出量は、国内子会社の増加があったにもかか                                                             678               2
                                                                                                                    2                                                                                                  200
     ディーゼルエンジンの製造において、小型エンジンの台数が増                                                                                                                                        わらず排出係数減少により、約13％増となりました。                       0                                                              0
                                              0                                                                     0                                                                                                              2011     2012   2013     2014      2015（年度）                 2011    2012   2013    2014      2015（年度）
     えたため、2015年度の総エネルギー使用量は前年度に比べ、約                    2011      2012      2013     2014     2015（年度）                          2011   2012     2013    2014   2015（年度）


     3％増加しました。一方、電力各社のco 2 排出係数が低下したた
                                           ● 電力購入量                                                            ● 水使用量                    工業用水            上水               水資源の有効活用                                      ● 電力購入量                                                       ● 水使用量             工業用水               上水
     め、co 2排出量は2014年度から若干減少しました。                                                                                                                                                                                    （千kwh)                                                           （千㎥)
                                         （千kwh)                                                               （千㎥)
                                         150,000                                                              1,500                                                      対象とする子会社が増えたにもかかわらず、2015年度の水使用             80,000
                                                                                                                                                                                                                                                                     67,994
                                                                                                                                                                                                                                                                                      600
                                                                                                                           1,283
                                                      121,293                                                                                                                                                                                               62,110
                                                                112,024             109,121 109,886                                   1,167
                                                                                                                                               1,089 1,168 1,113         量は2014年度から0.2％減少しました。                      60,000                  57,468 59,799                                                     423      441      440
     水資源の有効活用                            100,000
                                                                          100,789
                                                                                                              1,000
                                                                                                                                                                                                                                   50,877                                             400      359
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       392

                                                                                                                                                                                                                    40,000
     当社における用水の過去5年間の使用実績を右のグラフに示し         50,000                                                                  500                                                                                                                                                                 200
                                                                                                                                                                                                                    20,000                                                                                                      280
     ます。当社は上水（清水）と工業用水（中水）を使用しています。                                                                                                                           460
                                              0                                                                     0                                                                                                    0                                                              0
     2015年度も節水に努めた結果、上水と工業用水の使用量合計                     2011      2012      2013      2014    2015（年度）                          2011   2012     2013    2014   2015（年度）                                                             2011     2012   2013     2014      2015（年度）                 2011    2012   2013    2014      2015（年度）

                                           ※1 tj：テラジュール（＝1012j） ※2 co 2排出量算定：環境省発行「事業者からの温室効果ガス排出算定方法ガイドライン」による。
     は前年度から約5％減少しました。
                                                                                                                                                                                                                      ※3 co 2排出量算定：環境省発行「事業者からの温室効果ガス排出算定方法ガイドライン」による。
                                           電力量からのco 2排出量の算定には、環境省が公表した電力事業者別のco 2排出係数の調整後排出係数を使用した。                                                                                                                      電力量からのco 2排出量の算定には、環境省が公表した電力事業者別のco 2排出係数の調整後排出係数を使用した。




     廃棄物削減への取り組み                                         ● 廃棄物発生量およびリサイクル率                                                処分量            リサイクル量

                                                         発生量（t)                                                                                 リサイクル率（%)
                                                                                                                                                                         廃棄物関係                                                       ● 廃棄物発生量およびリサイクル率                                        処分量        リサイクル量

     産業廃棄物の不法投棄は大きな社会問題になっており、当社も                        50,000
                                                                                                                               87.0             100                                                                                  発生量（t)                                                                    リサイクル率（%)
                                                                              42,800                                                                                     2015年度の廃棄物発生量は、2014年度より約4％増加しまし                             50,000                                                                    100
     排出者責任を全うすべくあらゆる努力をしています。その1つが、                      40,000
                                                                                           37,600                 34,500
                                                                                                                                                80
                                                                                                    32,600 34,600                                                        た。国内子会社には、三井造船の業務とは異なる鋳鋼・鋳鉄製                                40,000                                                    69.9            80
     厳格なマニフェスト管理であり、処理業者への定期的な立入検                        30,000                                                                                 60
                                                                                                                                                                         造、修繕船関連の子会社があり、廃棄物の内訳も三井造船と異                                30,000                                                                    60
     査です。さらに大切なのは、廃棄物量そのものを削減すること                        20,000                                                                                 40                                                                                                    21,900                          21,700 22,500
                                                                                                                          30,000                                         なり鉱さいが約50％（2015年度）を占めています。鉱さいのリサ                            20,000
                                                                                                                                                                                                                                                                   19,200 18,100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               40
     で、当社は徹底した分別回収とリサイクルに取り組んでいます。                       10,000                                                                                 20
                                                                                                                                                                         イクルが進んだため、リサイクル率は2014年度より2.5％増加し                            10,000                                                                    20
     当社の廃棄物発生量とリサイクル率について、過去5年間の実                                0                                                                              0                                                                                                                                             15,700
                                                                                                                                                                         約70％となりました。
                                                                               2011         2012      2013         2014        2015 （年度）
                                                                                                                                                                                                                                             0                                                                 0
     績、及び2015年度の廃棄物の内訳を右のグラフに示します。発                                                                                                                         紙・布くず
                                                                                                                                                                                                                                                       2011          2012     2013     2014    2015 （年度）
                                              ● 2015年度廃棄物発生量内訳
     生の抑制に努めた結果、廃棄物発生量は2014年度に比べ、約                                                                                                                          2.6
                                                                                        金属くず                                          鉱さい 廃油                  ガレキ類
     0.4％減少しました。また、鉱さいのリサイクル量が増えたためリ         （%)                                        67.0                                          10.1      3.9           0.1
                                                                                                                                                                                                                          ● 2015年度廃棄物発生量内訳
     サイクル率は約0.3％上昇し、87％となりました。今後とも発生抑
                                                                                                                                                                                                                                                       鉱さい                                     金属くず                 ガレキ
     制とリサイクル率の向上に努めていきます。さらに、厳格な管理                                                                                                      木くず            汚泥         その他
                                                                                                                                                                                                                         （%)                           49.8                                    26.7                  3.5
                                                                                                                                        5.8             1.4       6.0
     による廃棄物の適正処理を継続していきます。                                                                                                                             廃プラ
                                                                                                                                                       3.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         木くず 廃油                 その他
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         4.8        3.2         12.0
     特定化学物質（prtr物質）の適正管理                   ● 特定化学物質（排出量＋移動量）                                            ● 特定化学物質（排出量＋移動量）2015年度内訳
                                             （t)                                                          （t)

     当社が使用している化学物質の主なものは、塗料に含まれる溶          1,200
                                                       1,092
                                                                              1,014
                                                                                                         600

                                           1,000                                                         500

                                                                                                                                                                         ● 環境会計
     剤や顔料です。過去5年間の特定化学物質の排出量・移動量の                               900
                                            800                                       730                400             380
     推移、及び2015年度の化学物質の内訳を右のグラフに示しま
                                                                        688
                                            600                                                          300
     す。2004年5月に大気汚染防止法の一部改正が公布されました         400                                                          200                      178                                    環境保全のために投 入した投 資額と費用額の       環境保全コスト （＝投資額と費用額の合計：2,891.5百万円）                                                                                      単位：百万円
                                                                                                                                              143
     が、当社は法の趣旨に則り、使用量の厳密な管理、密閉容器の使          200                                                          100                                                             合計は28.9億円で、詳細を右表に示します。環        環境保全コスト分 類                 投 資額            費用額                                  主な取り組み、効果など
                                                                                                                                                       27
                                                                                                                                                                  3
     用などによる排出抑制に努めています。                       0                                                               0
                                                                                                                     キシレン トルエン            エチル マンガン その他                   境保 全コストの 分 類は 環 境会 計ガイドライン
                                                       2011 2012 2013 2014 2015（年度）                                                                                                                    1. 事業エリア内コスト
                                                                                                                                         ベンゼン 及び
                                                                                                                                              その化合物                      2005年版の「事業活動に応じた分類」に基づい
                                                                                                                                                                                                            ①公害防止コスト                21.8             66.7             排ガス対策、排水処理、粉塵対策等公害防止
     環境にやさしい輸送の推進                                                                                                                                                        ています。
                                                   ● 輸送量に伴うco 2 排出量                                 co 2 排出量              国内輸送量               原単位                                                           ②地球環境保全コスト              16.2              1.1             省エネルギー
                                                                                                                                                                         投 資額の合計は3.4億円で、研究開発コストに
     当社は、荷主として輸送分野での省エネにも積極的に取り組ん
                                                                      国内輸送量                                                                               原単位            3.0 億円、排ガス対 策などの公害防止コストに           ③資源循環コスト                 1.6            344.9             廃棄物対策
     でいます。具体的には、輸送積載率を高めたり、日程・行き先など                co 2 排出量(t)       (万トン・キロ)
                                                                                                                                      18,750          （万トン・キロ）
                                                                                                                                                                         0.2億円、省エネルギーなど地球環境保全コスト       2. 上・下流コスト                    ̶                0.2             コピー紙として再生紙使用
     を集約し専用便の便数削減、混載便の利用拡大などに努め、エ
                                                      12,000              18,000                                                                              0.2
                                                                                                                                             0.164                       に0.2億円となっています。また、費用額の合計
                                                                                                                                                                                                       3. 管理活動コスト                    ̶               82.5             環境マネジメントシステム運用、csr報告書、環境教育など
     ネルギー使用量の削減、co 2排出量削減に取り組んでいます。当
                                                      10,000              15,000
                                                                                                                                                                         は25.5億円で、環境・省エネ製品の研究開発コ
     社の過去5年間のco 2 排出量、国内輸送量（万トン・キロ）および
                                                       8,000              12,000
                                                                                                                                                                                                       4. 研究開発コスト                  303.5           2,049.9            各種環境配慮製品の開発
                                                                                                                                                                         ストに20.5億円、廃棄物対策などの資源循環コ
     原単位（＝輸送量あたりの輸送エネルギー使用量）の実績を右の
                                                       6,000               9,000                                                                              0.1
                                                                                                                                                                         ストに3.4億円、管理活動コストに0.8億円、公      5. 社会活動コスト                    ̶                0.8             道路清掃、見学会開催など
                                                       4,000               6,000                                                      8,320
     グラフに示します。2015年度は2014年度に比べ、国内輸送量は
                                                       2,000               3,000                                           5,090                                         害防止コストに0.7億円などとなっております。       6. 環境損傷対応コスト                  ̶                2.4             公害負荷量賦課金
     約8割増加しました。輸送量あたりの輸送エネルギー使用量は約                                                          2,140     2,150       2,880
                                                            0                  0                                                                              0                                        合計                          343.1           2,548.4
     7％減少しました。                                                                              2011      2012         2013        2014     2015        （年度）




46                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         47

     social contributions                             社会貢献


          「 社会に人に信頼されるものづくり企業でありつづけます」という企業理念のもと、
     三井造船は、
     事業活動はもちろんのこと社会貢献活動においても様々な活動を展開しています。




                                                                                 sports

                                                                                 昭和飛行機 工業（ 株）の
                                                                                 トップアスリート支 援 活動
                                                                                 昭和飛行機工業（株）は、東京都昭島市で商業施設「モリタウ
                                                                                 ン」をはじめとする不動産の開発・運営や、タンクローリー車と
                                                                                 いった特殊車両、ハニカム構造の航空機部材などの製造事業な
                                                                                 どを展開しています。同社は、公益財団法人日本オリンピック委
                                                                                 員会（joc）が行っているトップアスリートの就職支援ナビゲー
                                                                                 ション「アスナビ」の協力のもと、カヌースラローム競技のトップ
                                                                                 アスリートである矢澤亜季選手を平成27年2月1日付で採用しま    矢澤亜季選手プロフィール
                                                                                                                   □ 競技種目 カヌースラローム
                                                                                 した。さらに、日本カヌー連盟の平成28年度オフィシャルパート    □ 経歴    2014年3月 駿河台大学 卒業
                                                                                                         「 豊かな
                                                                                 ナーとなりカヌー競技の発展にも寄与します。同社は、                 2015年2月 昭和飛行機工業株式会社 入社
                                                                                                                   □出身地    長野県飯田市
                                                                                 社会・生活文化の創造に貢献する」という企業理念のもとアウト     □ 資格    日本舞踊 西川流 名取「西川那美波」（ニシカワ ナミハ）

                                                                                                                   □主な実績
                                                                                 ドアスポーツをより身近なものにすることをテーマにアウトドア     2015年5月 ブラチスラヴァオープン（スロバキア）3位

                                                                                 の魅力を体験・体感できる新しいスタイルの屋外型商業施設            6月 ワールドカップ2015プラハ大会 27位
                                                                                                                        8月 ワールドカップ2015フランス大会 29位
                                                                                 「モリパークアウトドアヴィレッジ」を平成27年3月に開業してお        9月 世界選手権ロンドン大会 25位（国別15位）（2016年リオオリンピック第一次予選会）
                                                                                                                        10月 2015ジャパンカップ最終戦 優勝
                                                                                 り矢澤選手の活動やカヌー競技への支援を通じて、アウトドア           11月 リオオリンピック テストイベント 18位
                                                                                                                   2016年4月 2016ジャパンカップ第１戦 優勝
                                                                                 スポーツの発展に貢献していきます。                       4月 2016nhk杯全日本カヌースラローム競技大会 優勝
     神岡鉱山の地下1,000メートルに設置されているニュートリノ検出設備「スーパーカミオカンデ」


                                                                                                                   culture
     science
                                                                                                                   ふれあいトリオの活動支 援
                                                                                                                   クラシック音楽に触れる機会の少ない子供たちや障がいを持つ
     梶田隆章教 授がスーパーカミオカンデでの
                                                                                                                     こうした人に生のクラシック音楽に触れてもらい、
                                                                                                                   人々。                     心豊かな
     観 測結果をもとにした研究により
                                                                                                                   生活を送ってほしいとの願いから「ふれあいトリオ」の活動はス
     ノーベル 物理学賞を受 賞
                                                                                                                       これまでに410公演、
                                                                                                                   タートし、         9万5千人以上の方々に音楽を届
     2015年、東京大学宇宙線研究所所長梶田隆章教授がノーベル                                                                                       当社は、
                                                                                                                   けてきました。  2003年の活動スタート時から協賛だけで
     物理学賞を受 賞しました。受 賞理由は「ニュートリノ振 動の                                                                                はなくコンサート活動へのボランティア支援も行っています。
     発見」。人類の知の地平を広げるこの偉大な研究を支えたのが、
                                                                                 本格的なクラシックコンサートを地域の方々のために開催しています
     三井造船が建設に携わったニュートリノ検出装置「スーパー
                                                 研究について講演する梶田隆章教授                                                  三井広報 委員会の活動
     カミオカンデ」です。当社はその建設プロジェクトの基本構想の                                                                                 当社は、三井広報委員会の会員会社として様々な文化活動に
     段階から参画し、2001年に起きた爆縮連鎖破壊という大きな                                                                                        「人の三井」という三井グループの特色をベース
                                                                                                                   協賛しています。
     事故の際には、研究者とともに原因究明にあたりました。                                                                                    に「人を大切にし、多様な個性と価値を尊重することで社会を
     2016年3月、朝日新聞主催、当社協賛のもと受賞記念講演会を                                                                                豊かにする」ことを目的に様々な活動を行っています。例えば、
     開催しました。高校生、大学生を招き、梶田教 授から若者へ                                                                                  プロ野球において守備の大切さを世に知らしめた「三井ゴール
     メッセージを語っていただきました。                                                                                                                「三井ゴールデン匠賞」を
                                                                                                                   デングラブ賞」。そして、2015年には、
     当社はスーパーカミオカンデ以外にも、北海道上砂川町にある                                                                                  創設。後継者不足などの課題がある日本の伝統工芸。古来の
     「無重力実験センター」、東北大学が 有するニュートリノ検出                                                                                 技法や様式を継承しながら革新的なアイデアを取り入れ、更な
     設備「カムランド」の建設にも参加しています。今後も技術の                                                                                  る発展に貢献する担い手に注目と賞賛が集まる機会を提供し
     面から研究者の方々の熱い挑戦を支えていきます。                     科学を志す高校生・大学生から多くの質問が投げかけられました   記念すべき第1回贈賞式を開催しました                ています。

48                                                                                                                                                                       49

     financial data                  財務情報




     連 結財務 諸表
     （１）連結貸借対照表
                                                                       (単位：百万円)                                                       (単位：百万円)

                                            前連 結 会 計 年度       当連 結 会 計 年度                                 前連 結 会 計 年度        当連 結 会 計 年度
                                            (平成27年3月31日)      (平成28年3月31日)                                (平成27年3月31日)       (平成28年3月31日)

      資産の部                                                                        負債の部
         流動資産                                                                       流動負債
             現金及び預金                                  85,352           139,374             支払手形及び買掛金               247,656            245,635
             受取手形及び売掛金                              310,972           282,419             短期借入金                    17,468             27,860
             商品及び製品                                   3,306             4,107             1年内返済予定の長期借入金            32,833             41,125
             仕掛品                                     28,241           33,830              1年内償還予定の社債               10,000                   -
             原材料及び貯蔵品                                 9,845             5,010             リース債務                     2,662              2,145
             繰延税金資産                                  18,541            14,535             未払法人税等                    9,942              6,894
             その他                                     88,028            61,011             繰延税金負債                     488                591
             貸倒引当金                                  △1,737            △2,466              前受金                      77,158             84,388
             流動資産合計                                 542,551           537,822             保証工事引当金                   8,925              9,881
         固定資産                                                                             受注工事損失引当金                17,123             10,123
             有形固定資産                                                                       資産除去債務                         4                  1
                建物及び構築物                             198,584           199,667             その他                      58,585             43,860
                     減価償却累計額                      △138,317          △141,327              流動負債合計                  482,848            472,508
                     建物及び構築物（純額）                     60,267           58,339        固定負債
                機械装置及び運搬具                           176,824           175,478             社債                       30,000             40,000
                     減価償却累計額                      △133,939          △130,074              長期借入金                    98,012            130,886
                     機械装置及び運搬具（純額）                   42,884           45,404              リース債務                     8,629              7,305
                土地                                  257,944           257,694             繰延税金負債                   49,371             51,696
                リース資産                                20,828            17,648             再評価に係る繰延税金負債             21,311             15,086
                     減価償却累計額                       △11,294            △9,693              役員退職慰労引当金                  403                522
                     リース資産（純額）                        9,534             7,955             退職給付に係る負債                11,276             12,318
                建設仮勘定                                 4,164             6,645             資産除去債務                    1,301              1,286
                その他                                  19,762            19,994             その他                      24,101             18,577
                     減価償却累計額                       △16,831           △16,981              固定負債合計                  244,409            277,681
                     その他（純額）                          2,930             3,012       負債合計                          727,258            750,189
                有形固定資産合計                            377,725           379,051     純資産の部
             無形固定資産                                                                 株主資本
                のれん                                   4,958            17,877             資本金                      44,384             44,384
                その他                                   6,754            14,482             資本剰余金                    18,247             18,811
                無形固定資産合計                             11,712            32,360             利益剰余金                   142,677            148,723
             投資その他の資産                                                                     自己株式                    △4,761             △4,778
                投資有価証券                               85,830            81,646             株主資本合計                  200,548            207,140
                長期貸付金                                22,287            28,313       その他の包括利益累計額
                退職給付に係る資産                             8,684              249              その他有価証券評価差額金             14,058              6,185
                繰延税金資産                               15,056            20,762             繰延ヘッジ損益                 △9,718             △7,653
                その他                                  13,219            16,572             土地再評価差額金                 24,777             30,540
                貸倒引当金                               △2,504            △2,736              為替換算調整勘定                 12,704             11,531
                投資その他の資産合計                          142,573           144,807             退職給付に係る調整累計額            △5,646            △12,969
             固定資産合計                                 532,012          556,220              その他の包括利益累計額合計            36,175             27,634
         資産合計                                     1,074,563         1,094,042       新株予約権                            146                231
                                                                                    非支配株主持分                       110,435            108,845
                                                                                    純資産合計                         347,305            343,853
                                                                                  負債純資産合計                       1,074,563          1,094,042




50                                                                                                                                               51

     （２）連結損益計算書及び連結包括利益計算書                                             （３）連結株主資本等変動計算書
     （連結損益計算書）                                              (単位：百万円)
                                                                       前連結会計年度 （自 平成26年4月1日 至 平成27年3月31日）                                                                                                     (単位：百万円)
                             前連 結 会 計 年度          当連 結 会 計 年度
                             (自 平成26年４月１日         (自 平成27年４月１日                                           株主資本                                        その他の包括利益累計額
                              至 平成27年３月31日)        至 平成28年３月31日)                                                                                                                                    非支配
                                                                                                                                       その他                                      その他の           新株               純資産
                                                                                                                                               繰延        土地               退職給付に                     株主
      売上高                              816,520              805,413                              資本       利益                株主資本      有価証券                       為替換算           包括利益          予約権                合計
                                                                                       資本金                         自己株式                        ヘッジ      再評価                係る調整                     持分
                                                                                                剰余金      剰余金                 合計        評価                        調整勘定            累計額
      売上原価                             757,034              743,530                                                                            損益       差額金                累計額
                                                                                                                                      差額金                                         合計
      売上総利益                            59,485                61,883
      販売費及び一般管理費                        46,187               50,070     当期首残高          44,384   18,178   136,288    △854    197,996    7,360   △2,649   22,515    4,251   △9,035    22,442     67   103,101     323,608
      営業利益                             13,298                11,813      会社方針の変更による                      △1,593             △1,593                                                                     △55       △1,648
      営業外収益                                                              累積的影響額
        受取利息                             2,999                3,755
                                                                        会計方針の変更を反映した
        受取配当金                            1,127                1,220                    44,384   18,178   134,694    △854    196,402    7,360   △2,649   22,515    4,251   △9,035    22,442     67   103,046     321,959
                                                                        当期首残高
        持分法による投資利益                       4,022                4,838
                                                                        当期変動額
        デリバティブ評価益                             -               3,226
        その他                             2,980                 1,517      剰余金の配当                          △1,655             △1,655                                                                               △1,655
        営業外収益合計                         11,130               14,558
                                                                         親会社株主に帰属する
      営業外費用                                                                                                9,463              9,463                                                                               9,463
                                                                         当期純利益
        支払利息                             2,769                3,232
        退職給付会計基準変更時差異の処理額                1,928                     -     連結範囲の変動                            △2                  △2                                                                                  △2
        為替差損                              177                 6,671
                                                                         自己株式の取得                                   △4,025   △4,025                                                                              △4,025
        デリバティブ評価損                        2,823                     -
        その他                              1,831                1,389      自己株式の処分                   69                 119      188                                                                                  188
        営業外費用合計                          9,529               11,293
                                                                         土地再評価差額金の取崩                        176                176                                                                                  176
      経常利益                             14,899                15,078
      特別利益                                                               株主資本以外の項目の
                                                                                                                                       6,697   △7,069    2,261    8,453     3,389   13,732     78     7,388      21,200
                                                                         当期変動額（純額）
        固定資産処分益                          1,029                 552
        投資有価証券売却益                         136                 3,296     当期変動額合計            −       69      7,982   △3,906     4,145    6,697   △7,069    2,261    8,453     3,389   13,732     78     7,388      25,345
        関係会社株式売却益                        1,137                 321
                                                                        当期末残高          44,384   18,247   142,677   △4,761   200,548   14,058   △9,718   24,777   12,704   △5,646     36,175   146   110,435     347,305
        負ののれん発生益                         4,767                     -
        関係会社清算益                               -                586
        国庫補助金                                 -                712
        受取保険金                                 -               3,117
        債務免除益                                 -                333
                                                                       当連結会計年度 （自 平成27年4月1日 至 平成28年3月31日）                                                                                                     (単位：百万円)
        特別環境保全費用引当金戻入額                        -               1,730
        特別利益合計                           7,071               10,620                                      株主資本                                        その他の包括利益累計額
      特別損失                                                                                                                                                                                          非支配
                                                                                                                                       その他                                      その他の           新株               純資産
                                         2,076                                                                                                 繰延        土地               退職給付に                     株主
        固定資産処分損                                               1,363                              資本       利益                株主資本      有価証券                       為替換算           包括利益          予約権                合計
                                                                                       資本金                         自己株式                        ヘッジ      再評価                係る調整                     持分
        減損損失                             2,689                 341                              剰余金      剰余金                 合計        評価                        調整勘定            累計額
                                                                                                                                               損益       差額金                累計額
                                                                                                                                      差額金                                         合計
        投資有価証券売却損                             -                168
        投資有価証券評価損                             0                419      当期首残高          44,384   18,247   142,677   △4,761   200,548   14,058   △9,718   24,777   12,704   △5,646     36,175   146   110,435     347,305
        関係会社出資金評価損                            -                 112
                                                                         会社方針の変更による                                               -                                                                                   -
        事業整理損                             984                      -     累積的影響額
        関係会社清算損                           214                  686
                                                                        会計方針の変更を反映した
        固定資産圧縮損                               -                712                     44,384   18,247   142,677   △4,761   200,548   14,058   △9,718   24,777   12,704   △5,646     36,175   146   110,435     347,305
                                                                        当期首残高
        貸倒引当金繰入額                              -                212
        輸送事故による損失                             -               1,159     当期変動額
        特別損失合計                          5,964                 5,177
                                                                         剰余金の配当                          △1,616             △1,616                                                                               △1,616
      税金等調整前当期純利益                      16,006                20,521
      法人税、住民税及び事業税                      12,985               10,621      親会社株主に帰属する
                                                                                                           7,599              7,599                                                                               7,599
                                                                         当期純利益
      法人税等調整額                          △6,884                 2,037
      法人税等合計                             6,100               12,658      連結範囲の変動                           △23                △23                                                                                  △23
      当期純利益                              9,905                7,863
                                                                         持分法の適用範囲の変動                       △25                △25                                                                                  △25
      非支配株主に帰属する当期純利益                     442                  263
      親会社株主に帰属する当期純利益                    9,463                7,599      自己株式の取得                                      △18      △18                                                                                 △18

                                                                         自己株式の処分                   △0                   0        0                                                                                    0

     （連結包括利益計算書）                                                         土地再評価差額金の取崩                         111                111                                                                                 111
      当期純利益                              9,905                7,863
                                                                         非支配株主との取引に
      その他の包括利益                                                                                    564                          564                                                                                 564
                                                                         係る親会社の持分変動
        その他有価証券評価差額金                     7,721              △8,539
                                                                         株主資本以外の項目の
        繰延ヘッジ損益                        △2,903                 2,988                                                                   △7,873    2,065    5,763   △1,173    △7,322   △8,540     85   △1,589      △10,044
                                                                         当期変動額（純額）
        土地再評価差額金                        2,438                 5,988
        為替換算調整勘定                         7,145                 775      当期変動額合計            −      564      6,045      △17     6,592   △7,873    2,065    5,763   △1,173    △7,322   △8,540     85   △1,589      △3,452
        退職給付に係る調整額                      3,336               △7,353      当期末残高          44,384   18,811   148,723   △4,778   207,140    6,185   △7,653   30,540   11,531   △12,969   27,634    231   108,845     343,853
        持分法適用会社に対する持分相当額                  348                △846
        その他の包括利益合計                      18,087              △6,987
      包括利益                              27,992                 875
      （内訳）
        親会社株主に係る包括利益                   23,365                 △767
        非支配株主に係る包括利益                     4,627                1,643



52                                                                                                                                                                                                                        53

     （４）連結キャッシュ・フロー計算書                                       (単位：百万円)                                                                   (単位：百万円)

                              前連 結 会 計 年度          当連 結 会 計 年度                                           前連 結 会 計 年度          当連 結 会 計 年度
                              (自 平成26年４月１日         (自 平成27年４月１日                                          (自 平成26年４月１日         (自 平成27年４月１日
                               至 平成27年３月31日)        至 平成28年３月31日)                                         至 平成27年３月31日)        至 平成28年３月31日)

      営業活動によるキャッシュ・フロー                                                  投資活動によるキャッシュ・フロー
        税金等調整前当期純利益                     16,006               20,521       定期預金の純増減額（△は増加）                           2,630                 1,751
        減価償却費                           17,457               17,945       有形及び無形固定資産の取得による支出                     △16,602               △16,022
        減損損失                             2,689                  341       有形及び無形固定資産の売却による収入                        1,411                  746
        のれん償却額                            495                   921       投資有価証券の取得による支出                              △4                  △52
        負ののれん発生益                       △4,767                       -     投資有価証券の売却による収入                             340                  6,816
        株式報酬費用                             78                   85        連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出                        -            △15,154
        貸倒引当金の増減額（△は減少）                △1,473                  964        連結の範囲の変更を伴う子会社株式の売却による収入                        -                221
        退職給付に係る負債の増減額（△は減少）               247                   522       関係会社株式の取得による支出                          △7,880               △10,695
        退職給付に係る資産の増減額（△は増加）            △3,562                △2,165       関係会社株式の売却による収入                            1,518                      -
        受取利息及び受取配当金                    △4,127               △4,975        関係会社出資金の払込による支出                           △160                       -
        支払利息                             2,769                3,232       貸付けによる支出                               △38,800               △77,260
        持分法による投資損益（△は益）                △4,022               △4,838        貸付金の回収による収入                              24,445               74,788
        為替差損益（△は益）                       2,081                4,161       補助金の受入額                                         -                712
        投資有価証券売却損益（△は益）                  △136                △3,127       その他                                         714                △451
        関係会社株式売却損益（△は益）                △1,137                 △321        投資活動によるキャッシュ・フロー                       △32,385              △34,599
        投資有価証券評価損益（△は益）                        0                419     財務活動によるキャッシュ・フロー
        関係会社出資金評価損                             -                112       短期借入金の純増減額（△は減少）                        △6,322                12,444
        事業整理損                             984                       -     長期借入れによる収入                               29,156               68,682
        関係会社清算損益（△は益）                     214                   99        長期借入金の返済による支出                           △37,078              △28,567
        固定資産処分損益（△は益）                    1,046                  841       リース債務の返済による支出                           △3,427                △1,540
        固定資産圧縮損                                -                712       社債の発行による収入                               10,000               10,000
        国庫補助金                                  -              △712        社債の償還による支出                                      -            △10,000
        債務免除益                                  -              △333        自己株式の取得による支出                            △4,025                   △18
        受取保険金                                  -             △3,117       配当金の支払額                                  △1,652               △1,612
        売上債権の増減額（△は増加）                △74,520                30,642       非支配株主への配当金の支払額                           △1,214               △2,115
        たな卸資産の増減額（△は増加）                △4,203               △4,945        非支配株主からの払込みによる収入                          9,768                      -
        仕入債務の増減額（△は減少）                  57,485              △2,660        連結の範囲の変更を伴わない子会社株式の売却による収入                      -                944
        その他の資産の増減額（△は増加）               △2,440               △5,629        その他                                        423                       0
        その他の負債の増減額（△は減少）                 9,801              △14,036       財務活動によるキャッシュ・フロー                        △4,374                48,216
        その他                              8,724                △183      現金及び現金同等物に係る換算差額                            3,904              △2,463
        小計                              19,690               34,477     現金及び現金同等物の増減額（△は減少）                       △17,688               40,956
        利息及び配当金の受取額                      5,517                9,077     現金及び現金同等物の期首残高                            111,926               94,664
        利息の支払額                         △2,894               △2,933      連結の範囲の変更に伴う現金及び現金同等物の増減額（△は減少）               426                   126
        保険金の受取額                                -              3,117     現金及び現金同等物の期末残高                             94,664               135,747
        法人税等の支払額                       △7,145               △13,936
        営業活動によるキャッシュ・フロー                15,167               29,802




54                                                                                                                                                 55

     company profile                                    会社概要




      会社概 要 （平成28年3月31日現在）                                                                               事業 所紹介

     社   名       三井造船株式会社                     発行可能株式総数      1,500,000,000株
     本社所在地       東京都中央区築地５丁目６番４号              発行済株式総数       830,987,176株
     創   立       1917年（大正6年）11月14日            株主数           66,543名
     設   立       1937年（昭和12年）7月31日            従業員数          12,705人（連結） 3,612人（単独）                                                                                                              北海道支社
     資 本 金       443億8,495万円


                                                                                                                                      ● 本社・事業所・工場
      国内主 要グループ会社
                                                                                                                                      ● 支社・支店・営業所


     船舶・艦艇事業本部                 機械・システム事業本部              エンジニアリング事業本部                  一般管理部門他関連

     三井海洋開発（株）                 三井造船マシナリー・サービス（株）        三井造船プラントエンジニアリング（株）           昭和飛行機工業（株）                                                                                                                                東北支社
     新潟造船（株）                   三造テクノサービス（株）             三井造船環境エンジニアリング（株）             三井造船システム技研（株）                                                                 中部支社
     四国ドック（株）                  三井ミーハナイト・メタル（株）          三造有機リサイクル（株）                  （株）mes ファシリティーズ
     （株）三井造船昭島研究所              三造加工（株）                  浜松グリーンウェーブ（株）
                                                                                                                                                            関西支社

     エム・イー・エス特機（株）             三造パワーエレクトロニクス（株）         市原グリーン電力（株）                                                                                                                                                             東京本社
                                                                                                                                             呉営業所
     mesシッピング（株）               三井造船鉄構エンジニアリング（株）        別海バイオガス発電（株）                                                                                                                                                            幕張センター
     mes-khi由良ドック（株）           （株）三造試験センター                                                                                           中国支社
     三井造船千葉機工エンジニアリング（株）       ドーピー建設工業（株）
                               （株）加地テック                                                                                         九州支社                                                                                            千葉事業所
                               （株）アヅママシナリー                                                                             福岡設計分室

                                                                                                                        東九州支店
                                                                                                                                                                                              由良修繕部
      所有者別 株 式保 有状 況 （平成28年3月31日現在）                                                                                     大分事業所

                                                                                                                                                                                              玉野事業所
                                証券会社 2.2％
         その他国内法人                                                                                                                                                                                                                                           沖縄支店
         10.8％
                                                    所有者別合計 66,543名

                                                     金融機関             73名     338,521,252株    40.7％
         外国人                              金融機関
         15.9％                            40.7％      個人・その他       65,614名     252,867,246株    30.4％
                                                                                                         海 外主 要 拠 点
                                                     外国人              306名    131,825,533株    15.9％

                                                     その他国内法人          478名     89,428,467株    10.8％

                                                     証券会社             72名      18,344,678株     2.2％                                  mitsui zosen europe limited
         個人・その他                                                                                                                      tge marine ag
         30.4％                                                                                                                       burmeister & wain scandinavian contractor a/s

                                                                                                                                                  mes technoservice machinery construction
                                                                                                                                                  logistics, industry and trade corporation

      大株 主 （上位10名）
                 （ 平成28年3月31日現在）                                                                                                                                                        北京駐在員事務所
                                                                                                                                                                                        上海滬東三造船用品製作有限公司

     株主名                                                                   持株数（千株）           持株比率                                                                                       三井造船（上海）商貿有限公司
                                                                                                                                                                                        上海中船三井造船柴油機有限公司
     日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社(信託口)                                               39,481           4.88%                                                                                     上海三造機電有限公司                                         paceco corp.
                                                                                                                                             ハノイ駐在員事務所
                                                                                                                                                                                        三造柴油机工程技術服務（上海）有限公司
     日本マスタートラスト信託銀行株式会社(信託口)                                                 35,701           4.41%
                                                                                                                                                                                        mitsuizosen technoservice taiwan co.,ltd.
     日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社(信託口9)                                              31,396           3.88%                                                                                                                                                       engineers and constructors
                                                                                                        mes technoservice middle east wll.                                              mitsuizosen technoservice hongkong ltd.
                                                                                                                                                                                                                                                          international,inc.
     三井物産株式会社                                                                25,500           3.15%                  mitsui thanglong steel construction co.,ltd.
                                                                                                                                                                                        dash engineering philippines inc.
                                                                                                                                mes mitr project service co.,ltd.                                                                                         modec international, inc.
     株式会社百十四銀行                                                               25,460           3.15%                                          mes (thailand) ltd.                        mitsui engineering & shipbuilding asia pte. ltd.
                                                                                                                                                                                        azuma engineering (s) pte. ltd.
     日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社(三井住友信託銀行退職給付信託口)                                   23,316           2.88%
     三井生命保険株式会社                                                              16,000           1.97%                                                                           ジャカルタ駐在員事務所

     資産管理サービス信託銀行株式会社（証券投資信託口）                                               15,651           1.93%
     日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社(信託口4)                                              14,790           1.82%
     株式会社三井住友銀行                                                              13,647           1.68%




56

               http://www.mes.co.jp/
1607fr25scop
