三越 レポート 2007
    mitsukoshi report

                                                                                ●前回各ステークホルダー
                                                                                1            ※1 からいただいた                                   ※1 ステークホルダー
                                                                                                              目 次                         企業活動を推進していくう
                                                                                 １,３００件を超える貴重なアンケート結果をもと                                  えでの利害関係者のこと。
                                                                                                                                          お客様、従業員、株主、
                                                                                 に、報告書の厚さを含めレイアウト・構成、文章       ■ 編集方針…………………………………………1     お 取 組 先 、地 域 社 会 、
                                                                                                                                          npo・ngo、行政、金融
                                                                                 量、解説の挿入などを改善し、読みやすさ、わか       ■ トップメッセージ ………………………………3
                                                                                                                                          関係など。
                                                                                 りやすさをこころがけました。
                                                                                                              ■特   集
                                                                                ●企業存立の原点、
                                                                                2        商売、仕事、経営の原点を再確
                                                                                                               三越の歴史………………………………………5
                                                                                 認する意味で三越の歴史を掲載いたしました。
                                                                                                               三越 ブランド ルネサンス 6ヵ年計画 ………7
                                                                                3 ０
                                                                                ●２ ０６年度に発表されたこれからの三越を方向        コーポレートガバナンス＆コンプライアンス …11

                                                                                   「三越 ブランド ルネサンス 6ヵ年計画」
                                                                                 づける                           美術部１００年 …………………………………13

                                                                                 を掲載いたしました。
                                                                                                              ■ 皆様とともに
                                                                                ●企業価値向上、
                                                                                4       百貨店事業の価値向上の観点か
                                                                                                               お客様とともに ………………………………15
                                                                                 ら記事の構成を行いました。
                                                                                                               従業員座談会 …………………………………19

                                                                                ●対象期間は２
                                                                                5      ００６年3月から２００７年2月末までを     従業員とともに ………………………………23

                                                                                 基本とし、必要な場合は6月初旬までのものを         株主の皆様とともに …………………………27

                                                                                 掲載いたしました。                     お取組先とともに ……………………………29

                                                                                                               地域の皆様とともに …………………………31
                                                                                ●この報告書はｇ
                                                                                6       ｒｉ※2のガイドラインを参照いた                                  ※2 gri
                                                                                                                                          （global reporting
                                                                                 しました。                                                    initiative）
                                                                                                              ■ 環境改善への取り組み                国際的なサステナビリテ
                                                                                                                                          ィ・レポーティングのガイ
                                                                                ●対象となる読者層はお客様、従業員、株主の皆
                                                                                7                              環境マネジメントシステムの定着化に向けて …35
                                                                                                                                          ドラインづくりを使命とす

                                                                                 様、お取組先※3、地域の皆様などのステークホ        環境中長期計画策定と目標達成に向けて …36     る、オランダに本部を置く
                                                                                                                                          ngoで、unep（国連環
                             鯉瀧登文様斜子地登鯉染刺繍長着（衣裳名）                                ルダー。                          ライフスタイルの提案 ………………………37        公認協力機関。
                                                                                                                                          境計画）


                             読み方は「こいのたきのぼりもんようななこじのぼりこいぞめししゅうながぎ」。                                             双方向コミュニケーションをめざして ……39     ※3 お取組先
                                                                                ●発刊時期は２
                                                                                8      ００７年7月（前回発刊２００６年9月）。
                                                                                                                                          パートナーシップを基本
                             歌舞伎十八番「押戻（おしもどし）」で十世市川團十郎が着用。２００７年3月パリ三越エトワールで再                                   省資源・省エネルギー・
                                                                                                                                          にして、お客様のために同
                                                                                ●次回発刊時期は
                                                                                9       ２００８年7月を予定。            リサイクルへの取り組み ……………………40     一の案件に取り組むお取
                             び開催された、三越所蔵 歌舞伎衣裳展に出品。昭和初期に三越衣裳部が制作。
                                                                                                                                          引先の意。三越の用語。
                                                                                                               ２００６年度環境会計 …………………………43
                                                                                ●この報告書の内容については三越ホームページ
                                                                                10


                                                                                 にも掲載し、環境データなどの資料に関しては
                                                                                                              ■ 企業概要
                                                                                 報告書の内容にかかわらず、より直近のものを
                        ■ 編集方針                                                                                 企業概要 ………………………………………45
                                                                                 ｗｅｂ上で開示・修正いたします。
                        このレポートは１９９７年に発刊した「三越環境レポ      変遷はあるものの、企業の社会的責任の観点から、                                  データ編 ………………………………………49

                        ート」を前身とし、２００５年の「三越環境・社会活動     各ステークホルダーの皆様に対し企業活動をわか

                        レポート２００５年」、２００６年の「三越ｃｓｒレポート   りやすく報告することをこころがけています。                                   ■別   紙

                                   「企業案内」を吸収して「三越
                        ２００６」を経て、本年、                  今回の編集に際しては次の点を基本にしています。                                  ２００６年アンケート結果と２００７年アンケート

                        レポート ２００７」として発刊いたしました。名称の                                                              のお願い



1   mitsukoshi report 2007                                                                                                            mitsukoshi report 2007   2

     ■ トップメッセージ                                                                                                                             トップメッセージ ■



                                                                                                         というブランド価値にあります。そのブランドは
              ︻
        ま 伝 社 企                                   「社会のお役に立つ」                                             お客様、従業員、株主、お取組先、地域社会など
        ご 統 会 業
        こ を 的 理                                                                                          の間で継続的、持続的な信頼関係を築きあげて
        ろ 越 貢 念
        と え 献
              ︼
                                                   ことを使命とし、                                              いくことで維持され向上するものです。
        創 る と
        意 革 企
        工 新 業                                      皆様との信頼関係を                                             企業価値を高めて株主の皆様より信頼をいただ
                                                                                                         き、三越が進める事業においてお客様に高い価
        夫 性 の
            繁
            栄                                      より高めていきます。                                            値を提供して評価をいただく。そしてお客様か
                                                                                                         らの評価をいただくことをお取組先と三越の共
                                                                                                         通の目標にしてまいります。これを実現するため
                                                                              ―企業が社会的責任を果たすことは毎日の仕       に従業員が共通の認識と自負を持ってお客様を

                                                  三越の成長・発展のために                事で当たり前のように実行されるべき、という      伺っていくことが必要です。一方、仕事の仕方や
                                                                              ことはわかりました。企業がさらに成長してい      評価方法の改善などさまざまな施策を講じ、従
                                                  「社会のお役に立つ」ことは企業が存在し継続し      くために具体的に実施することは。―          業員のモチベーションがさらに高まる環境を整え
                                                  ていくための前提条件です。新しいことではあ                                  ていきます。
                                                  りません。２００６年度の売上は約８,０００億円でし         を持ち、
                                                                              「こころざし」  何事にもチャレンジ
                                                  たが、これはステークホルダーの皆様から三越の                                 「三越 ブランド ルネサンス 6ヵ年計画※2」
                                                                  「社会のお
                                                  価値を認めていただいた結果であり、           企業ビジョンにもある「上質なくらしを求める大
                                                  役に立った」一つの指標と考えています。         人」のお客様に対して新たなライフスタイル、商     三越のブランドをさらに磨きあげ、さまざまなス
                                                  コーポレートガバナンス※1、コンプライアンス※2、   品、文化事業を提案し続け、そして店頭でお客      テークホルダーに対してより高い価値提供と持続
                      株式会社 三 越                    人権啓発、環境改善などへ企業として誠実に対       様をお伺いする、接することです。販売の現場      的な信頼関係の構築をすることを基本方針にし
                      代表取締役社長
                                                  応することは言うまでもなく、新たなライフスタイ     では、結果のデータだけにとらわれることなく、     て策定しています。中世のヨーロッパで古代文
     ※1 コーポレートガバナ       ―ｃｓｒ＝企業の社会的責任は「社会のお役に     ル、商品、文化事業を提案することにより、さま      ご来店されるお客様からいただくあらゆる情報      明を復活再生したことにちなみ、長い歴史のあ
        ンス
     企業統治のこと。企業の        立つ」ことを基本に進めてきていますが、現状は    ざまなステークホルダーの皆様に価値を提供し、      と変化の状況を捉えて、新しいライフスタイルの     る三越が持っている価値を再認識し、さらに新
     内部統制の仕組みや不正
     行為を防止する機能、制
                        いかがでしょうか。―                そして信頼関係を強め三越の成長・発展をめざ       提案に結びつけていくことが大切です。それをも                      「『上質
                                                                                                         しい価値を創造する意を込めています。
     度などのこと。
                                                  していきます。                     とにお取組先とともに商品を提供し、仮説と検証     なくらしを求める大人』のゆたかなときを創造す
     ※2 コンプライアンス
                        わたしたちが受け継いでいくもの                                       をたえず繰り返しながら行い、魅力のある店舗、     ることにより、最もブランド価値の高い企業」を
     コーポレートガバナンス
     の基本原理の一つであり、                                 当たり前のことを当たり前に               商業施設づくりを推進していくことです。まずは     めざして、２００７年度からスタートしました。事業
     法令順守と訳されること             ひ び おうすけ

     が多い。企業活動におい
                                 （当時の専務取締役）
                        １９０４年に日比翁助        が「デパー   できることが大切                    何事も失敗をおそれずにチャレンジをしなけれ      ごとの位置づけを見直し、グループの総力を結
     て法律や規則など法令を
                                 を行い、
                        トメントストア宣言」  「西欧の文化を紹介し、                               ばはじまりませんが、そのためには従業員の「ここ    集して5つのチャレンジとしてアクションプログラ
     順守するのみならず、社
     会規範や企業倫理を守る        新しい生活様式を商品を通じて新しい方式でお     コンプライアンスは、日々の仕事のなかで一人ひ      ろざし」とモチベーションアップ ※1はかかすこと        実現に向けて取り組んでまいります。
                                                                                                         ムを策定し、                               ※1 モチベーションアップ
     こと。                                                                                                                                      目標に向かう動機を高め
                        客様へ紹介したい」として三越は百貨店へと変貌    とりが当たり前のこととして実行していかねばな      ができません。                                                         ること。

                        していきます。潜在的なマーケットを掘り起こし、   りませんが、問題が発生するのも事実であり、発                                                                      ※2 三越 ブランド ルネ
                                                                                                         【インタビュアー】本トップメッセージは下記3名によるインタビュー        サンス 6ヵ年計画
                        百貨店事業として社会、お客様に認められて成     生防止に向けてたゆまぬ努力をいたします。        ―さまざまなステークホルダーの方々に支えら                 に基づいて編集いたしました。
                                                                                                                                              ２００７年度からはじまる
                        長・発展したわけです。ここで大切なことはその    また、わたしたちの使命の一つとして、つねに安      れて三越は存在しているわけですが、これからに                                          中期経営計画（7ページ
                                                                                                                                              以降参照）。
                       「こころざし」です。三越の企業理念「社会的貢     全な商品をお客様にお届けし、お客様に安心を提      ついてはいかがですか。―
                               「伝統を越える革新性」
                        献と企業の繁栄」         「まごころ    供し続けることがあります。これは見えないところで、
                        と創意工夫」は、それを受け継いでいるものです。   法律に基づいたラベルの点検など日々、地道にま      すべてのステークホルダーの皆様に
                        従業員すべてがこの理念に基づき、お客様をは     た確実に仕事を積み重ねていくことで支えられていま
                                                                                                         加藤 友三郎     北條 万里子     渡邊 健太
                        じめとするステークホルダーの皆様から評価を     す。人権啓発、環境改善についても毎日の仕事に組     三越の企業価値の源泉は、１６７３年の創業以来長    コーポレート推進室 銀座店営業第2部      武蔵村山店
                                                                                                         csr担当     マイスタイル３６５next 営業推進担当
                        いただけるよう事業活動を進めていきます。      み込まれ、当たり前のこととして取り組んでいきます。   い年月をかけて商売のなかで築きあげた「三越」     ゼネラルマネジャー ショップマスター




3   mitsukoshi report 2007                                                                                                                mitsukoshi report 2007   4

     ■特        集                                                                                                                                                                                          三越の歴史 ■




     三越の歴史

                        三越の歴史は、三井高利が１６７３年（延宝元年）、江戸本町一丁目に呉服店「越後屋」を創業し
                                                         たなさきげんきんかけ ね   な                こ ぎれいかほど

                                                         「小裂何程にても売り
                        たことにはじまります。高利が掲げた｢店前現銀掛値無し｣（正札販売）、
                          （反物の切り売り）
                        ます」       といった商売の仕方はきわめて革新的で、当時の人々の絶大な支持
                        を集めました。この「越後屋」創業以来、三越はいつの時代においても、お客様が求めている                                                                                                                                  １９３０年12月１日から日本橋本
                                                                                                                                                                                                    店の食堂に、 「お子様洋食(お子
                        ものは何か、そのためにどのように変革していったらよいのかということを考え、実現してきま                                                                                                                                 さまランチ)」が登場。「子どもに
                                                                                                                                                                                                    夢のある食事を」  との願いから、
                                                                                                                                                                                                    ご飯は富士山を型どり頂上に
                                          「変革への挑戦」の積み重ねであり、これらはいつの
                        した。つまり三越の歴史は「お客様第一」                                                                                                                                                         旗を立て、コロッケ、ハム、ス
                                                                                                                                              と称され、
                                                                                                          １９１４年9月15日に完成した日本橋本店新館は「スエズ運河以東最大の建築」
                                                                                                           建築史上に残る傑作といわれた。 商品は呉服を中心に百貨全般にわたって取りそろえ、                                                 パゲティ、サンドイッチを配し
                        時代においても、変わることなく継続すべき商売の仕方です。                                                       日本初のエスカレーターやエレベーター、スプリンクラーも設置。近代百貨店として                                                   た。価格は30銭。
                                                                                                           の形態を整えた。また、正面入口には、日比が百貨店経営のため訪れていたロンドン
                                                                                                           のトラファルガー広場のライオンを模して制作した「ライオン像」が設置された。




                        １６７３     ●   三井高利が江戸本町一丁目に呉服店「越後屋」を        １９２８     ●   三越呉服店の商号を「株式会社三越」と改める。    １９７３     ●   広島店、横浜店開店。                            ２００１     ●   吉祥寺店開店。(２００６年閉店)
                        （延宝元）        創業。                          （昭和3）                                   （昭和48）                                             （平成13）
                                                                   １９２９     ●   新宿店開店。                    １９８０     ●   倉敷店開店。                                ２００３     ●   三越・名古屋三越・千葉三越・鹿児島三越・福岡三越      ※1 ブラジリエ展
                        １６８３     ●   駿河町（現在地）に移転し、両替店を併設。         （昭和4）                                   （昭和55）                                             （平成15）       の百貨店5社による新設合併で      が誕生。
                                                                                                                                                                                         「新・三越」        （アンドレ・ブラジリエ）
                        （天和3）                                      １９３０     ●   銀座店開店。日本橋本店食堂に「お子様洋食（お    １９８２     ●   取締役会で岡田社長（当時）の代表取締役および                                                          フランス中西部アンジュ
                        １６９１     ●   大阪高麗橋一丁目に呉服店と両替店開設。          （昭和5）         子さまランチ）」登場。               （昭和57）       社長解任を決定。                              ２００４     ●   三越１００年。新館完成により「新・三越日本橋本
                                                                                                                                                                                                       ー地方出身の現代フラン
                        （元禄4）                                                                                      ●   フロリダ・ディズニーワールド三越開店。                   （平成16）       店」がグランドオープン。
                                                                                                                                                                                                       ス絵画を代表する画家の
                        １８９３     ●   「越後屋」を「合名会社三井呉服店」に改組。         １９３１     ●   高松店開店。
                        （明治26）                                    （昭和6）                                   １９８６     ●   英国のチャールズ皇太子・ダイアナ妃が日本橋本                ２００５     ●   名古屋専門館「ラシック」開店。新宿店が「アル       展覧会。
                        １８９５     ●   高橋義雄が理事に就任、経営の大改革に着手。         １９３２     ●   地下鉄「三越前」駅が開業し、日本橋本店地下売    （昭和61）       店に来店。                                 （平成17）       コット」として業態転換。
                        （明治28）                                    （昭和7）         場と連絡。札幌店開店。                                                                           ●             「メセナ大賞」受賞。
                                                                                                                                                                          メセナアワード２００５                  ※2 三越劇場
      三越の名前の由来          １９０４     ●   三井家の「越後屋」から「株式会社三越呉服店」設                                              １９９１     ●   新光三越第一号店が台湾・台北に開店。                             ●   中期5ヵ年計画の一環として、大阪店・枚方店・       百貨店の中にある世界で
      三 井 高 利は伊 勢 の 商   （明治37）       立。初代専務に日比翁助就任。「デパートメントス       １９３３     ●   仙台店開店。                    （平成3）                                                           倉敷店・横浜店を閉鎖。                  も珍しい劇場。開設当初
      人でしたが、高利の祖                     トア宣言」を行い、日本初の百貨店となる。         （昭和8）                                   １９９２     ●   パリに三越エトワールがオープン。                               ●   三越のブランド価値向上をめざすため｢新・三越
      父は武士であり   「越後                                                                                       （平成4）                                                                                        は主に舞踊、邦楽などの
                                                                   １９４６     ●   戦後初の出店となる松山店開店。                                                                           モデル｣を策定し推進。
      守（えちごのかみ）    」を                                             （昭和21）                                                                                                                               温習会を中心に利用され、
                        １９０７     ●          「美術部」を創設。
                                     店内に食堂開設。                                                             １９９４     ●   恵比寿店が恵比寿ガーデンプレイスの核商業施
      名乗っていました。   その    （明治40）                                     １９４７     ●   財団法人三越診療所（現三越厚生事業団）設立。    （平成6）        設として開店。                               ２００６     ●ｓｃ「ダイヤモンドシティ・ミュー」に郊外型店舗、        戦後は焼失を免れたこと
      子の時代に伊勢・松坂        １９１４     ●   日本橋本店新館落成。建物、商品ともにそろいデ       （昭和22）                                                                                     （平成18）    武蔵村山店初出店。                       により、各種芸能の公演の
      で武士をすて質屋・酒        （大正3）        パートメントストアの体制が整う。ライオン像や        １９５１     ●   猪熊弦一郎氏のデザインによる包装紙「華ひらく」   １９９６     ●   阪神・淡路大震災で被災した大阪店旧館部分を                        ●  パリの三越エトワールで「ブラジリエ展 ※1 」         場となる。若手役者の登
      屋を営むようになり、                     日本初のエスカレーター設置。               （昭和26）        を全店で使用開始。                 （平成8）        取り壊し、新館を開設。                                    「三越所蔵 歌舞伎衣裳展」を開催。                        、そして
                                                                                                                                                                                                       竜門「三越歌舞伎」
      人々がその店を 越後                                                                                                   ●   「三越カード」誕生。インターネット上に三越の
                                                                                                                                                                                                       文楽、俳優座・民藝などの
      殿の店 と呼んだこと        １９２３     ●   関東大震災により日本橋本店焼失。              １９５７     ●   池袋店開店。                                 ホームページを開設。                            ２００７     ●   「三越 ブランド ルネサンス 6ヵ年計画」を策定
      が「越後屋」の由来で        （大正12）                                    （昭和32）                                                                                     （平成19）                                    新劇、また「三越名人会」
                                                                                                                                                                          し発表。
      す。三越はその越後屋        １９２５     ●   本店の修築完成、下足預かりを廃止。             １９６０     ●   天女像
                                                                                  （まごころ）
                                                                                       を日本橋本店中央ホールに設置。    １９９７     ●   福岡三越開店。                                        ●   宮城県名取市のｓｃ｢ダイヤモンドシティ・エアリ｣     「三越落語会」
                                                                                                                                                                                                             「三越邦楽
      の「越」 と三井家の 「三」    （大正14）                                    （昭和35）                                  （平成9）                                                           に名取店開店。                      会」などを上演・開催し、
      にちなんでつけられた        １９２７     ●   日本橋本店に三越ホール（現三越劇場）を開設、        １９７１     ●   海外第一号店、パリ三越開店。            ２０００     ●   多摩センター店開店。                                     ●   美術部１００年（13・14ページ参照）。         芸術文化の向上に貢献し
      名前です。             （昭和2）        日本初の「ファッションショー」を開催。          （昭和46）                                  （平成12）                                                      ●   三越劇場※2 80年。                  ている。




                                                                                                                                                                                 １９６０年、株式会社三越創立
                                                                                                                                                                                 50周年を記念して日本橋本
                                                                                                                                                                                 店中央ホールに天女像設置。
                                                                                                                                                                                 「50周年を記念して、これま
                                                                                                                                                                                 でのお客様のご愛顧に対す
                                                                                                                                                                                 る感謝の心持ちを表したい
                                                                                                                                                                                 と考え、それに相応しい大作
                                                                                                                                                                                 を佐藤玄々氏にお願いし、
                                                                                                                                                                                 (中略)この天女は芸術家とし
                                                                                                                                                                                 ての先生のまごころと、街の
                                                                                                                                                                                 商人としての三越のまごこ
                                                                                                                                  １９５１年、前年のクリスマス用包装
                                                                                                                                                                                 ろとが相結んで、この形とな
                                                                                                                                  紙として本店で使用した新包装紙
                                                                                                                                                                                   （中略）別の名を「まご
                                                                                                                                                                                 って、
                                                                                                                                  が大好評で、この年の中元から全
                                                                                                                                                                                 ころ」とつけられております。
                                                                                                                                  店で展開した。猪熊弦一郎氏のデ
                                                                                                                                  ザイン（犬吠埼の海辺の石をモチ                                   」(除幕式で当時の岩瀬
                                                                                                                                                                                 （後略）                ２００４年10月11日、日本橋本
     奥村政信画「駿河町越後屋呉服店大浮絵・享保の頃」                三井高利像             １９０４年12月21日、｢株式会社三越呉服店｣が開店し、初代専務に 日比翁助 が                           ーフにしている）    、三越、ロゴマーク                          社長あいさつより)           店新館がオ−プンし、本館と併
                                                               就任。(拡大部分―「今後一層其の種類を増加し、(中略)米国に行われるデパート                             の 指 定 は 当 時 宣 伝 部 員 であった                                           せて「新・三越日本橋本店」と
                                                               メントストーアの一部を実現致すべく」と打ち出している)                                       「やなせたかし」氏による。                                                       してグランドオープンした。




5   mitsukoshi report 2007                                                                                                                                                                        mitsukoshi report 2007   6

     ■特        集                                                                                                                                      三越 ブランド ルネサンス 6ヵ年計画 ■




     三越 ブランド ルネサンス 6ヵ年計画

                        三越は２０
                            ０７年度から２０
                                   １２年度までの経営計画「三越 ブランド ルネサンス 6ヵ年計画」
                                                                  を策定しま              ■ 三越ブランドのキーワード                         ■ ライフスタイルの変化に合わせて「顧客接点」を
     ※1 リソース
                                                                                                                              増やしていく
                        した。計画では、外部環境変化を踏まえ、内部リソース※1の強みを再認識しポジショニングを明確に               【 ネットワーク 】
     経営資源のこと。                                                                                                               滞在型消費                   上質なくらしを求める大人
                                                                                     国内外に広がるネットワークを生かした豊富な商品・情報。
                        することで、三越のブランドをさらに磨きあげ、お客様・株主の皆様をはじめとするさまざまなステーク                                                           ショッピング
                                                                                     【 文化と感性 】                                     センター
                        ホルダーに対してより高い価値提供と持続的な信頼関係の構築をはかることを基本的な方針とします。                                                            sc核店舗                   カタログ・
                                                                                     単なる物売りではない、時代の変化に合わせていち早                                            tv・ネット・
                                                                                                                                                百貨店
                                                                                                                                                          モバイル
                                                                                     く見いだした新しい文化を紹介するという役割。                       小型店舗                     通販


                                 社会への提供価値（社会貢献活動）
                                                         に立った」結果であるという理念のもと、企業の      【 信頼とチャレンジ 】                           時間
                                                                                                                            節約型 郊外            都心部      簡単に行けない/
                                                         総合力を結集して暮らしの今と明日の夢を提案す      さまざまなチャレンジによって信頼関係を築いてきた伝統。            消費                           行かない

                             株主の皆様への     株 主     企業価値    ることにより、社会に貢献していきたいと考えて
                             価値提供と                ＝
                                                         います。                                                                                                          ※1 コーポレートメッセージ
                             信頼関係の構築             ブランド                                 コーポレートメッセージ※1                         ■ ライフスタイルの変化に応じて「編集提案」を
                                                                                                                                                                       企業として発信する声明。
                                                                                                                              実践していく
                             お客様への       顧 客
                             価値提供と                                                                                                   ファッション
                             信頼関係の構築                     伝統を越える革新性                   飾る日も 飾らない日も          三越と
                                                                                                                            モノ        食 品
                                                         １６７３年（延宝元年）の創業以来、３３０年以上にわ   誰にでも訪れる一生に一度の特別な日も、ささや
                                                                                                                                     リビング
                               企業・三越           店舗・三越                                                                                                  編集して
                                         従業員             たってつねにお客様からのご支持を得てきたこと、     かな日常のなかの一日も、お客様一人ひとりに喜
                                                                                                                                     教養娯楽              提案
                                従業員への
                                                取組先      それが三越の伝統にほかなりません。この伝統を      びに満ちた時間が舞い降りるように、三越の提供                                                  上質なくらしを
                                価値提供と                                                                                                ハウジング
                                                                                                                            コト                                求める大人
                               信頼関係の構築         お取組先への
                                         経 営             踏まえながら、時代の今日性と新鮮さを工夫・加      する商品・情報・サービスがそのお役に立ち、お
                                                価値提供と                                                                             保険 ファイナンス
                                               信頼関係の構築
                                                         味し、革新によって築かれた三越の伝統をさらに      客様の明日に続くゆたかさを提供することが、私
                                                         新しくつくりあげていくことで「新鮮な老舗」を      たちの誇りであり喜びです。                          変革を実現するchallenge 5
                                                         めざしていこうと考えています。
                         ■ 基本方針                                                                             「社会的貢献と企業の繁栄」
                                                                                                             「伝統を越える革新性」
                                                                                                                            チャレンジ1

                                                                                      不   変      企業
                                                                                                      ●      「まごころと創意工夫」
                                                                                                                            ターゲットを定めて顧客満足を
                                                                                                 理念
                        1 企業理念体系
                        ●                                まごころと創意工夫                                         コーポレート           最大化する戦略
                                                                                                            メッセージ
                                                         三越の成長と発展を支えてきたものに二つの要素       中長期
                                                                                              企業ビジョン
                                                                                                  ●         「 上質なくらしを求める大
                        三越はお客様や社会に対するつねに変わらぬ姿            があります。一つは、まじめで正直な商売の精神。                            人」のゆたかなときを創造    魅力ある商品・サービスを提供し、お客様との関
                                                                                                            することにより最もブランド
                        勢として企業理念を定めています。                 三越ではこれを「まごころの精神」と呼び、いつの      短中期      経営計画
                                                                                                            価値の高い企業を目指す。    係を深め、生涯を通じて永続して三越をご愛顧い
                                                                                              アクションプラン                      ただけるお客様を拡大してまいります。
                        企業理念を受け、6ヵ年計画においてめざす姿で           時代にも変わらぬ商いの精神的バックボーンとし
                        ある企業ビジョンと、社内外への約束であるコー           てきました。もう一つは、時代の変化に柔軟な対                                             （1）顧客を拡大する戦略の展開

                        ポレートメッセージを定めています。                応を行い、つねに創意工夫をこころがけてきたこと                                                 日本橋本店で展開している「yourセクレタ                 ※2 ワンストップ・オンデ
                                                                                     2 ターゲッ
                                                                                     ●     トとめざすビジネスモデル                                                                   マンド
                                                         です。このことはいつの時代にもお客様に喜ばれ                                                  リー※3」を各店に拡大いたします。                     1ヵ所（1店舗）でお客様
                                                                                                                                                                       の欲求のすべてを提供す
                         企業理念                            る商いを展開するための責任であるといえます。      ターゲットを「上質なくらしを求める大人」と定め、                    日本橋本店と地方店をテレビ回線でつなぎ、                  ること。

                                                                                     そのライフスタイル・価値観などを研究し、ご支持                                      「商
                                                                                                                                 地方店舗のお客様への商品の提案を行う

                        社会的貢献と企業の繁栄                                                  いただける店づくり、品揃えを行ってまいります。                                 を構築いたします。
                                                                                                                                 品お取り寄せネットワーク」                         ※3 yourセクレタリー
                                                         企業ビジョン                                                                                                        専門のスタッフがお客様
                        三越はいつの時代においても社会的使命を果たし                                       また、お客様との接点の拡大およびお客様のニー                 （2）マーケットに対応した売場の構築                         のライフスタイル、ライフ
                                                                                                                                                                       プランをお伺いし、一人
                        つつ繁栄を続けてきました。                    「上質なくらしを求める大人」のゆたかなときを      ズに応じて商品・サービスを提供する｢ワンストッ                     魅力ある商品・空間・サービスを兼ね備えた自                 ひとりに合わせ て、最適
                                                                                                                                                                       な商品やサービスのご提
                        現在、三越は国内外のネットワークを通じた企業           創造することにより最もブランド価値の高い企業      プ・オンデマンド※2｣のビジネスモデルを構築して                        「重点売場」
                                                                                                                                 主編集売場        これを核にし
                                                                                                                                          を拡大し、
                                                                                                                                                                       案を継続的に行う三越の

                        活動を展開しています。企業の繁栄は「社会のお役          を目指す。                       まいります。                                         「重点ゾーン」を構築し、
                                                                                                                                 たフロア          フロアアイデ                  登録制のサービス。




7   mitsukoshi report 2007                                                                                                                                         mitsukoshi report 2007   8

     ■特         集                                                                                                                                            三越 ブランド ルネサンス 6ヵ年計画 ■




     ※1 フロアアイデンティ            ンティティ※1を明確に打ち出してまいります。     型投資を実施いたします。                  三越を名乗らない店舗についてはデベロッパ                       職務によって求められる人物像を明確にするため、
        ティ
     どのようなお客様にどの       （3）カード戦略                           日本橋本店        ２００８年度         ー事業として資産価値の向上と安定的収益を                       職務行動評価制度※3を導入いたします。                                ※1 プロパティマネジメント

     ような価値を提供してい                                                                                                                                                                    賃料収入の極大化を目的
                                                          新・銀座店        ２０１０年度
     くのかという各フロアの
                             優待内容などを見直し、利用頻度･買上金額                                     確保するビジネスモデルを構築すると同時に、                                                                         に入居テナントの適切な
                                                          新･大阪店        ２０１１年度                                                        お客様に高いブランド価値を提供する人材を育成
     基本的な商売の考え方。
                             のアップをはかります。                                              外部商業施設のプロパティマネジメント※1受                      【      ブランド価値を高める行動を評価                    】        選定、管理を行なうこと。


                                                                                                                                                                                    ※2 マーチャンダイジング
                                                      （2）店舗事業のグルーピングと戦略               託を拡大してまいります。
                         チャレンジ2                                                                                                                                                     消費者の欲求を満たす商
                                                                                                                                         人材育成                  人材育成支援
                        収益率の向上戦略                        ①フラッグシップ型店舗（日本橋本店、銀座店など）                                                     プロフェッショナル                                      品を計画的に品揃えする
                                                                                   チャレンジ5                                                                                           こと。略してmd。
                                                                                                                                     販売型・md型人材
                                                        お客様へのサービス・施設を完備し、隣接する      働くモチベーション向上戦略                                                              評価制度見直し
                                                                                                                                                              職務行動明確化               ※3 職務行動評価制度
                        粗利益率の向上と販売管理費の削減を継続して行          専門館や商圏内の郊外型店舗などと地域内ネ
                                                                                                                                         風土改革                                       各職務（職群・役職など）
                                                                                                                                       権限と責任・行動                                     に求められる人材像の職
                        うとともに、事業ごとの収益性を明確化し、商売          ットワークを構築し、競争優位を実現します。      有能な人材採用と社内人材力のリソース維持の観                                                     有期雇用体系整備              務行動に対して、どの程
                        の構造を抜本的に見直すことで各事業の収益率を          ②地域密着型店舗（高松店、新潟店など）        点から、評価制度を見直し、権限と責任を明確化                                                                           度行動し、能力を発揮し
                                                                                                                                                                                    たかを評価し、主に給与、
                        高めます。                           三越のブランド力と地域に根ざした独自性を       してまいります。                                                       信頼とチャレンジ
                                                                                                                                                                                    進級・昇格・任用などに反
                                                                                                                                                                                    映させる制度。
                       （1）店舗事業の粗利益率向上                   バランスよく発揮する戦略を推進します。        自ら専門度を高め、お客様に高い価値を提供でき                                お客様へ提供する価値が向上         業績が向上

                             重点売場を中心としたセントラルコントロー       ③郊外型店舗（武蔵村山店など）            るプロフェッショナル人材、すなわち、お客様との                           働くモチベーション向上（従業員満足度向上）
     ※2 セントラルコントロール          ル※2を拡大しつつ、重点仕入先を選定し、取      お客様との接点をさらに拡大する目的で、フ       信頼関係を深めていく販売のプロ、マーチャンダ
     本部が主導して管理、運営
     すること。                   引を拡大してまいります。定番品やコモディ       ラッグシップ型店舗の商圏において、sc内店      イジング※2のプロ、マネジメントのプロなど、キャ
                                                                                                                                  ■ 経営指標目標                         ２０１２年度
     ※3 コモディティ商材
                             ティ商材※3に競争入札を拡大し、粗利益率改      舗を多店舗化いたします。               リアプランを明確にすることに取り組み、人材育
     日常生活での必需品。                                                                                                                   連結経常利益                            ４５０億円
                             善をはかります。                                              成を促進してまいります。
                                                      チャレンジ4                                                                      連結売上高営業利益率                        ５％以上
                                                                                                                                                                   ４．
                       （2）販売管理費の削減                                                 有期・無期雇用者の均衡処遇の社会的要請を踏ま                                                                          ※4 roa
                                                      百貨店事業以外の成長戦略                                                                連結roa※4                           ７％以上
                                                                                                                                                                                  （return on assets）
                                                                                                                                  連結有利子負債残高                      ０００億円以下
                                                                                                                                                                １，
                             物流改革・購買改革を継続するほか、宣伝媒                                  え、有期雇用の処遇体系を整備し、モチベーショ                                                                           企業が投下した総資産に
                                                                                                                                  投資額（連結・計画期間中累計）                  ８００億円
                                                                                                                                                                  １，
                                                                                                                                                                                    対してどれだけの利益を
                             体、用度品なども見積もり合わせを行い、販     企業として変化する環境に対応するために、百貨       ンの向上をはかってまいります。                                                           ※税制変更などは織り込まず
                                                                                                                                                                                    上げたかを示す指標。

                             売管理費を削減いたします。            店の枠にとらわれない成長性の高い分野にフォー
     ※4 シェアードサービス            シェアードサービス※4を拡大し、後方人員を    カスした、新たな柱となる事業を構築していくこ                                       三越グループの将来像
     企業グループ内で共通す
     る後方部門（総務、経理、            削減いたします。また、賃料増加抑制の交渉、    とをめざします。                       ダイレクト事業                               店舗事業                              不動産関連事業
     会計など）業務を集中処
     理する機能。
                             外部賃借物件の削減を行います。          具体的には、２０１２年度百貨店事業以外の営業利                             フラッグシップ型店舗              地域密着型店舗
                                                                                                          日本橋本店 新・銀座店             高松店  松山店
                                                      益構成比20%以上を目標といたします。              通信販売事業                    名古屋栄店            新潟店
                                                                                                                                                             デベロッパー事業
                         チャレンジ3
                                                                                       eコマース事業             新・大阪店     福岡店          池袋店      千葉店
                        競争優位を実現する店舗戦略                 （1）ダイレクト事業                                           札幌店       仙台店          広島店     鹿児島店
                                                                                                                                                                ラシック
                                                        eコマース※6を加え、複合的なメディアショッ         法人外商営業                            郊外型店舗事業                                アルコット
                                                                                                                                                                アルタ他
     ※5 ポテンシャル          店舗おのおのの特性や、今後の人口動態など市場          ピング事業へ転換、通信販売事業会社として                                       郊外型・sc型店舗              小型店舗
     可能性として持っている                                                                                            恵比寿店     星ヶ丘店      多摩センター店
     力。                 のポテンシャル※5などを踏まえ、店舗のグルーピ         専業と戦っていけるビジネスモデルを構築い                               武蔵村山店         名取店    その他店


     ※6 eコマース
                        ングを定義し、店舗グループに応じた戦略を展開          たします。
     インターネットなどのネッ
                        するとともに、複数店舗によるネットワーク力で、         百貨店eビジネスno.1を今後とも持続するた                            金融・サービス関連事業             卸・小売関連事業
     トワークを利用して契約や                                                                                                                                             三越環境デザイン
                                                                                                                                レオドール商事     二幸
                                                                                                                                                               三越不動産
     決済などを行う取引形態。       地域シェアを拡大する戦略を展開いたします。           め、通信販売事業商品のほかに、店舗事業商                              三越友の会
                                                                                                                    三越保険
                                                                                                                                 レオマート      fmj
                                                                                                                    サービス                                      三越環境ビル管理
                                                                                                                                       レオテックス
                       （1）ブランド価値向上のための新規大型投資            品のeコマースへの展開を拡大いたします。                                                                             三越パーキングサービス
     ※7 デベロッパー事業
     商業施設を開発し賃料収
     入を得る事業。
                             国内有数の商業地域に立地する店舗には、最     （2）デベロッパー事業※7                                                      その他関連事業
                                                                                    三越フィットネスクラブ   プロネット    mls     名古屋ビルサービス   名古屋三越os    スタジオアルタ      dsl      三越情報サービス
                             高立地における最高の百貨店をめざして大        専門館事業の店舗については再区分を行い、



9   mitsukoshi report 2007                                                                                                                                                  m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7 10

       ■特               集                                                                                                                                                                 コーポレートガバナンス＆コンプライアンス ■




       コーポレートガバナンス＆コンプライアンス

                                                                                   ガバナンス体制の強化に取り組んでいます。また、                                                                 り排除することです。また日常から、コンプライア                   ※1 三越グループ企業行動
                                       すべてのステークホルダーから                                                                        コンプライアンス体制                                                                                 コンプライアンス委員会
                                       信頼される企業をめざします                               企業の社会的責任を果たすという観点から、企業                                                                  ンス、環境、災害、品質、情報セキュリティ、投資な                  三越グループ全体の内部
                                                                                                                                                                                                                     統制の実効性を高めるた
                                                                                   活動の透明性を高めるとともに、コンプライアンス                   コンプライアンスは企業活動に必要不可欠な前提                        どのリスクに対し分析・評価を行い万一の事態の                    めに必要な施策を決定・
                                                                                                                                                                                                                     実行する組織で、5つの常
                                       三越グループは健全かつ透明性の高いグループ                       経営に徹し、すべてのステークホルダーに対し提供                   条件であり、当たり前のこととしてできなければな                       発生に備えます。お客様、株主の皆様、お取組先な
                                                                                                                                                                                                                     設専門部会を包含する。

                                       経営と企業価値の最大化をめざし、コーポレート                      すべきさまざまな価値の創造につとめています。                    りません。三越は、
                                                                                                                                     ２００６年5月に「三越グループ企                      どステークホルダーの皆様に対する影響を最小限
                                                                                                                                                                                                                     ※2 公正取引推進専門部会
                                                                                                                             業行動コンプライアンス委員会※1」を設置し、担当                      に抑えるべく、これらリスクの管理規程を策定し、                   独占禁止法や下請法とい
                                                                                                                                                                                                                     う関係法令の順守および
                                       【三越グループの内部統制体制】                                                                       役員のもと具体的に各社・各事業体に対する監視、                       またリスクカテゴリーごとの責任部署を定めるこ                    三越の社内ルール整備を
                                                                           株 主 総 会
                                                                                                                                                                                                                     通じ、全社員が日常業務
                                                                                                                             適切な業務実施報告、重大事案発生の場合の損害                        となどにより、リスク管理体制を明確にし、グルー
                                                                                                                                                                                                                     を通じて公平公正なお取

                                                                                                                             拡大防止と対策の立案・実行を行っています。さら                       プ全体のリスクを網羅的・包括的に管理する体制                    引を推進する体制を構築

                                                          代表取締役             取締役会                         指名委員会                                                                                                       することを目的とする組
                                                                                                         報酬委員会               に、その内部専門機関である5つの常設専門部会                        を整備しています。                                 織。順法意識の向上、社
                                                                            経営会議                                                                                                                                     内ルールの実施状況を確
                                                          監査役会                                  監査法人                         （公正取引推進※2、個人情報管理※3、人権啓発推                                                                認する。
                                                                                                                                                                            ■ 三越人権宣言
                                                                                                                             進※4、環境推進※5、品質向上※6）
                                                                                                                                              を中核組織として                      三越は企業理念に基づき、人権問題への取り組みを重                 ※3 個人情報管理専門部会
                                         三
                                                       コンプライアンス      三越グループ企業行動コンプライアンス委員会              内部統制システム             設置し、グループ全体にかかわるコンプライアンス                                                                 経済産業省の業界指導指
                                         越               担当役員
                                                                                                                                                                            要課題ととらえ、厳存する種々の人権課題への解決に
                                         グ                                                                                                                                                                           針や日本百貨店協会の定
                                         ル                                                                                   体制とリスク管理体制の整備・強化を進めています。                       向けて、三越グループ全体で取り組み、人権尊重の企業
                                                                  常設専門部会                  グループ ホットライン                                                                                                                めた個人情報保護ガイド
                                         ー                   公正取引推進専門部会                                                                                                     文化を創造することをここに宣言します。                      ラインに準拠して、社内体
                                                                                                    窓 口
                                         プ                   個人情報管理専門部会
                                                                                                                             さらに、行動規範である「三越グループ倫理憲章」                                                                 制を整備およびその定期
                                         倫                                         ホットライン委員会        監査室
                                                   監         人権啓発推進専門部会              （非常設）         労働組合                                                                                                              的なチェック体制の構築
                                         理         査          環境推進専門部会
                                                                                                                                    「正直な商売」
                                                                                                                             の順守を徹底し、     「公正な取引」など
                                         憲         室                                              外部弁護士                                                                                                              と状況確認を行う組織。
                                                              品質向上専門部会                                                                                                      ■ 三越グループ倫理憲章
                                         章                                                                                   の正しい企業活動を実践します。
                                                                                                                                                                            わたしたちは次のお約束をし良識を持った行動をします。               ※4 人権啓発推進専門部会
                                                                  グループ業務部、グループ本社コーポレート推進室
                                                                                                                                                                             1. お客様第一主義に徹した正直な商売                     同和問題をはじめとする
                                                                                                                 重大事案
                                                                                                                                               企業理念                                                                  あらゆる差別問題や人権
                                                                                                                                                                             2. お取組先との公正取引
                                                                                                                                                                                                                     問題を取りあげ、継続的な
                                                             業務推進部など                     各現場                            社外              法規範              社内規範                3. 個人情報保護                               教育・研修の実施により全
                                                                     本社・本部・各店・事業部、関連会社                                                                                                                               従業員の人権意識の向上
                                                                                                                                                                             4. 環境保全
                                                                                                                                                                                                                     を進める組織。
                                                                                                                                                                             5. 人権啓発と働きやすい労働環境づくり
                                                                                                                                              コンプライアンス                                                               ※5 環境推進専門部会
                                                                                                                                                                             6. 情報開示と社会貢献
                                                                                                                                                                                                                     さまざまな環境改善活動
                                             コーポレートガバナンス                           三越グループ全体の監査を行っています。監査役と連携                 リスクマネジメントについて                                   7. 反社会的勢力との対決
                                                                                                                                                                                                                     を通じて、従業員が環境
                                                                                   した半期に一度の各店事業部への実地監査、さらにグル                                                                 8. 防災対策とお客様の安全                          保全に対する取り組みを
                                                                                                                                                                                                                     日常のこととして実行する
                                             三越はコーポレートガバナンスの充実に向けて次の点に             ープ業務部と連携して月に一度の月例自店監査を実施し                                                                 9. グループ企業統制とお取組先への周知
                                                                                                                             三越のリスクマネジメントの基本的な方針は、企                                                                  企業体質づくりを推進す
                                             取り組んでいます。                             ており、監査結果については、定期的に社長および監査                                                                １０. コンプライアンス体制強化                         る組織。
                                                                                                                             業理念の実現を阻害するすべての要因を可能な限
                                             1．独立性の高い社外取締役の選任                      役に報告を行うとともに、重大な法令違反・定款違反の
                                                                                                                                                                                                                     ※6 品質向上専門部会
                                             取締役全体の30％にあたる3名の社外取締役を選任して            事実などを発見した場合には直ちに報告することとして
                                                                                                                                                                                                                     商品の品質を維持・向上
                                             います。経営の監督機能の強化をはかるとともに、毎月1            います。                                      【社告掲載一覧（２００６年８月〜２００７年４月末）】 ２００６年７月末までの情報は「三越csrレポート２００６」に掲載しています。                       していくことをめざし、全
                                                                                                                               日 付              内 容                            詳 細                    掲載媒体           店検品制度などの10の
                                             回開催する定時取締役会などにおいて、三越グループ全             3．業務執行および指名・報酬決定などの機能に関する事項
                                                                                                                                                                当社中元カタログ記載の原産国表示について、マレーシア製を日本製と                     業務（15ページ参照）を
                                             体の経営方針や経営課題についてそれぞれ独立的かつ専             重要な経営方針や経営課題については、取締役会の先議                     ０８．
                                                                                                                             ２００６． ０９   石けん原産国表示違い                                                ホームページ             日常の仕事に組み込み、
                                                                                                                                                                表示。
                                             門的見地から助言・提言を行っています。                   機関である経営会議を原則として月2回以上開催し、意思                                                   pb※7「ミナーク」のスニーカーの一部に色落ちする商品があることが                    徹底した商品リスクの事
                                                                                                                                 ０９．
                                                                                                                             ２００６． １４   紳士レザースニーカー商品不良                                            ホームページ
       ※1 指名委員会                                                                                                                                                 判明。販売不適品と判断し、商品回収。                                   前排除と不適品に対する
                                             2．監査役会および監査室の設置                       決定の迅速化をはかっています。また、役員の選解任と
       役員の選任時の判断基準                                                                                                                                              高松店婦人服ショップの顧客カードをお取組先社員が帰宅途上で盗難さ                     改善策の立案・実行推進
                                                                                                                                 １２．
                                                                                                                             ２００６． １４   顧客カード紛失                                                  ホームページ
       に対して、助言を行う機関。                         社外監査役2名を含む監査役4名からなる監査役会を設                    「指名委員会※1」および「報酬委員会※2」
                                                                                   報酬については、                                                                     れる。最終的にはカードは１枚を除き回収。                                 する組織。

                                             置し、会計監査および業務監査を実施しています。内部             を設置し、取締役会への助言・提言を行っています。両委                                                   福岡店インテリア雑貨ショップの顧客カードをお取組先の本社へ移送途
                                                                                                                                 １２．
                                                                                                                             ２００６． ２９   顧客カード紛失                                                       ホームページ         ※7 pb
       ※2 報酬委員会                                                                                                                                                 上、運送業者が紛失。
       役員の業績に応じた報酬
                                             監査部門として、各部門から独立した監査室を設置し、             員会は、社外取締役3名と代表取締役から構成されてお                                                                                                         プライベート ブランドの
                                                                                                                                                                ２００６年１０月末から１２月にかけて販売したクリスマスキャンドルの一部
       を決める際に、判断基準に                          業務執行の正当性、結果責任および法令順守の視点から、            り、社外取締役が委員長をつとめます。                        ２００７． １５
                                                                                                                                 ０３．    クリスマスキャンドル商品不良          に、キャンドルの外壁装飾塗装が燃えるおそれがあることが判明。        ホームページ         略。小売業者が自ら企画
       対して助言を行う機関。                                                                                                                                              ※お取組先の自主回収の対応を告知。                                    開発して、独自の商標をつ
                                                                                                                                                                                                                     けた商品。




11 m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7                                                                                                                                                                   m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7 12

       ■特               集                                                                                                                                                                     美術部 １００年 ■




       美術部 100年

                                                                                                     三越所蔵 歌舞伎衣裳展                                           美術院のヨーロッパでの紹介は実に77年ぶりであ

                                                                                                     仏題：costumes précieux du kabuki                        ることなど、文化交流の重要性を改めて言及され

                                                                                                                                                           ました。監修者による作品解説にも多くのフラン
                                                                                                     ２００７年3月末、パリ・オペラ座での歌舞伎公演を                              ス人が参加し、日本画の世界観を体験しました。

                                                                                                       株式会社松竹の協力のもと三越が所蔵する昭
                                                                                                     前に、

                                                                                                     和初期の歌舞伎衣裳40余点を展覧。現在では、再                               春の院展と三越
                                                                                                     現が難しい細かな手仕事による刺繍が施された衣
                                                                                                     裳と演目の風景写真、物語の説明、詳細な衣裳解説                               1９１４年10月、前年まで活動休止状態であった院

                                                                                                     を併せて紹介しました。パリ市内の小学生から、日                                 岡倉天心の逝去を機に横山大観、
                                                                                                                                                           展が、             下村観山ら
       ※1 日本画半折画
       日本画を床の間に飾りや                                                                                   本通の方まで幅広いお客様が歌舞伎の世界を堪能。                               が再興を決意し、第一回再興院展が日本橋本店で
       すく表装し、半折にしたも
       の、すなわち六尺床におさ                                                                                  パリ・オペラ座での市川團十郎氏らによる歌舞伎                                       三越は、
                                                                                                                                                           開催されました。  在野であり厳しい環境に
       まりの良い大きさの軸物。
                                                                                                     公演に合わせて再度開催しました。                                      あった日本美術院の要請を受け、会場を提供する
       ※2 再興院展                         パリ三越エトワールで開催された日本画「今」院展の作品解説の様子                                                                                     ことといたしました。また、第二次世界大戦後は、
       春の院展に対し、秋に行
       われる院展で毎年9月上                                                                                                                                         日本政府からの要請もあり、国民に夢を与えよう
       旬より約1年かけて全国                     本物の美しさを求めて一世紀、その潮流を未来へ                                                                                              と横山大観らが中心となり企画した「日本美術院
       を巡回する。規定サイズ                                                               ととの

       が大きいことが特徴。                                        を行い「一店舗内で買物すべてが調うべき」
                                       １９０４年「デパートメントストア宣言」                  ことをめざして、三越は                                                                    小品展」
                                                                                                                                                              にも会場提供し、   「春の院展」
                                                                                                                                                                     本展は現在    と
       ※3 メセナ大賞                        １９０７年9月に大阪店、12月に日本橋本店に美術部を創設。以来今日まで時代を代表する巨匠から、                                                                     名称を変え62回を数えています。平山郁夫、松尾
       メセナとはフランス語で
       文化・芸術支援活動のこ                     未来を担う若手作家までのさまざまな展覧会を開催し、日本の美術を紹介、広めてきました。創部当                 「助六由縁江戸桜」揚巻の衣裳                                        敏男らの新作を楽しみに多くのお客様が来場され
       と。企業によるメセナ活
                                                                                                                                                           る展覧会として定着しています。
       動の活性化を目的に１９９０                   初の日本画半折画※1展では、日本画を半折        サイズで展示・販売して、当時一部の人々に
                                                          （１３６×35cm）
       年に設立された公益法人
       メセナ協議会が授与する                     限定されていた美術鑑賞を広く紹介する画期的な展覧会として高い評価をいただきました。その理念                 日本画「今」院展
       大賞。
                                           その後、第一回再興院展※2、第一回無形文化財日本伝統工芸展、藤田嗣治帰国凱旋展、
                                       を継承し、
                                                                                                     仏題：l'âme actuelle du japon étonnants peintres inten   日本伝統工芸展と三越
       ※4 パリ三越エトワール
       １９９２年6月、日本とフラ                                 美術界の歴史に残る数々の展覧会が三越を舞台に開催されました。
                                       板谷波山の生涯2度の個展など、                                               今日では平山郁夫をはじめ、片岡球子、福王寺法                                       「第一回無形文化財日本伝統工芸展」
                                                                                                                                                           １９５４年3月、
       ンスとの文化交流を目的
                                                                           ※3
       に、凱旋門があるパリ・シ                    その長年の文化貢献が評価され２００５年にはメセナ大賞 をいただきました。そして、
                                                                              ２００７年、日仏文              林、郷倉和子、松尾敏男らの重鎮に加え田渕俊夫、                               として日本橋本店ではじめて開催されました。第
       ャルル・ド・ゴール広場の
       一画、歴史的建造物であ                     化交流空間・パリ三越エトワール※4での日本画の美術展を再開。そのこけら落としとして日本美術院に               手塚 雄二、西田俊英らが活躍する現代の日本画壇                               一回展の翌年、重要無形文化財保持者が認定され
       る別名「オテル・ド・マレシ
        （将軍の館）
       ョー    」に開設。                     よる日本画「今」院展を開催。日本だけでなくヨーロッパで日本の美術の素晴らしさを発信しています。               を代表する美術研究団体である日本美術院※1。そ                               いわゆる
                                                                                                                                                              「人間国宝」が誕生。第七回目以降は、公            ※1 日本美術院
                                                                                                                                                                                             日本美術院は１８９８年に東
                                                                                                     の日本美術院同人32名の近年の大作を通じて、我                                      日本工芸会により運営され、
                                                                                                                                                           募展として（社）           ２００７           京美術学校（現東京藝術
                                                          パリ三越エトワールと凱旋門
                                                                                                                                                                                             大学）を辞職した岡倉天
                                                                          パリ三越エトワールから                                      が国独特の表現方法である                    年秋には54回目を迎えます。陶芸、染織、漆芸、           心と、橋本雅邦、横山大
                                                                                                                                                                                             観、菱田春草らが中心と
                                                                          日本の美術を発信                                         日本画の世界をフランスの                    金工、木竹工、人形、諸工芸の7部門で構成され、
                                                                                                                                                                                             なり創設した美術研究団
                                                                                                                           パリから発信いたしました。                   鈴木藏、酒井田柿右衛門、森口華弘、大場松魚、増           体。２００８年に１１０周年を
                                                                                                                                                                                             迎える。
                                                                          パリ三越エトワールではこれまで、平山郁夫展、東                          ２００７年4月のオープニング                                田 三 男ら の 人 間 国

                                                                          山魁夷展、酒井田柿右衛門展、人間国宝展など全                           には４００名を超える日仏の要                                宝 から 若 手 作 家 ま
                                                                                        ２００７年は三越所蔵
                                                                          38回の展覧会を開催しており、                                  人が来館。記念レセプション                                 で日本工芸の「今」

                                                                          歌舞伎衣裳展、日本画「今」院展を開催して、現地パ                         が盛大に執り行われ、開会の                                 を 一 望 で きる 展 覧
                                                                                                     記念レセプションで挨拶する
                                                                          リより日本の伝統美や芸術文化を発信しています。    平山郁夫氏                 挨拶で平山郁夫氏は、日本                    日本伝統工芸展入口風景   会です。



13 m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7                                                                                                                                           m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7 14

       ■ 皆様とともに                                                                                                                                                                 お客様とともに ■




       お客様とともに

                                                                                                           「 汚れ・においの除去」
                                                                                                   務での「整理整頓」          「ゴミの    「新・三越モデル」
                                       すべてをお客様のご満足に向けて
                                                                                                   処理」などはつねに改善が必要です。           着実に改善を進めています
                                             お客様の視点で、見えないところを厳しく点検。日々の積み重ねが大切。
                                                                                                                              すべての業務を「お客様視点」でリセットし、三越の
                                             お客様にお届けする商品の確かな品質と安全の確保は、一度に完成するものではあ
                                                                                                                              ブランド力・企業価値向上をめざして「新・三越モ
                                             りません。売場での毎日の地道な検品や巡回指導、お客様からの貴重なご意見を反
                                                                                                                              デル」を推進しています。２００６年度には3つの価値
                                                                              な商品を
                                             映しながら、お取組先からも充分理解をいただいて継続することが「安全」
                                                                                                                                    「 空間ビジュアル」
                                                                                                                              「md品揃え」        「 接客・サービス」
                                                     「安心と信頼」
                                             提供し、お客様から     をいただけると考えています。そのため、各店舗で
                                                                                                                              に関して検証・改善を継続してきました。また要員
                                             品質向上に向けた各店共通10項目の活動を日々の業務に組み込んでいます。それ
       ※1 食品衛生顧問制度
                                             は①全店検品制度、②食品衛生顧問制度※1、③社内食品衛生管理者制度、④適                  食品衛生顧問による厨房施設内の検査風景        体制、組織・職制、人事評価制度の方向性の明示、
       保健所のobの方を各店                                                                   グループ業務部
       に配備し、その専門知識                                                                   品質管理担当                                   業務・システムの整備と効率化などのインフラ整
                                             正計量管理主任者制度※2、⑤品質管理に関する通信講座※3、⑥食品衛生管理者
       により巡回指導、衛生教                                                                   工藤尚一
       育を行い併せて社員のレ                           通信講座、⑦不適品記録メモ
                                                         （ｑｃメモ）
                                                              、⑧自店定期点検、⑨適正表示点検、⑩品                  大切なことは信頼関係                     「 おもてなしno.1、ここちよさ日本一」
                                                                                                                              備を進め、
       ベルアップを図る制度。
                                             質向上専門部会です。いずれも三越独自に活動内容を設定した自主管理活動です。                 お客様の声は財産                   百貨店の創造へ向けた動きをさらにスピードアッ
       ※2 適正計量管理主任者
                                                                                                                              プして推進しています。
          制度
       国家資格である計量士の                                                                                 お客様から寄せられる声は企業にとって、企業活
       指導のもと主に売場の計
       量器の適正管理と量目検                     事前の点検が生命線      全店検品制度         ら品質苦情をいただくことがあります。こうした場       動に潜むリスクの点検や社内制度･仕組みなどを     お客様の満足度向上に向けて
       査を的確に進めるための
       制度。
                                                                     合はその情報をｑｃメモの形式で記録・集計するこ       見直すうえで貴重な財産です。苦情やご意見･ご

                                       全店検品制度は２００６年度下半期では４,５１２点の     とにしています。２００６年度下半期で、全店で３,０６７   要望にしっかりと対応して、お客様との信頼関係     検証〜改善取り組み手法の一つに、各店のお客様
       ※3 品質管理に関する通
          信講座                          不適品を発見し、店頭から引き下げました。これ        件のｑｃメモが報告されました。繊維製品、雑貨類       を構築していくことは必要不可欠です。２００６年度   を対象にアンケート形式で継続的に実施している
       品質管理担当が独自に作
                                       らの検品結果をもとに、他の店舗での確認と各お        ではキズ・変色・汚れなどの外観的な問題、肌に合       では約１３,７００件のお声をいただきましたが、ス   「顧客満足度調査」があります。調査結果では、シニ                            ※1 ステークホルダーダ
       成した内容にて、商品知
                                                                                                                                                                                     イアログ
       識、法令知識の向上を目
                                       取組先への改善要請を行い、お客様へ適品を提供        わない・正常に動かないなどの機能的な問題、食品       テークホルダーダイアログ ※1を踏まえ下半期か    ア層女性の支持は全カテゴリーにおいて平均を上                              企業にとって利害関係を
               「食品」
       的とした通信教育。
                                                                                                                                                                                  持つ人および機関の代表
         「 雑貨・家庭用品」
      「繊維」                             するようつとめています。地味な仕事ではあります       類では賞味期限切れ間近・表示不適・変色・異物混       ら「お客様の声データベース」を稼動させました。         「 接客・サービス」項目も改善がみられ
                                                                                                                              回り、また、                                              による対話、コミュニケー
       の三分野で年2回実施。
                                                                                                                                                                                  ション。
                                       が、継続することが大切な業務です。             入もしくはその疑いなどが主な報告内容です。同様       その日寄せられた声を、経営のトップはじめ現場     ています。一方、イメージターゲットである顧客層

                                                                     の問題が他店で発生していないかの確認を行い、リ       のマネジメント層、お客様相談部署で確認できる     の満足度、md品揃え項目の改善はまだ課題とし
                                                                     スクの拡大の防止につとめるとともに、データ化し       とともに、社内のシステム上のデータベースで閲                 （表1）
                                                                                                                              て残っています。現在は結果  やお客様からい

                                                                     て、問題点の重点的改善に取り組みます。           覧できるよう改善しました。データベース化とと     ただいた意見から、優先順位をつけお客様の満足
                                                                                                   もに全国会議などで情報・課題を共有することで、    度向上に向け具体的な改善策に取り組んでいます。

                                                                     売場の責任感こそ食品の安全確保の原動力           さらにお客様の視点に立った問題解決・改善を進     【顧客満足度調査結果の一例】（表1）
                                                                                                                                 （最高評価）と回答されたお客様の割合（全店集計）
                                                                                                                              「満足」
                                                                     社内食品衛生管理者制度                   めています。また、収集した情報は、マーケティン
                                                                                                                               販売員の対応            ３２.６
                                       開店前の全店検品の様子                                                 グ情報としても営業現場で活用されます。          歓迎の姿勢              ３９.７
                                                                     各店舗での食品の安全確保を目的とした「害虫駆                                      お見送り                   ４６.０
                                                                                                                               心地よい空間            ３１.５
                                       悪い情報も忘れずデータ化し改善へ               「保管食品の日付管理状況確認」
                                                                     除」             「ノロウィルス
                                                                                                                                  品揃え    １４.５
                                             （ｑｃメモ）
                                       不適品記録メモ                       対策および手洗い設備・活用状況の確認」など指                                      飲食施設     １８.０

                                                                     定された月別テーマに沿った厨房施設の巡回点検                                      休憩施設    １４.２
                                                                                                                                  化粧室            ２９.６
                                       全店検品制度を設けさらに日々の検品を行ってい        を食品衛生管理者が推進し、問題点の発見と対
                                                                                                                              また来店したい                      ５８.２
                                       ても、残念ながらやはり不適品の発生やお客様か        応・改善を実施。当たり前のことですが、日々の業       活発な意見交換がなされた全国お客様相談室会議            ０   ２０       ４０      ６０      ８０     （％）
                                                                                                                                                                       １００




15 m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7                                                                                                                                m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7 16

       ■ 皆様とともに                                                                                                                                                                                お客様とともに ■




       ※1 スマイル アップミー                  「接客・サービス」に関しては、
                                                    「三越サービススタ                                      ※3。ファ
                                                                                例えばnyrw（ニューヨークランウェイ）                     新たなショッピングの場を提供                                  「きもの
                                                                                                                                                       て直し、リメークなどあらゆる相談を承る
          ティング
       独自で設定している三越                     ンダード」の実践状況を検証しながら改善を進め                   ッション発信基地として、各店での展開を増やして                  郊外型店舗（ショッピングセンター内への出店）        お手入れ相談コーナー」を２００４年10月から常設し
       サービススタンダードの
       項目をテーマに、自らが考
                                       ています。全店調査の数値は改善傾向にあり、各                   き た 重 点 売 場 n y r w を 核 売 場 に 、数 店 舗 で                                 ています。専任スタッフ4名が、専門知識に基づき、
       え、従業員同士で話し合
                                       店・本部においては「スマイルアップミーティン                   「nyrw next（ニューヨークランウェイ ネクス               百貨店事業に続く次世代型成長戦略事業として、        的 確 にか つ 迅 速 に
       う場のこと。どのようにす
       ればお客様に喜んでいた                     グ※1」の活用などで、強みを共有し弱みを克服し                   」
                                                                                ト）として構築しています。旬のブランドコーナー                  郊外におけるショッピングセンター内にデパ地下        お応えいたします。
       だけるかを具体的に考え、
       実践。                             ているさなかです。                                やアクセサリーの導入でより魅力ある品揃えに深                   に代表される食品およびファッション・雑貨を取        例えば刺繍の上の

       ※2 ビジュアルスタンダード
                                                                                みを増した売場が実現しています。                         り扱う新店を出店。三越の都市部フラッグシップ        汚れ対応なども、そ
      「おもてなしno.1、ここ
                                                  三越サービススタンダード
                                               〜ご来店からお帰りまで、おもてなしの気持ちを込めて〜                                                型店舗を中心にネットワーク形成をめざします。        の場で診断を行い、
       ちよさ日本一」をめざす
       ために独自に設定した店                                                                                                       従来の三越主要顧客および団塊の世代層のみなら        費用提示をいたしま
       舗環境の基準。この基準
                                             ⅰ. ご来店いただいたすべてのお客様に感謝し、心から歓迎します。
       に沿い、各店を診断し改                                                                                                       ず、ショッピングセンターのメインターゲットであ              ３００
                                                                                                                                                       す。昨年度は４，
       善を実行。
                                             ⅱ. お客様に自由で楽しい時間を提供します。                                                      るニューファミリー層（団塊ジュニア世代）を中心       件強の相談があり、
       ※3 ｎｙｒｗ                               ⅲ. お客様のお役に立つことを最大の使命とします。                                                   とした時間消費型ライフスタイルへの対応をめざ        半 数 以 上 は三 越 が
      （ニューヨークランウェイ）
       独自に買い付けたオリジ                           ⅳ. お客様に安心と信頼を提供します。                                                         しました。店舗コンセプトは「 hand in hand   販売した以外の着物
       ナル編集の海外商品の集                                                                                                                                                      着物を知りつくしたベテラン社員が親切
       積売場。重点売場として                           ⅴ. お客様が笑顔でお帰りいただけるよう、心からお見送りします。                                                       「買う」ための百貨店から
                                                                                                                         〜 大切な人と一緒に」。                  の相談でした。          に対応
       各店に展開中。
                                                                                松山店のニューヨークランウェイ ネクスト                     「過ごす」百貨店へ。大切なパートナーとの「日常
                                       また「空間ビジュアル」に関しては、独自の「ビジュ                                                          の上質な時間を共有」できる空間の提供をめざし        快適でやさしい店舗に向けて
                                       アルスタンダード※2」の徹底と顧客目線での調査                  お客様からの喜びの声を                              ています。
                                       を継続しています。こうした取り組みにより、お客                  全社で共有                                                                  日本橋本店地下1階ではフロアの高い部分を掘削

                                       様からのご支持は確実に高まっています。今後は                                                                                          し、段差をなくしたバリアフリー※1の売場に改装                   ※1 バリアフリー
                                                                                                                                                                                                 障がい者や高齢者の生活
                                       さらに商品政策とビジュアルのいっそうの連動を                   ２００６年にいただいたご賞詞約６００点のうち43点                                              いたしました。                                   に不便な障害を取り除こ
                                                                                                                                                                                                 うという考え方。
                                       ポイントとした計画を進めていきます。                       を抜粋して、冊子「gifts from our customers                                      名古屋栄店6階では化粧室を多機能に改善し、設

                                                                                お客様からの贈り物２００６」を発行しました。多様                                               備を充実させました。

                                                                                な雇用形態のなかで、お客様に喜んでいただくと
                                                                                いう価値感を確認するため全社に配布し、お客様

                                                                                に感動していただいた全国の事例を、具体的に接客                  武蔵村山店のモールファサード

                                                                                や応対の際にイメージとして共有することをはかり

                                                                                ました。今後も年に1回の発行を予定しています。                  すべての着物の                                     （左）改装前（右）改装後
                                                                                                                                                       地下1階食品売場（日本橋本店）

                                                                                                                         すべての相談、承ります
                                       改装し、広い通路の銀座店の売場

                                                                                                                         最近は着物を着て楽しむ方も増えてきています
                                       これらを踏まえながら、売場づくりにおいて主体                                                            が、メンテナンスができるところは減少の一途で、

                                       性・標準化・効率化を重視、先行させたうえで重点                                                           どこに相談してよいのかわからないのが実態でし
                                       的に推進する「重点売場」を核にしたゾーニングを                                                           た。日本橋本店では長年着物を販売してきた責任

                                       進めています。独自性の高い売場、魅力に溢れか                                                            としてまた顧客サービスの面から、しみや汚れ落        多機能化粧室（名古屋栄店6階）

                                       つ高い収益性の売場実現に取り組んでいます。                                                             としはもちろん、父母や祖父母の代の着物の仕立



17 m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7                                                                                                                                               m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7 18

       ■ 皆様とともに                                                                                                                                                従業員座談会 ■




       従業員座談会

                                                                                                                         記野 里美     大野 香絵子    味上 幸子
                                                                                                                         専門館事業部    日本橋本店      日本橋本店
                                                                                              薗田 今日はお取組先からパートナーとして大野さ    ラシック店     婦人第2部      婦人第1部
                                                                                                                         営業開発部     お取組先パートナー 特選プレタ
                                                                                              んに来ていただいています。立場は違いますが、     ライフスタイル担当 （エリアマネジャー） マネジャー

                                                                                              モチベーションを高めるにはどうお考えですか。
                                                                                              大野 やはりスタッフがより働きやすく、働きがいが   堀井 職務行動記述書※2をおつくりになるそうです             ※1 スタッフ社員
                                                                                                                                                              社員と同じ所定勤務時間
                                                                                              ある環境を整えることでしょう。わたしは、スタッ    が非常にすばらしいことです。きちんとつくってい              の有期契約雇用者。

                                                                                              フが大きな目標ではなくつねに目の前にある楽し     るところは日本企業では少なく、だから日本の成果              ※2 職務行動記述書
                                                                                                                                                              各組織における、各職務
                                                                                              さと目標をみつけられるようこころがけています。    主義というのはうまくいかない。時間がかかっても
                                                                                                                                                            （職群・役職など）に求め

                                                                                              例えば新商品が入荷した場合、これをお客様に提     従業員が満足する職務行動記述書をつくり、そこか              られる職務行動を具体的
                                                                                                                                                              に記述した書類。
                                                                                              供できる喜びなどを、小さな自分の楽しさにして     らマネジメント体系を整備していってください。自

                                                                                              蓄えてモチベーションとしています。          分がやりたいことと企業がめざす方向というのが

                                                                                              村山 まず責任を与えることだと思います。また一    合わなくてもかまいませんが、どこかかすめていれ

                                                                                              番留意しているのは「平等」ということです。販売    ばそこが生きがい、働きがいになると思います。小
                                       生き生きと活力のある職場をつくる 〜6年後の三越をみつめて〜                         員の半数以上はパートナーで豊富な経験と卓越し                       という喜
                                                                                                                         売業には「今日はどんな人が来るかしら」
                                                                   「三越が何のために社会に存在す
                                       昨年のステークホルダーダイアログでは、外部有識者の皆様から                          た販売技術を持っていますが、話を聞く土壌に欠     びがあります。それにはまず自分をモチベートして、

                                       るのかを全員で共有し発展のチャンスを捉えること」
                                                              「同じ苦情を2度と繰り返さない仕組みづくり」          けた一方通行だけの意思伝達は疑問です。マネジ                          と
                                                                                                                         そして職場のリーダーは率先して「誉める文化」

                                                                                              メント職はつねにパートナーに配慮していること     いうものをつくってください。
                                       など多面的に、考え方および具体的アドバイスをいただきました。すでに「三越 ブランド ルネサンス
                                                                                              をきちんと伝える役目があります。気配りと平等
                                       6ヵ年計画」がスタートしていますが、今年はこの計画の推進当事者である従業員のモチベーション、
                                                                                              を保ち、自分たちがお店を運営している当事者だ     ビジョン実現には、信頼感、多様性の
                                       自身の働き方などに関して、外部有識者をお招きして従業員座談会を開催いたしました。
                                                                                              と自覚することです。                 容認、やる気、ワクワク感を原動力に
                                                                                              前澤 三越のいいところはお客様と販売員の立場を

                                       意欲が湧き上がる「誉める、認める、           見を伺いたいと思います。               崩さないところ。池袋店では顔なじみのお客様も     薗田 企業理念、企業ビジョン、コーポレートメッセ
                                       コミュニケーション、平等」がキーワード         味上 お客様の三越に対する期待感は非常に高く、    多く、わたしの望む接客ができるのでやる気が湧       「三越 ブランド ルネサンス 6ヵ年計画」など
                                                                                                                         ージ、

                                                                   モチベーションが高くないと対応できません。と     いています。ただスタッフ社員※1の仕事の範囲や    を、日々の仕事ではどのように考えていますか。
                                       薗田(司会) 今日は企業の社会的責任の視点も意     くに人数が多いパートナー※2のモチベーションは    権限については判断しにくい面があり、仕事の取     福本 これからの課題です。通信販売は店舗と違い、

                                       識して、主に従業員のモチベーション向上、ある      大切で、民主的に仕事を進める、対等な人間関係     り組み方には一部に壁もあるように感じています。    カタログ掲載商品を電話1本でご注文をいただき
       ※1 ワーク・ライフ・                     いはワーク・ライフ・バランス※1、多様な働き方・    を一人ずつとつくることに、一番気をかけています。   ただ、評価してもらった時は「もっと頑張ろう」
                                                                                                                   とい    お届けするわけで、三越に対する信頼感がないと
          バランス
       仕事と生活の調和。                       女性の働き方などについてみなさんから色々な意      記野 ラシック※3は少人数のスタッフで運営してい   う気持ちにもなりモチベーションは上がります。     成り立ちません。それだけにお客様の期待度は非

       ※2 パートナー
                                                                   るので店長までの距離もなく、自分の意見を身近     福本 そのとおりで、人から認められるとやる気が    常に高い。期待を損なった場合はすぐにお叱りを
       店頭で自社商品を販売
                                                                   で聞いてもらえ、同じ目標に向かっているという意    でます。職場にはさまざまな処遇の方がいますが、    いただきます。個人的には、わたしが担当する食
       することを目的にお取組
       先から派遣されている従                                                 識は強いです。一人の責任や権限は大きく、自分     大切なのは職務の役割・責任の範囲を明確にする                    「上質なくらし」
                                                                                                                         品はお客様の信頼を得ていますが、
       業員。
                                                                   でお店をみつけ交渉し、導入してショップ管理全般    ことでしょう。人事政策上の制度は非常によくな     を提案しているかではまだまだです。社員の働き
       ※3 ラシック
       ２００５年3月名古屋栄店南
                                                                             「自分たちがお店をつくり
                                                                   に一貫して携わります。                っていると思いますが、制度をうまく消化できる     方はお取組先との商品企画・開発が中心ですが、
       側に開店した専門店（約
                                                                      という意識は高いです。百貨店事業以外の
                                                                   あげる」                       現場の仕組みは弱い。例えば男性の育児休職制度     お客様と一番接点があるのはオペレーターでフェ
       １７０店舗）集積の大型商
       業施設。
          「自分らしく」か                     薗田 綾子氏（司会）   堀井 紀壬子氏        成長戦略部門、三越の新しい取り組み部門という           「制度はありますよ、使ってくださ
                                                                                              取得にしても、                    ロースタッフ※3の方々です。当然フェロースタッフ             ※3 フェロースタッフ
       らの造語。                                                                                                                                                  社員より所定勤務時間の
                                        クレアン代表取締役
                                      （株）            npo法人
                                                    「gewel（ジュエル）
                                                               」
                                                                   意識も共有しています。                いね。」だけではだめだと思います。          の方々のより働きやすい環境づくりは通信販売の               短い有期契約雇用者。
                                                     代表理事



19 m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7                                                                                                            m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7 20

       ■ 皆様とともに                                                                                                                                           従業員座談会 ■




                                       前澤 知代      村山 淳
                                       池袋店営業第5部   銀座店営業第3部
                                       ハロッズ売場     メンズアクセサリー        明の仕方、商品がないときの対応など、行動すべて    返したい。もう1回認められることが、いいスパイ   葉で、その「天下」はすべての「上質なくらしを求め
                                       スタッフ社員     ショップマスター
                                                                                       と感じて
                                                                   を「おもてなしno.1、ここちよさ日本一」      ラルを生み出す原動力になると思います。       る大人」に対し、平等に入りやすく楽しく過ごせる

                                                                   いただけるように考え、表していかなければならな    前澤 今の三越の子育て支援制度はすごく進んで、   お店ということではないかと思います。
                                       成長には欠かせません。通信販売も多様な雇用形      いわけで、切迫した問題です。             育児勤務が小学校3年生まで延長されました。実           というのは価格や質だけではなく、
                                                                                                                        記野 「上質な」

                                       態、働き方で成り立っており、立場はそれぞれ違い     堀井 三越さんはビジョンを明確にし、コーポレー    はわたしが一番大変だと感じた時期は子どもが小    こだわりという面もあります。ラシックにはスーパー
                                       ますがお互いに認め合うことが大切です。         トメッセージも策定しました。そのうえで会社の要    学校高学年の時で、学校行事、ptaなどがすごく   ブランドはありませんが、何かちょっとそこに行くと

                                       大野 わたしたち取引先も販売員ですし、お客様に     求を行動レベルで明確にしていくには、例えばエ     多かったのです。月に1〜2日、2時か3時に退出   いい感じがする、感度が高い感じがするというのを
                                       対し「おもてなしno.1」はつねに意識しています。   イボン※2という会社では「スタイルブック」をつく   できれば、会社にもそれ程負担をかけなくても済            お客様のお気に入りが見つかる、
                                                                                                                        つねにこころがけ、

                                       すべてのお客様に対してつねに一番の笑顔でお迎      っています。現場の人たちが、接客のマナー、服装、   むと思いました。働くお母さん、お父さんが学校    ワクワク感のある館にしていきたい。
                                       えできる、楽しい明るいショップであるのは当たり     お化粧、髪型などで会社がこういう表現、理想的な    行事や地域活動などに参加でき、子育ても仕事も    味上 三越は「上質なくらしを求める大人」すなわち

                                       前です。当たり前のことを当たり前のようにやるの     メンテナンスをこう求めていると整理するためで     思う存分できる体制になればと思います。       お客様が憧れを持って行ってみたいと感じる店舗
                                       が一番難しいのですが、毎朝のショップミーティン     す。お客様にとっては接客をする方はすべて三越     高田 今年、参観日や誕生日などで取得できるアニ   であるべきだと思います。三越からお客様を限定

                                       グを欠かさず、お客様が楽しく過ごせる環境をど      ですから、マナー、言葉遣い、通信販売のプロモー    バーサリー休暇と、健康増進にかかわるイベント    することではありません。
                                       うつくるかを繰り返し言い続けることで浸透する      ションなどに至るまで、すべてスタイルブックに沿    参加の日などに取得できる健康増進休暇を導入し    堀井 もともとはシンボルマークだったブランドは

                                       と考えています。老舗である三越さんが当たり前      って統一しクオリティを高めていくことです。皆さ    ました。今回は1年にそれぞれ1回1日ずつ取得    今、お客様の感情を揺さぶるものとしてあります。
                                       のことを当たり前のように毎日言い続けるという      んは三越さんに属しているというプライドがある     できることにしました。また、女性の働き方につい   三越さんがどのようなお客様の、どのような感情

                                       のはすごいと思いました。                のだから、そのプライドを素直に揺さぶるようなコ    ては「女性が働きやすいプロジェクト」を立ち上げ   を揺さぶろうとしているのか、知りたいところです。
                                       記野 ラシックのコンセプト「上質なくらしを求める    ミュニケーションの仕方があるのではないですか。    ている企業もありますが、まず女性のパフォーマ    「上質なくらしを求める大人」というのは、上質な

                                       大人」は、企業ビジョンとすごくリンクして、ラシッ                               ンスをもっと高められる働き方を確立することに    くらしが賄える人だけではないはずです。コーポ
                                       クが先行している感じでワクワクしました。また、     6年後の働き方と三越のあるべき姿は？         取り組みたいと考えています。            レートメッセージは外向きのものでしょうが、従業

                                       百貨店では縮小傾向にある趣味雑貨系・生活雑貨                                 福本 今、週に1回平日に休み、子どもを幼稚園に   員にとって上質なくらしというのは何かというメッ
       ※1 アイデンティティ                     系を、逆に館のアイデンティティ※1とし、面白さを                  、みなさんからは理
                                                                   薗田 トップからみれば「浸透」            送っていますが、その際、先生方とちょっと話をす               「さすが三越さんの社
                                                                                                                        セージが欲しい気がします。
       環境や時間の変化にかか
       わらず、継続する主体性。                    創造する商品として「モノ」の提供だけではなく、     屈ではなく自分たちのものにしていくということで    ると、他の企業のお父さんたちよりコミュニケー    員だよね。」と言われる生活にはどうしたらいいか

       ※2 エイボン
                                                    「コト」の提供をしよ
                                       教室やレッスン、情報発信など              簡単ではありません。6年後、こんな働き方がした    ションは取れているのかなと感じます。その瞬間、   を考えていただきたいと思いました。一番考えて
       １８８６年米国で設立の化粧
                                       うという点と一致して、自分の仕事が計画とリンク     い、三越はこういう風に社会から認められたいとい    地域、コミュニティのなかに自分も生きていると感   欲しいのは自分が人生の最期のときにどう言われ
       品会社。現在世界１００ヵ国
       以上で展開するグローバ                     している感じです。                   うイメージを聞かせてください。            じます。これから男性はもっと地域、コミュニティ   たいかです。5年後、10年後のビジョンをまずつく
       ル企業で、女性社員の活躍
       を積極的に支援している。                          「ブランド価値の高い企業」
                                       味上 「上質」           「おもてな     村山 銀座店は団塊ジュニアを中心にターゲットを    に参加する機会を増やした方がいいと思います。    りそこから今はどうあるべきかを描く。自分が強く

       ※3 セレクトショップ
                                       しno.1、ここちよさ日本一」などの言葉はかなり    定めています。この世代はセレクトショップ※3がフ   大野 6年後、わたしは正直わかりませんが、つね   願えば絶対に叶います。ぜひ頑張ってください。
       店独自の個性をいかして品
                                       浸透していると思います。なぜならば担当するイン     ァッションのリーダー的存在ですが、まずはファッ    に店頭に立っているときにはプロであり続けたい。
       揃えする特色のある店舗。
                                       ポートブランドの集合体は、毎日の仕事そのものが     ションのご意見番的なところを取り返したい。三     楽しく仕事をするために、お客様に楽しんでいた
                                      「商品自体のクオリティの高さ」を提案し、
                                                         「 上質な     越が選んだファッションが社会で認められ、ご意見    だくために自分のスキル※1をもっと上げていきた                                    ※1 スキル
                                                                                                                                                         技術などの熟練度。
                                          「上質なサービス」を提供することだからで
                                       くらし」                        番の役割を取り返すことは社員のプライド高揚に     い。もしこのまま働いていたら、今の考えを同じよ

                                       す。そのハードルは非常に高いと思います。お客様     つながると思います。ファッション面、サービス面    うに持って、高望みをしたりして周囲がみえなくな
                                                                                                                        福本 毅      高田 知恵
                                       がご来店されたとき、目線、立ち方、ポジション、最    などすべてをリンクさせ、お叱りをいただくときに                      「天下の
                                                                                              ることなく、つねに柔軟に考えていたい。       通信販売事業部   グループ本社
                                                                                                                        食品部       人事部
                                       初の声掛け、商品の見せ方、指の使い方、商品の説     も使われる「天下の三越」を、信頼の証として取り    三越」とわたしも言われますが実はすごくいい言    マネジャー     人事担当




21 m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7                                                                                                       m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7 22

       ■ 皆様とともに                                                                                                                                                                                   従業員とともに ■




       従業員とともに

                                                                                               なお、２００７年4月1日現在の障がい者雇用率は
                                                                                                                                                            ギフトサロンでは、冠婚葬祭のマナーや進物知識について
                                                                                               １.６８％ですが、２００７年度中には、法 定雇用率                                    のお問い合せを数多くいただきます。わたしどもには、書籍
                                                                                                                                                                                 「お一人お
                                                                                                                                                            やインターネットの情報だけでは解決出来ない、
                                                                                               （1.8％）を達成する見込みです。
                                                                                                                                                            一人のご要望に合った進物知識や提案力」が求められてお
                                                                                               【雇用区分の内訳表】２００７年２月末現在                                         り、そのご期待にお応えするためのスキルを身につけたい
                                                                                                                                        男性        女性 （人）
                                                                                                                                                            と思っていました。
                                                                                                     社員           ７１７
                                                                                                                 ３，                       ９９７
                                                                                                                                         ２，
                                                                                                                                                            資格を取得したことで、自信を持って接客ができるようにな
                                                                                                スタッフ社員・
                                                                                                        １３１                    ９１４                          りましたし、お客様のご要望に応えたい、お役に立ちたいと
                                                                                                プロスタッフ
                                                                                               フェロースタッフ                      ２，
                                                                                                                              ９４０                           いう気持ちがよりいっそう強くなりました。今後もお客様
                                                                                                          １１９                                               の人生の節目を、ギフト商品のアドバイスを通して豊かにす
                                                                                                シニアスタッフ                 ３１３                       ４９
                                                                                                                                                            るお手伝いをしていきたいと思います。
                                                                                                     合計          ２８０
                                                                                                                ４，                   ９００
                                                                                                                                    ６，

                                                                                                       ０        ２０      ４０       ６０         ８０      （％）
                                                                                                                                                  １００

                                                                                                                                                                                                    ※1 サービス介助士
                                                                                               【役付者女性比率推移】２００７年２月１日現在                                                        サービス介助士※1 2級
                                                                                                                                                                                                    高齢者や体の不自由な人
                                                                                               （％）                                                                           日本橋本店業務推進部             に対するおもてなしの心
                                                                                               １２．
                                                                                                 ０
                                                                                                                                                   ９
                                                                                                                                                 １２．
                                                                                                                                                                             清水里江子（左）               と介助技術を身につける
                                                                                                                                                                             正岡信子                   ための資格。ｎｐｏ法人日
                                                                                                                                        ７
                                                                                                                                      １０．
                                                                                               ８．
                                                                                                ０                                                                                                   本ケアフィット協会東京本
                                       ２００７年5月、神田祭に参加した時の様子
                                                                                                                                                            現在、日本橋本店にてサービスアテンダント※2を担当してい            部が認定。

                                       従業員満足度向上のために                調査結果は各店舗・各事業部にフィードバックされ、                      ９
                                                                                                                ６．        ９
                                                                                                                         ６．                                 ますが、毎日大勢のお客様がご来店されているなかで、自分
                                                                                                ０
                                                                                               ４．                                                                                                   ※2 サービスアテンダント
                                                                                                     ４．
                                                                                                      ５                                                     のご案内でお客様はご満足されているのか、もっとお役に立
                                                                   従業員満足度向上へ向けた施策に生かされてい                                                                                                            お客様のご案内、お買物
                                                                                                                                                            てる方法があるのではないかと常日頃から感じていました。
                                                                                                ０                                                                                                   のご相談、お出口までの
                                       三越では、従業員同士がより深い信頼関係でむす        また調査結果を踏まえたコーチング研修※3
                                                                   ます。                               ２００３年      ２００４年    ２００５年        ２００６年       ２００７年     そんな時に出会ったのが「サービス介助士2級」でした。こ             ポーターサービスなど、お
                                                                                                                                                            の資格は、バリアフリーサービスの基礎知識、具体的な介助             声をかけてのおもてなし
                                       ばれるように、またチャレンジできる風土を醸成し      店長をはじめとしたマネジメント職に実施し、
                                                                   を、
                                                                                                                                                            技術など、ご高齢者やお体のご不自由なお客様が安心して              のサービスを行う部署。
       ※1 キャリアアップ                      ていくために、能力開発、キャリアアップ※1・キャ    組織・風土改革への意識改革をはかっています。      キャリアアップ・キャリアサポート                                             三越にご来店され、お買物を楽しんでいただけるためのお
       現在持っている以上の資
       格や能力を身につけるこ                     リアサポート※2、職場環境整備においてさまざま                                                                                              手伝いの仕方を学べる最適な資格だと思います。
       と。                                                                                                                                                   最近ではお客様からご指名していただける頻度も増えてき
                                       な取り組みを行っています。               多彩な就業形態と機会均等の支援             ■ 資格取得推奨制度概要
                                                                                                                                                            ており、今後もお客様のお役に立てる身近な存在として、サ
       ※2 キャリアサポート
                                       従業員一人ひとりが、生き生きと働き、お客様に高                                 お客様からのご要望に対して、安心して相談できる                                      ービスの精進につとめてまいりたいと思います。
       資格や能力を身につける
       ために援助すること。                      い価値を提供できるプロフェッショナルな人材に      ■ 有期雇用契約社員の社員登用制度について       専門知識を有したサービスを提供するために、三

       ※3 コーチング研修                      成長していくことが、従業員満足度の向上をもた      優秀な人材の育成・確保のために、有期雇用契約      越では社内外22の資格取得を推進しています。                                      ■ 育児・介護関連制度概要
       マネジメント職のコミュ
       ニケーション能力を高め
                                       らすとともにモチベーションの向上にもつながって     社員の社員登用制度を２００６年春から実施してい                 ９４０人（販売部門の約3人
                                                                                               ２００７年2月末現在で１，                                               ２００７年2月末現在、有期雇用契約社員を含めた育
       る研修。
                                       いくと考えています。                  ます。２００７年4月16日付では昨年の倍近い39人   に1人）が資格を取得しています。                                            児休職・育児勤務制度取得者は４００人を超えてお
                                       従業員満足度向上を「三越 ブランド ルネサンス 6   が社員に登用されました。今後も積極的な社員登      今後もお客様に付加価値を提供するために、従業                                      り、男性社員の取得も徐々に増えつつあります。
                                       ヵ年計画」のすべての施策のベースと位置づけ、強     用を進めていきます。                  員の商品知識と販売技術の向上をめざして、継続                                      【育児・介護関連制度概要】
                                                                                                                                                                     三 越             法 定
                                       力に推進しています。                                              して取り組んでいきます。
                                                                                                                                                                             子が１歳を超えても休業が必
                                                                   ■ 障がい者雇用について                                                                                   子が２歳に
                                                                                                                                                           育児休職              要と認められる一定の場合は、
                                                                                                                                                                  達するまで
                                                                                                                                                                             子が１歳６ヵ月に達するまで
                                       ■ 従業員満足度調査について              養護学校生の実習受け入れをはじめとし、公的機       資格取得者の声
                                                                                                                                                           育児短時間 子が小学校３学年    子が３歳未満まで勤務時間短
                                       従業員が何に対して満足を求め、それがどの程度      関・民間主催の就職面接会を活用した採用活動を                                                                  勤務    終了の月末まで     縮などの措置
                                                                                                                                                           看護休暇   年間５日       年間５日
                                       満たされているのかを多角的に分析するために、      積極的に行っています。今後は職場施設・設備の改                              ギフトアドバイザー １級                       出産休暇   配偶者出産時２日           ――
                                                                                                                        福岡店                                介護休職   通算して３６５日   通算してのべ９３日
                                                         ５００人を
                                       有期雇用契約社員を含む全従業員約１１，         善や障がい者の方からの相談や指導体制の整備な                               ホームファッション部                         介護短時間             勤務時間短縮などの措置を介
                                                                                                                                                                 通算して３６５日
                                       対象に
                                         「従業員満足度調査」を実施しています。       ど、働きやすい職場環境づくりにつとめていきます。                             岩橋美香                               勤務                護休業と併せて通算のべ９３日




23 m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7                                                                                                                                                  m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7 24

       ■ 皆様とともに                                                                                                                                                                              従業員とともに ■




                                         育児休職制度取得者の声                       員会を設置し、労使で積極的な議論を重ねていま             ２００６年度よりとくに、従業員食堂を従業員
                                                                                                            また、                          回各人の健康をみつめ直す機会として、所見の有

                                                                           す。２００７年からは新たに「企業風土向上委員会」を        満足度向上のための重要な要素と位置づけてお        無にかかわらず、全員を対象に社内の産業保健ス

                                                                              「働きやすい職場の実現」に向けた諸施策
                                                                           設置し、                             り、
                                                                                                             従業員の声などを参考にしながら、改善に向け       タッフによる健康相談・指導を実施しています。
                                                           グループ業務部
                                                                           について労使で協議しています。                  た取り組みを行っています。                従業員との信頼関係を築き
                                                           社員サービス担当
                                                           佐野泰正                                                                          ながら顔のみえる取り組み

                                                                           労働安全衛生管理体制の                      健康支援体制の整備について                を行っています。
                                             育児休職制度は、今までも男性を含む多くの方が取得され
                                             ていることは知っていましたが、いざ自分が取得するとなる   整備について                                                        【定期健康診断の実施状況】
                                                                                                                                                     （２００６年度）
                                             と不安がありました。しかし、育児の大変さを、身をもって                                                                 定期健康診断の 健康診断 健康診断     健康相談 健康相談
                                                                                                            産業保健スタッフ※1の協力のもと、従業員の「心」                       受診率           実施率                   ※1 産業保健スタッフ
                                             理解したうえで子どものことについて妻と話し合っていき                                                                  種類（対象年齢） 対象者  受診者      対象者  実施者
                                                                                                                                                                                                       保健
                                                                                                                                                                                               各事業所の産業医、
                                                                           従業員の安全面・衛生面の充実と、労働安全衛生           と
                                                                                                            「体」の健康づくりに向けて、関連部署が連携し、      一般定期健康                                                 看護師の総称。
                                                                                                                                                                                               師、
                                             たい、共有したいという思いから、休職の申請をしました。                                                                           ６６７人
                                                                                                                                                  １，       １，
                                                                                                                                                            ６５３人 ９９．
                                                                                                                                                                   ２％ １，
                                                                                                                                                                       ６５６人    ４７３人 ８８．
                                                                                                                                                                              １，      ９％
                                                                                                                                         診断（〜２９歳）
                                             取得にあたっては上司・同僚・関連部署の方々の理解・協力
                                                                           管理体制の再構築に向けて「安全衛生委員会実施           健康診断、健康相談・指導、健康教育、メンタルヘ      生活習慣病                                                 ※2 メンタルヘルスケア
                                             もあり、安心して育児に取り組むことができましたし、また                                                                 健康診断      ３，
                                                                                                                                                    ２１０人    １５６人 ９８．
                                                                                                                                                           ３，          １７０人
                                                                                                                                                                   ３％ ３，       ６７６人 ８４．
                                                                                                                                                                              ２，      ４％
                                                                                                                                                                                               精神の健康促進をはかっ
                                             休職中の引き継ぎに向けて業務の見直しをする良い機会と    マニュアル」を策定し、継続的に取り組んでいます。         ルスケア※2、その他健康支援活動を行っています。     （３０歳〜３９歳）
                                                                                                                                                                                                 精神障害の予防や
                                                                                                                                                                                               たり、
                                                                                                                                         特別精密健康
                                             なりました。                        マニュアルには、①労働安全衛生法に定められて                                                                                              治療をはかること。
                                                                                                                      「心の健康づくり」に向けて、セ
                                                                                                            とくに２００６年度は、                  診断（４０歳〜）
                                                                                                                                                  ５，
                                                                                                                                                   ３１６人     ２６５人 ９９．
                                                                                                                                                           ５，          ２８８人
                                                                                                                                                                   ０％ ５，       ４８８人 ８４．
                                                                                                                                                                              ４，      ９％
                                             休職を通して自分たちの炊事・掃除・洗濯に加えて、育児を
                                             することの大変さと、育児の楽しさを味わう貴重な時間を
                                                                           いる各店舗・事業所の安全衛生管理を促進するた           ルフケア、ラインによるケア、内部機関によるケア、
                                             得ることができました。                             ②毎月開催が義務づけら
                                                                           めの責任体制のあり方、                      外部機関によるケアの、4つのケアの連動による        従業員相談室長のコメント

                                                                           れている安全衛生委員会の実施方法、③職場環境           メンタルヘルスケアに取り組んできました。
                                                                                                                                                                 「一人で悩まないで！」
                                       働きやすい職場をめざして                        改善と健康支援体制の強化をはかっていくうえで                  「従業員一人ひとりが生き生き働くこ
                                                                                                            ２００７年度は、
                                                                                                                                                                  従業員相談室
                                                                           の具体的な取り組み内容などを記載しています。               「 生産性の向上により企業が発展」する
                                                                                                            とができ」
                                                                                                                                                                  室長
                                       ■ ワーク・ライフ・バランスの実現に向けて               これに基づき各種設備の法定点検、産業医を中心           ために、
                                                                                                               「 対処から予防へ」をキーワードに、
                                                                                                                                「 健康                              竹之木進貫治

                                       従業員がそれぞれのライフステージにおいて最大              とした職場環境巡回を毎月1回実施し、労働災害                        「適切なサポートを
                                                                                                            な状態を維持するための施策」                ２００４年9月にハラスメント問題などを抱える従業員を支援す
                                       限のパフォーマンスが発揮できるよう支援していま             防止の視点のみならず、従業員満足度の向上に向           行うための施策」を「心」と「体」の健康づくり双方      る目的で開設されたこの従業員相談室も3年目を迎えまし
                                                                                                                                          た。２００６年度は、専門知識に基づきながら５００件余りの相談
       ※1 次世代育成支援対策                    す。次世代育成支援対策推進法※1については、その            けた「快適な職場環境づくり」に取り組んでいます。         で進めていきます。
          推進法                                                                                                                             を受けています。相談内容は多岐にわたりますが、どのような
       少子化対策の一環として、                             ２００７年4
                                       取り組みが評価され、                                                                                         相談でも産業カウンセラーの倫理綱領、保健師の法律上の守
       次代を担う子どもが健や                                                                                                                        秘義務に基づいていますので本人が望まない限りは、外部に
       かに生まれ、育成される
                                       月に基準適合一般事業主とし                       福利厚生施設の整備について                    ■ 従業員が相談できる体制
                                                                                                                                          相談内容が知られることはありません。三越グループで働く、
       環境整備を進めるために
                                       て東京労働局長より認定を受                                                        三越では従業員のプライバシーを保護しながら、        すべての従業員の相談を受けています。
       制定された法律。
                                       けました。                                                 「体の休
                                                                           安心して働ける職場環境づくりの観点から              安心してさまざまな問題・悩みを相談できる体制
                                                                            「 心の休息」の重要性が問われてきています。
                                                                           息」                               を整えています。                     ■ 労働災害の発生状況と防止策
       ※2 ハラスメント                       ■ ハラスメント※2対策について                    三越では従業員が利用する福利厚生施設について                          各店健康相談室       労働災害のなかでも、主に職場での業務上災害防
       いじめ、虐待のこと。
                                                                                                                           従業員相談室
                                                          アンケー
                                       三越グループではハラスメント撲滅に向け、                各種法令、他企業の具体的事例を参考にした独自                従業員                     止に向けた取り組みを進めています。発生状況を
                                                                                                                           ダイヤル三越

       ※3 経営協議会
                                       トの実施や広報誌・ハラスメント対策マニュアルの             の基準を策定し、店舗の増床・リニューアル時に改                      こころとからだの電話健康相談
                                                                                                                                         分析し、課題を明確にしたうえで、再発防止の視
       使用者が労働者の代表に
                                       発刊などの活動を継続して行っています。また、ハ                           善しており、従業員食                                      点で、売場・バックヤード・事務所などを巡回し、
       経営方針・経営状況を説
       明し、また生産性の向上、                    ラスメント専門の相談窓口を設置し個人のプライバ                           堂・休憩室・更衣室・健        ■ 健康診断と健康相談・指導の実施            職場の安全確保をはかっています。
       福利厚生などに関する事
       項を協議するための機関。                    シーを守りながら、個別の対応も行っています。                            康相談室・化粧室に至         法律で定められている以上の健康診断項目によ          「業務上災害が発生した際の各職場での対応
                                                                                                                                         また、
                                                                                         るまで施設・設備面で         る定期健康診断（各年代ごとに健康診断項目を設       方法」の再整理を行い、発生時の速やかな対応と
       ※4 労働協議会
       使用者と労働者の代表                      ■ 労働組合とのパートナーシップ                                  の 数 値 基 準 を 含 めた                                                   ２００６
                                                                                                                                         再発防止に向けて取り組んでいます。なお、
                                                                                                            定）と特定健康診断を全国統一基準にて実施して
       が、労働条件全般につい                                                         焼きたてのパンが人気の
       て協議するための機関。                     経営協議会※3・労働協議会※4の他に、各種専門委            日本橋本店従業員食堂    内容となっています。         います。そして、健康診断の結果に基づき、年1       年度の業務上災害の発生は合計で69件でした。



25 m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7                                                                                                                                             m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7 26

       ■ 皆様とともに                                                                                                                                                                           株主の皆様とともに ■




       株主の皆様とともに

                                       三越グループは高い収益力の確保と安定的な財務基盤の構築に向けて、昨年度を２００７年度か                                                     ●   発行基準：１,０００株以上   【ご利用ホテル】
                                                                                                                                       …………………………1枚
                                             「三越 ブランド ルネサンス 6ヵ年計画」の基盤整備を進める年度であると同時に、
                                       らスタートする                                                                                         ●   ご利用限度額：ご利用の
                                       中期5ヵ年計画の仕上げの年度と位置づけ、グループ全体で収益力向上、コスト削減、成長事                                                          金額、回数に制限はござ
                                                                                                                                           いません。
                                       業の推進に取り組みつつ、関連事業の見直しなど、事業の効率化をはかってまいりました。                                                       ●   株主のご家族の皆様もご
                                       ２
                                       ００７年度は「三越 ブランド ルネサンス 6ヵ年計画」のもと、
                                                                     「三越のブランドをさらに磨きあげ、                                                     利用いただけます。

                                       さまざまなステークホルダーに対してより高い価値提供と持続的な信頼関係の構築をはかること」
                                              「『上質なくらしを求める大人』のゆたかなときを創造することにより、最もブ
                                       を基本方針とし、                                                                                        新しくなった
                                                                                                                                      「株主様ご優待カード」
                                       ランド価値の高い企業」をめざし、事業ごとの位置づけを見直し、グループの総力を結集して                                                                            オークラホテルズ＆リゾーツ
                                                                                                                                                           （上）               ヨコハマグランドインターコン
                                                                                                                      【有効期限】                                 ホテルニューオータニ東京
                                                                                                                                                           （下）               チネンタルホテル

                                       この実現に向け取り組んでまいります。                                                              対 象            郵送時期       有効期限
                                                                                                                       ２月末現在株主様        ５月上旬     翌年６月３０日
                                                                                                                       ８月末現在新規株主様     １１月上旬     翌年６月３０日    買収防衛策の導入について
                                        資料データ編（２００７年２月末現在）
                                       【株 式】                                             【株式分布状況（所有者別株式分布状況）】
                                                                                                                      ■ お買物のご優待                            三越の財務および事業の方針の決定を支配する者
                                         発行可能株式総数                         １，
                                                                           ０００，
                                                                              ０００，
                                                                                 ０００株                      （単位：千株）
                                                                                                                      現金（三越商品券および全国百貨店共通商品券を                           「三越」のブランド価値
                                                                                                                                                           は、三越の企業価値の源泉（
                                         発行済株式の総数                          ５１５，  ３５６株
                                                                              ０２２，       自己名義株式 ●           ● 証券会社


                                                                                           ２４１
                                                                                         ２２，                 １２，４０４   含む）でのお買物に限り、本体価格（税抜価格）の              であり、それはお客様、従業員、株主の皆様、お取組
                                         株主数                                     ８０９人
                                                                               ８２，
                                                                                          ３２％
                                                                                         ４．       ●
                                                                                                      ●
                                                                                                             ２．４１％
                                       【大株主】                                                                          7％のご優待割引となります。他の優待割引および              先、地域社会などとの間で持続的な信頼関係を構
                                                                                             外国人
                                                                      持株数（千株） 議決権比率（％）                                三越ポイントカードとの併用はできません。                 築していくことで維持、醸成されていくものと考え
                                                                                               ４５９
                                                                                             ６９，
                                         財団法人三越厚生事業団                      １９９
                                                                        ４０，      ２４
                                                                                ８．             ４９％
                                                                                             １３．
                                         日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口）      ２３，
                                                                          ３２８   ４．
                                                                                 ７８                                   【 ご利用店舗 】                                を理解し、三越の企業価値ひいては株主
                                                                                                                                                           ています）
                                                                                                          個人・その他
                                         日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）          ４３８
                                                                        １２，      ５５
                                                                                ２．                        ２１２，
                                                                                                             ０２８      三越全店・沖縄三越・全国各地の三越小型店舗・郊外型
                                                                                          その他国内法人
                                                                                                                                                           共同の利益を継続的かつ持続的に確保、向上して
                                         株式会社大塚家具                       １１，
                                                                          ７００   ２．
                                                                                 ４０                         １７％
                                                                                                          ４１．
                                                                                                                      店舗・海外店（台湾新光三越・米国オーランド三越は除く）
                                         三井生命保険株式会社                     １１，
                                                                          １９５   ２．
                                                                                 ２９         ２１５
                                                                                          ９１，
                                                                                                                                                           いくべきであると考えています。このような企業価
                                                                                            ７１％
                                                                                          １７．
                                         三越従業員持株会                         ６５５
                                                                         ８，      ７７
                                                                                １．
                                                                                                金融機関                  ■ その他のご優待                            値の源泉を理解せず、企業価値・株主共同の利益を
                                         三越愛護会                            ３６６
                                                                         ８，      ７１
                                                                                １．
                                                                                                   ５９３
                                                                                                １０７，
                                         ジェーピー モルガン チェース バンク ３８００８４       ３０９
                                                                         ７，      ４９
                                                                                １．                                        本カードを会場入口でご提示いただくことで、三越各
                                                                                                ２０．
                                                                                                  ８９％                 ●                                    毀損するような濫用的な株式の買収に対しては必
                                         株式会社三井住友銀行                       ０００
                                                                         ７，      ４３
                                                                                １．
                                                                                                                          店で開催の文化展、美術展などの有料催事を無料でご
                                         日本生命保険相互会社                      ５，
                                                                          ５３３   １．
                                                                                 １３                                                                        要かつ相当な対抗をすることにより、三越の企業価
                                                                                                                                  （ご本人様およびご同伴者1名様）
                                                                                                                          鑑賞いただけます。
                                                                                                                                                           値ひいては株主共同の利益を確保する必要がある
                                                                                                                      ●   日本橋本店三越劇場を優待料金でご観劇いただけま
                                                                                                                                                           と考えます。
                                                                                                                           （除外公演あり。優待公演名、料金については日本
                                                                                                                          す。
                                       剰余金配当決定の基本方針                              株主優待制度について                                                                ２００７年2月15日開催の取締役会において「当社
                                                                                                                          橋本店三越劇場へお問い合せください）
                                                                                                                                                                           （以下「本プ
                                                                                                                                                           株式の大量取得行為に関する対応策」
                                                                                                                      ●   写真撮影・貸衣装・理美容・クリーニング・時計修理（電
                                       将来に備え経営基盤の強化をはかるとともに、経                    ２００７年2月末現在の株主の皆様より、それまでの                                                  ラン」といいます）の導入を決議し、２００７年5月
                                                                                                                          池交換を除く）をご優待割引でご利用いただけます。
                                       営環境や業績などを斟酌し、可能な限り安定的な                   「株主お買物優待券」に替えて「株主様ご優待カー               （ご優待につきましては、店舗によって異なります）             22日開催の定時株主総会に付議いたしました。本

                                       配当水準を維持することを配当政策の基本として                     を発行することとなりました。
                                                                                 ド」                                                                        プランは、同株主総会において、株主の皆様のご承
                                       います。今後につきましては、従来の方針を維持し                                                        ■ ホテル宿泊のご優待                          認をいただき導入されました。

                                       つつも、中長期的な設備投資計画などとのバラン                    ■ 株主様ご優待カード                                      （国内）
                                                                                                                      オークラホテルズ＆リゾーツ  、ホテルニュー
                                                                                                                                                            本プランの内容については、三越ホームページの企業情報→
                                       スのなかで、株主の皆様への利益還元をはかり、い                   2月末および8月末現在、１,０００株以上ご所有の株                  ヨコハマグランドインターコンチネ
                                                                                                                      オータニ東京、                               株主・投資家向け情報（株主メモ）→株主総会招集通知の株
                                                                                                                                                                          「本プランの内容」
                                                                                                                                                            主総会参考書類第4号議案、2．       をご参照く
                                       っそうの株主価値向上をめざすべく、業績を考慮                    主の皆様に「株主様ご優待カード」を発行いたし               ンタルホテルに、本カードにて、ご優待料金で宿泊
                                                                                                                                                            ださい。
                                       した配当政策の導入を引き続き検討いたします。                    ます。                                  できます。



27 m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7                                                                                                                                                m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7 28

       ■ 皆様とともに                                                                                                                                                                       お取組先とともに ■




       お取組先とともに

                                                                                              ました。また、販売促進に関する事項・禁止事項、           トの普及により、この活用が急速に広がっています。

                                                                                              損害賠償に関する事項は相互の関係を重視したよ            こうした動きのなかで、百貨店およびお取組先が個

                                                                                              り公正な内容となるよう見直しました。今後は、取           別に仕組みを構築することにより生じていたシステ

                                                                                              引口座の新規開設時および更新時に、随時新契約            ム投資の重複や煩雑さが課題となりました。

                                                                                              を締結することにより、取引の公正化・適正化につ           そこで三越は、この課題を解決するため百貨店お

                                                                                              とめてまいります。                         よびお取組先が利活用する情報基盤を共通化す

                                                                                                                                ることをめざし、２００２年に同業他社およびntt

                                                                                              it活用で顧客満足度を向上                     コミュニケーションズと共同で百貨店emp（e-マ

                                                                                                                                ーケットプレイス）を立ち上げ、積極的にその拡充

                                                                                              ■ icタグを活用したオペレーション改革              をはかっています。

                                                                                              三越は、経済産業省２００４年度「電子タグ実証実験          現在、百貨店17社、お取組先６７０社が加入し、日々
                                                                                              事業」に参画し、婦人靴のお取組先の協力をもって           の売上・仕入や買掛金明細の情報提供、さらには単

                                       お取組先の時計修理センターでの作業風景                                    日本橋本店婦人靴売場で実証実験を実施しまし             品管理の情報交換など活用がはかられています。

                                       お取組先とのより良い関係のために           取引の公正化・適正化                  た。この実験において、接客サービスの向上に結            参加百貨店   百貨店e-マーケット                    加入お取組先６７０社
                                                                                                                                 17社      プレイス
                                                                                              び付くことが検証されたため、日本橋本店をはじ                    http://www.dept-emp.com/   x取組先 情報提供サービス

                                                                                                                                           情報提供サービス                インターネット接続環境があれば、参
                                       三越はお取引先をお客様に対してより良い商品・     公正で適正な取引にあたり、従来より基本的な内      め全国9店舗で実際に運用しています。                                                   加百貨店の売上・仕入・支払案内情
                                                                                                                                                                   報を活用することが可能。
                                       サービスを提供するため、相互に協力し、さまざま    容を定めた「取引基本契約書」や「売上計算取引契     さらに実証実験事業の一環として、お取組先の協                     メッセージ交換サービス                      メッセージ交換サービス
                                                                                                                                                                   y取組先
                                                                                                                                                                          （ediサービス）
       ※1 売上計算取引契約書                    な施策に「取り組む」パートナーと定義しています。   約書※1」を締結し、書面化を推進してまいりました    力をいただきながら２００５年度には銀座店でプレ                                              janコードを付番した商品マスタや
       販売時点で商品仕入れを                                                                                                                         業務支援サービス
                                                                                                                                                                   店頭売上情報などの各種単品情報
       する取引形態での取引契                         「お取組先」
                                       数年前より    と呼び方を変えていますが、     が、独占禁止法大規模小売業告示※2の施行および     ミアムジーンズを、２００６年度にも銀座店で化粧品                                             を交換することが可能。

       約書。
                                       その前提条件には公正・公平かつ適正な取引関係     下請事業者に該当するお取組先との取引における                   「未来型店舗サービス
                                                                                              を対象に最新のitを活用した
       ※2 大規模小売業告示
                                       が不可欠です。百貨店事業本部内に公正取引に関     さらなる法令順守の観点から、現在の法令に則し                     」の実現性を検証
                                                                                              （日本版フューチャーストア構想）                  ともに60年間 匠の技＝時計修理
       公正取引委員会が定めた、
       大規模な小売業者による                     する「お取組先相談受付箱」を設置し、お取組先の    た書式に改定し、今年度より締結を開始いたしま      しています。
       納入業者との取引におけ
       る特定の不公正な取引方                                  それに加え、
                                       相談受付を実施していますが、    ２００６年、   した。改定の主な内容は、契約の対象となる三越      また、icタグシステム                       お客様のお役に立ち、ご満足いただくにはお取組
       法を定め、大規模小売業
       者による優越的地位の濫
                                       お取組先を対象に「お取組先と三越とのお取引実     の取り扱い店舗・事業部門の具体的名称、下請取      から収集される個品レ                        先と共通の目的意識を持って取り組むことが欠か
       用行為を規定するルール。
                                       態に関するアンケート」を実施し、取引に関する実    引に関する事項およびそれに付随する検査基準を      ベルの詳細なデータを                        せません。日本橋本店6階に、時計修理を専門に

                                       態や当社への要望を把握いたしました。アンケー     「取引基本契約書」へ追加、また代金支払に関する     もとに、お取組先とと                        担当する白衣を着たスタッフが常駐しています。株

                                       ト回収率は５９.４％と高く、お取組先の関心の高さ   事項、契約解除に関する事項、禁止事項、管轄裁判     もに品揃えの充実と商                        式会社三貴商会のメンバーです。一見地味にみえ

                                       がうかがえ、改めて今後この結果を踏まえた責任     所に関する事項などを具体的かつ明確に「取引基      品在庫の適正化への                         る時計の修理ですが、お客様のご要望は多岐にわ
                                       ある対応をとっていくことが極めて重要と再確認     本契約書」
                                                                      ・「売上計算取引契約書」双方に記載し      取り組みが進展してい    銀座店に設置されたeコスメインフォ   たります。他店や海外で購入されたもの、他で断
                                                                                                            メーションのタッチパネル端末
                                       しています。社員一人ひとりが独占禁止法・下請法                                ます。                               られたもの、部品の供給が終了したものなどさま
                                       などの法律について理解し、順守するという基本                                                                   ざまです。60年間で培われた技術力はもちろん、

                                       的なことはもとより、双方の役割分担・リスク分担                                ■ 百貨店emp（e-マーケットプレイス）※1           つねにお客様の立場で承る姿勢は三越とともに築                                    ※1 百貨店emp
                                                                                                                                                                                         （e-マーケットプレイス）
                                       の明確化、積極的な情報交換、三越としての方向性                                               （伝票）
                                                                                              お取組先との情報連携は、従来、紙  や電話、            きあげた理念として、社長自ら陣頭指揮を執って                                     nttコミュニケーションズ
                                                                                                                                                                                           が運営するインターネット
                                       の明示・共有、責任あるきめ細かい発注などにつ                                 faxが主流であり、edi（電子データ交換）は一部         います。時計売場でのコンスタントな売上もその                                     を活用したお取組先と三
                                                                            お取組先相談受付シートと受付箱                                                                                                越間の情報交換システム。
                                       いて、改めていっそうの強化を進めてまいります。                                の企業に限られていましたが、近年のインターネッ           結果で、今後もさらに研鑽していきます。



29 m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7                                                                                                                                         m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7 30

       ■ 皆様とともに                                                                                                                                                  地域の皆様とともに ■




       地域の皆様とともに

                                                                                                 歴史のあるイベントとして定着しており、まつり      見直そう 地元の食 〈星ヶ丘店〉
                                                                                                 を通して地域の皆様との絆を深めています。当日

                                                                                                 は絢爛豪華な時代絵巻を楽しみに沿道に多くの       食に対する安全・安心志向の高まりから注目され

                                                                                                 方々がつめかけます。                    「地産地消※2」
                                                                                                                             ている      。２００７年1月に「見直そう あ                   ※1 壱番街
                                                                                                                                                                         都市再生特別地区に指定
                                                                                                                             いちの食 」をテーマに「第1回あいちの食品まつ                     され、民間都市再生事業
                                                                                                                                                                         の認定を受けた第一種市
                                                                                                                             り」を星ヶ丘店にて開催いたしました。jaあいち                     街 地 再 開 発 事 業 であり、
                                                                                                                                                                         かつ、特定民間中心市街
                                                                                                                             中央から直送された野菜、名古屋名物の手羽先、
                                                                                                                                                                         地活性化事業の認定も受
                                                                                                                             天むす、西尾の抹茶や八丁味噌などを取り揃え、ま                     けており、丸亀町商店街
                                                                                                                                                                         全体の再生をはかる象徴
                                                                                                                             た、三河産の野菜を使った豚汁の振る舞いなどの                      的な再開発ビル。

                                                                                                                             イベントの他、愛知県の農業に関するパネル展など                     ※2 地産地消
                                                                                                                                                                         地域生産・地域消費の略
                                                                                                                             を併催、多くのお客様にご来場・ご参加いただきま
                                                                                                                                                                         語で、地域で生産された
                                                                                                 「織田信長隊」がパレードを行っている様子        した。これ からも、                                  農産物や水産物をその地
                                                                                                                                                                         域で消費すること。
                                       キッザニア東京の三越パビリオンでのお買物体験                                                                地元の食材を安心
                                                                                                                まちおこ
                                                                                                                             して召し上がってい
                                                                                                 商店街と組んだ街興し〈高松店〉
                                                                                                                             ただくための活動を
                                       地域との共生をめざして
                                                                                                 高松市の丸亀町商店街では、民間主導で中心市街      行ってまいります。        野菜の彫刻イベントの様子。小さなお子
                                       本業である百貨店事業でその地域の皆様に貢献することはもとより、各店舗ではその地域・社                                                             様にもご参加いただきました。
                                                                                                 地再開発事業に取り組んでいます。地元住民の
                                       会と密着した多岐にわたる活動を進めています。
                                                                                                 方々が中心となって、第3セクター方式により商      感動と驚き！ 銀座エコツアー〈銀座店〉
                                       地域環境整備のための美化推進、地元の祭礼・イベントなどの地域交流、地元サッカーチームへ               店街全体をマネジメントする街づくり会社を立ち
                                       の支援などの地域振興への協力、防犯活動への協力、社会教育活動などが具体的な取り組みで                上げました。そして同会社がデベロッパーとして      ２００６年より銀座店では、体験学習（職場訪問）の

                                       す。地域の美化推進、地元の祭礼の参加などは主要店舗では必ず行われていることですが、こ                               「壱番街※1」を
                                                                                                 地権者と定期借地権契約を締結し、            中学校生徒を対象にエコツアーを実施していま
                                                                                                 建設し所有することにより、建物全体を一体運営      す。デパ地下など人気ショップを見学したり若手
                                       れからも地域での取り組みを大切にしていきます。
                                                                                                 し総事業費を抑えるとともに、集客力アップを実      社員の経験談を聞いた後、通常公開していない地

                                       大通公園周辺のクリーン作戦〈札幌店〉             す。約１,３００万人の観光客をお迎えする緑の都市   現いたしました。高松店はその商店街の一員とし      下6階のエネルギー供給施設や水の再利用施設な

                                                                      札幌を代表する大通地区の一員として、駅前通り     て２００６年11月再開発ビル「壱番街」へ出店し、地   どを見学していただいています。見学者からは、
                                       札幌市では、雪どけとともに冬の間埋もれていた         の四番街商店街と協力して歩道や植樹帯に捨てら     元商店街の新たな試みに百貨店が深くかかわりな      百貨店にもこのような施設があったことに対す

                                       さまざまなゴミが顔を出す4月を「美しいまちづ         れた空き缶・吸殻・ゴミの清掃を続けています。     がら、一体となって街づくりに取り組みました。      る新鮮な驚きと、環境への取り組みに感動した

                                                       くり月間」と定めていま                               全国的にも注目を集めており、今後も共同して街      旨の感想が多く寄せられ、今後は、廃棄物施設の
                                                       す。札幌市春の清掃運     「織田信長隊」は120人！〈名古屋栄店〉       の活性化への取り組みを継続していきます。        見学も検討中です。環境への取り組みの重要性を

                                                       動（4月）のスタートと同                                                          少 しで も 多 く の 生
       ※1 郷土英傑行列                                       時に、札幌店では10月    毎年10月に行われる「名古屋まつり」のメイン行                                徒の方々にお伝え
       郷 土 が 誇 る 三 英 傑 、信
       長・秀吉・家康が総勢７００                                   までの毎月第2・第4日    事といえるのが「郷土英傑行列※1」
                                                                                      。郷土が生んだ                                できればと考えて
       人を従えた郷土英傑行列
       です。三英傑は一般公募、
                                                       曜日に店舗を含めた大                     「織田信長隊」
                                                                      三英傑「信長・秀吉・家康」のうち、                                      います。
       三姫（濃姫・ねね・千姫）
                                                       通公園周辺のクリーン                         「名古
                                                                      約１２０人の行列を名古屋栄店が担当します。
       は名古屋市内の百貨店か
       ら選出されます。                        大通公園周辺のクリーン作戦   作戦を毎年行っていま     屋まつり」は市内各企業が市民とともに織りなす     ドーム型の広場に象徴される壱番街のパース                         地下6階 水再利用施設の見学風景




31 m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7                                                                                                                       m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7 32

       ■ 皆様とともに                                                                                                                                                        地域の皆様とともに ■




       ※1 キッザニア東京                                    ※1
                                       キッザニア東京 に出展                 講師として派遣していますが、これらは愛媛県の                スペースを無料で開放し「作品展」を開催していま        一般参加者を対象に、無料の「健康セミナー」
       子どもたちが好きな仕事
       に挑戦し、楽しみながら                                                 ホームページ「わが社は子育て応援隊」で紹介さ                 「 作品展」をご覧になったお客様が体験教室に
                                                                                                         す。                             も開催し、のべ３８０人の方々が参加されました。
       社会の仕組みを学ぶこと
       ができる、日本初の学び
                                       創業以来、すべての子どもが心豊かに育つことを      れています。                                ご来店されたりして、ちょっとした文化教室のよう        今後も正しい医学知識の普及につとめます。
       と楽しさを体験できる街。
                                       願い、１９０９年児童博覧会開催をはじめとした催事                                          です。この一年は口コミによる開催希望が増えて、
       病院や消防署、実在の企
       業など約50のパビリオン                    や商品開発を行ってきました。今回三越は「遊び                                            地域とのつながりがより深まり、旧知の方との再
       が2／3サイズでリアルに
       つくられています。                       を通じて職業へのかかわりの尊さを学ぶ」という                                            会の場になることもあり、お客様同士の輪も広が

       ※2 キッゾ
                                       基本理念に賛同し、２００７年3月1日、キッザニア東                                         りつつあります。三越水戸をはじめ小型売店各店
       キッザニア東京で職業体
                                       京にデパートパビリオンとして参画させていただ                                            は、地域のコミュニティスペースとして、親しみや
       験をした子どもたちに支
       払われるキッザニア東京                     きました。子どもたちには仕事（職業体験）をする                                           すく楽しい店づくりをめざしています。           ２００６年11月に三越劇場で行われた「健康セミナー」の様子
       独自の貨幣。これで買物
       をしたりサービスを受け                     ことで施設内で通用する貨幣「キッゾ※2」が支給さ    サービス担当者もビックリの上達ぶり！
       たりします。また貯金もで                                                                                                                                             ※2
                                       れ、そのお金を使ったサービスの享受やお買物体                                                                         aed（自動体外式除細動器）の設置
       きます。

                                       験ができます。三越のパビリオンで、自ら獲得した     少年補導員で社会貢献〈三越環境ビル管理 〉            ※3
       ※3 三越環境ビル管理
       三越の関連会社で建物や                     報酬「キッゾ」を大人の指示なしに使うことを通じ、                                                                                       年々増加傾
                                                                                                                                      心筋梗塞などで突然死する人の数は、
       設備の総合メンテナンス
       業務、ビルクリーニング業                    働くことの楽しさ、厳しさ、社会の仕組みを楽しみ     「こんばんは、もう遅いから早めに帰ったら？」                                                   お客様の緊急事態に迅速に対応す
                                                                                                                                      向にあります。
       務、セキュリティ業務の専
                                       ながら学んでいただくことをめざしています。                         」
                                                                   「この広場ではスケートボード禁止だよ。                                                   主要店舗の他、
                                                                                                                                      るため、          名取店など計
                                                                                                                                               武蔵村山店、
       門会社。

                                                                                   」
                                                                   「たばこ吸ってるけど未成年だよね。                     お客様作品展開催中の様子                                 万一の場合的確
                                                                                                                                      21店舗に24台のａｅｄを設置し、

                                                                   このような何げない会話ではありますが、市内の                                                      救命講習に参加しています。
                                                                                                                                      な操作ができるよう、
                                                                   繁華街や公園などで集まっている少年少女たちに                                             日本橋本店では10年以上前から新入社員全員が                    ※1 財団法人三越厚生
                                                                                                         「医学の発展と健康の促進」が                                                            事業団
                                                                   声をかけ、犯罪に巻き込まれないよう注意したり、                願いです（財団法人三越厚生事業団※1）         救命講習を受講しています。                             １９４７年4月保健衛生の再
                                                                                                                                                                                興と向上発展をめざした
                                                                   また、電柱に貼られた違法な広告や看板を撤去し                                                                                       財団法人三越診療所が前
                                                                                                                                                                                身で、診療業務とともに
                                                                   たりする活動が、少年補導員街頭キャンペーン活動               1. 医学の発展に貢献する研究活動費の援助        災害救援募金の実施                                 広く医療を通じた公益事
                                       キッザニア東京にオープンした三越のパビリオン      です。福岡県警察中央警察署少年課員を中心に、                  １９７３年度に開始した医学研究助成は２００６年度                                             業活動を行っています。


                                                                   毎月第2金曜日午後                               で34回、助成件数および金額はのべ２４１件、3    自然災害に被災された方々の救済および被災地                    ※2 ａｅｄ
                                                                                                                                                                              （自動体外式除細動器）
                                       お手伝いします、地域学校教育〈松山店〉         7 時 から実 施して お                             ８７０万円となりました。２０００年度から医師
                                                                                                           億１，                        復興のため、三越では災害救助法※3の適用を参考                   心臓の心室が小刻みに震
                                                                                                                                                                                え、全身に血液を送るこ
                                                                   り、中 央 警 察 署 長 よ                                     ２００６年まででの
                                                                                                           の海外留学渡航費も助成し、              に、お客様、従業員を対象とした救援募金を実施し
                                                                                                                                                                                とができなくなる、心室
                                       松山店では地域学校教育のお手伝いをしていま       り少年補導員の委嘱                               べ19件、９５０万円を交付しました。２００６年度   ています。２００６年5月に発生のインドネシア・ジャ                 細動などの致死性の不整
                                                                                                                                                                                脈の状態を、心臓に電気
                                       す。美しいお辞儀や正しい言葉の遣い方などは実      を受けた三越環境ビ                               は医学研究助成対象者7人、海外留学渡航費助      ワ島中部地震、同年11月に発生した北海道佐呂間                   ショックを与えることに
                                                                                                                                                                                より、正常な状態に戻す
                                       社会では大切なことです。とくに、中・高生には、     ル管理の警備部長が         少年補導員手帳を持った中屋警備部長               ６００万円を交付しました。
                                                                                                           成対象者2人に総額１，                町竜巻の被災者に対して、また２００７年3月25日に
                                                                                                                                                                                器械。２００４年7月から一

                                       第一印象の大切さを説き、お辞儀や言葉遣いを訓      参加しています。                              2.「健康セミナー」の開催                発生した石川県能登半島沖地震では3月27日か                    般市民による使用が認め
                                                                                                                                                                                られました。
                                       練やクイズ形式で学んでいただいています。また                                              三越劇場やホテルを会場に毎回４００〜５００人の    ら4月22日まで小型店舗
                                                                                                                                                                                ※3 災害救助法
                                       販売実習を通じておもてなしのこころやルール・      お客様作品展開催〈三越水戸〉                          一般参加者を無料でご招待し、当事業団の医       を含む全国57店舗で災                               災害に際して、国が地方公
                                                                                                                                                                                共団体、日本赤十字社そ
                                              それぞれの視点で職業観について
                                       マナーを体感し、                                                            師や外部から招聘した医師がそれぞれの専門       害救援募金を実施いたし
                                                                                                                                                                                の他の団体および国民の

                                       考え、併せてビデオで
                                                「企業の社会的責任
                                                        （csr）
                                                            」      三越水戸では、
                                                                         地域のお客様との親睦を目的に、
                                                                                       趣                   領域について、わかりやすく講演を行ってい       ました。善意の募金はい                               協力の下に、応急的に、必
                                                                                                                                                                                要な救助を行い、災害に
                                         ｓｏ活動」の講義も実施しています。他にも社
                                       や「ｉ                             「○○教室」などを開いているお客様や、
                                                                   味が高じて                                   ます。２００６年度は、
                                                                                                                     １，７５３人の方々が参加され   ずれも全額日本赤十字社                               あった人の保護と社会の
                                                                                                                                                                                秩序の保全をはかること
                                       会科授業の一環として各学校にサービス担当者を                   2階のコミュニティ
                                                                   お仲間の作品発表の場として、                          ました。また、都内各地の公共施設を利用して、     へお届けいたしました。        輪島塗の展示会場に設置した募金箱       を目的とする法。




33 m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7                                                                                                                              m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7 34

       ■ 環境改善への取り組み                                                                                                                                                                                             環境改善への取り組み ■




       環境マネジメントシステムの定着化に向けて                                                                               環境中長期計画策定と目標達成に向けて

                                       環境マネジメントシステムに基づく                      iso14001定期審査＆環境監査            【２００６年度 環境活動実績】
                                                                                                                        （２００６年３月〜２００７年２月）                                       【２００７年度 環境活動目標】

                                       環境改善活動                                                                     目 標                目標値                      実 績          評価           目 標              目標値

                                                                                                                            エコファント商品認定基準※１の見直し      方向性は確定したが詳細な認定基準特定に至らず △                       エコファント商品認定基準に           ※1 エコファント商品
                                                                             ２００７年5月7日〜12日に実施された定期審査で                                                                               環境配慮商品提案       代わる「三越環境配慮商品」              認定基準
                                                                                                                                                                                                   認定基準の作成
                                                                                                              環境配慮商品提案      各店における環境配慮商品                                                                                   環境に配慮した商品とし
                                          「 環境方針」の下、人と地球環境が調和す
                                       三越は、                                  は、日本橋本店、銀座店、札幌店、高松店、福岡店、                                               各店独自の手法で提案の仕組み構築済み     ○                       環境配慮イベントとして
                                                                                                                            （エコファント商品以外）提案の仕組み運用                                                   認知度の高い「クールビズ            て三越が認定した商品が
                                                                                                                                                                                                   フェア」「ウォームビズ                    であり、
                                                                                                                                                                                                                         「エコファント商品」
                                       る持続可能な社会の実現に向け、社長をトップと                     （恵比寿店・札幌アルタ館）
                                                                             専門館事業部           、百貨店事       環                                                                                        フェア」「ロハスフェア」
                                                                                                                                                    全店統一企画６フェア展開済み「東レやさしい       環
                                                                                                          境                 環境配慮商品提案のためのフェア                                     境                  の３大フェア開催                そのために三越が独自に
                                                                                                          配                                         フェア」       「クール/ウォームビズ ○
                                                                                                                                                       「コットンフェア」                配
                                        「三越全社iso推進体制」に基づき、各店・事業
                                       する                                    業本部、本社の現地審査をはじめ、その他の店舗・      慮                 全店統一企画６フェアの展開
                                                                                                                                                    フェア」
                                                                                                                                                       「カシミヤフェア」「ロハスフェア」        慮   環境配慮イベント提案                             設定した環境に好影響を
                                                                                                          提                                                                     提                  環境意識向上のため、
                                                                                                          案 環境配慮イベント提案                                                          案                                          与えるいくつかの基準。
                                                                                                                                                                                                   ６月の「環境月間」、
       ※1 iso活動                        部ごとに目的・目標を定め、iso活動※1に取り組ん             事業部の書類審査を行い、3件の改善指摘事項と、                        環境意識向上のためのイベント          ２企画展開済み「６月環境月間」
                                                                                                                                                                                                   １０月の「環境にやさしい
       iso１４００１
              （環境iso）に                                                                                                                                                     ○
                                                                                                                            ２企画展開                   「１０月環境にやさしい買物キャンペーン」                           買物キャンペーン」に
                                                                                                                                                                                                                           ※2 マイバッグ
       の っとり、環 境 方 針・目                 でいます。                                 7件のストロングポイント※3を受けました。                                                                                                 合わせた環境関連イベントの開催
                                                                                                                            三越バッグ   マイバッグ※２キャンペーン   三越バッグ マイバッグキャンペーン
                                                                                                                                                                                                                           環境に配慮し、お買物袋の
       標・教育などの手順につ                                                                                                                                                                                 三越バッグ販売枚数
                                                                                                              環境配慮サービス提案                                                   ×
       いて、計画・実行・点検・改
                                       ２００３年に認証取得し、スタートしたiso活動も4             なお、定期審査に先立ち、２００６年12月〜２００７年                     引き換え数 全店計３.０％（前年比）      引き換え数 全店計▲５.７％（前年比）             環境配慮サービス提案
                                                                                                                                                                                                   ３万枚（前年比４.７％）
                                                                                                                                                                                                                           代わりに商品を持ち帰る
                                                                                                                                                                                                                           ための持参バッグのこと。
       善の循環である「pdca
                                       年目を迎え、２００６年度は百貨店のミッションであ              1月にかけ、全店・事業部の１８６部門において環境       省エネルギー推進                                                              省エネルギー推進
       サイクル」に沿って行う環                                                                                         （電力、ガス、重油、                                                            （電力、ガス、重油、       総エネルギー使用量
                                                                                                                            総エネルギー使用量（原単位）▲２.８％     総エネルギー使用量（原単位） ▲３.３％
                                                                                                            地域冷暖房などの                                                       ○    直 地域冷暖房などの         （原単位）▲２.４％
       境改善活動。                          る環境配慮提案機能※2の強化と環境パフォーマン               監査を実施しました。今回の監査では、本来業務
                                                                                                          直
                                                                                                          接 総エネルギー
                                                                                                                            ２００１〜２００５年度（平均値対比）      ２００１〜２００５年度（平均値対比）          接
                                                                                                                                                                                的 総エネルギー           ２００２〜２００６年度（平均値対比）
                                                                                                          的 使用量削減）                                                              環 使用量削減）
                                                                                                          環                                                                     境
       ※2 環境配慮提案機能                     スの向上（省エネ・省資源・リサイクル推進）を活動              の課題解決に向け、環境マネジメントシステムを活      境
                                                                                                          負 総水使用量削減         総水使用量 ▲１.１％（前年比）        総水使用量 ▲８.５％（前年比）       ○
                                                                                                                                                                                負
                                                                                                                                                                                    総水使用量削減
                                                                                                                                                                                                   総水使用量 ▲７.５％
                                                                                                                                                                                荷                  ２００２〜２００６年度（平均値対比）
       省エネルギー・省資源・リ                                                                                       荷                                                                     軽
                                                                                                          軽                                                                     減
       サイクルなどの環境負荷
                                       のベースとし、環境改善への取り組みを推進しま                用した取り組みが徐々に浸透しはじめているととも      減 紙資源使用量削減        事務用紙使用量 ▲２.０％（前年比）      事務用紙使用量 ▲６.６％（前年比）     ○        紙資源使用量削減
                                                                                                                                                                                                   事務用紙使用量
                                                                                                                                                                                                   ▲２.０％（前年比）
       を軽減する環境に配慮し                                                                                                                                                                                 リサイクル率 ６６.８％
                                       した。また、各店・事業部においては、iso活動の                              「排水質の目
                                                                             に、更新審査時の改善指摘事項である                廃棄物のリサイクル推進   リサイクル率 ６１.０％            リサイクル率 ６４.３％           ○        廃棄物のリサイクル推進
                                                                                                                                                                                                   （前年比較２.５ｐ）
       た商品・イベント・ライフ
                                                                                                          環                                                                     環
       スタイルなどを提案する                     スタンスを本来業務の改善や効率化にシフトする                     「 測定機器の校正 ※4」について適切に
                                                                             的・目標化」
                                                                                                          境
                                                                                                          関   施設関連・廃棄物関連・
                                                                                                                                                                                境
                                                                                                                                                                                関   施設関連・廃棄物関連・    マネジメントシステムに
                                                                                                          連                                         排水質値の法規制基準値未達               連
       機能。                                                                                                法
                                                                                                          規
                                                                                                              食品廃棄物・家電廃棄物・  個別順守項目の順守                                      ×    法
                                                                                                                                                                                規   食品廃棄物・家電廃棄物・   おける環境関連
                                       ことにより環境マネジメントシステムのさらなる定               対応されていることが確認されました。           制
                                                                                                          の   その他環境関連法規制の順守                         （対応実施中）                     制
                                                                                                                                                                                の   その他環境関連法規制の順守 法規制の個別項目の順守
                                                                                                          順                                                                     順
                                                                                                          守                                                                     守
       ※3 ストロングポイント
                                       着化をはかっています。                                                        評価基準：○⇒目標達成 △⇒目標達成率80％以上100％未満 ×⇒目標達成率80％未満
       環境マネジメントシステ
       ムにおける構築状況、実
       施状況、改善効果などで                                     三越環境方針
                                             三越は、環境保全への取り組みを企業の社会的責任と
       特筆すべき秀逸な事項。
                                             して捉え、ステークホルダーの皆様とともに、人と地球
                                                                                                          環境中長期計画の策定                                                       環境中長期6ヵ年計画
       ※4 測定機器の校正                            環境が調和する持続可能な社会の実現に向けた活動を
       水質などの各種数値を測                           推進します。                                                                                                                 ①省エネルギー諸施策の推進により、延床面積
                                                                                                          環境に配慮した営業活動を推進していくうえで、
       定する機器に表示される
                                             1.環境マネジメントシステムを構築し、三越の事業活動                                                                                                 と営業時間
                                                                                                                                                                     （1㎡）      当たりのエネルギー
                                                                                                                                                                            （1h）
       値 と そ れ に 対 応 する 値                                                                                 直接的環境負荷軽減（エネルギー、水、廃棄物）の
                                              が環境に与える影響を評価し、省エネルギー、省資        iso１４００１定期審査
      （国際標準など）
             との関係
                                              源、廃棄物削減、リサイクル推進により、地球温暖化
                                                                                                                                                                      消費量とco2排出量を、
                                                                                                                                                                                 ２００１年度を基準とし
       を特定の条件下で確認す                                                                                        数値目標を定めた「環境中長期6ヵ年計画」を別表
       る一連の操作。
                                              防止や環境汚染の予防につとめます。この取り組み                                                                                                      （２００８〜２０１２年度）
                                                                                                                                                                      て、目標年度           には6％削
                                              は定期的に見直しを行い、継続的な改善をはかっ         環境関連法規制の順守                   のとおり、２００７年に策定しました。
                                                                                                                                                                      減をめざします。
       ※5 容器包装リサイクル法                          ていきます。
                                                                                                          策定にあたっては「三越 ブランド ルネサンス 6ヵ
       循環型社会をめざし廃棄                           2.環境に配慮した商品、サービス、イベントを通じ「豊                                                                                             ②節水装置導入や適正水量管理などの推進に
       物の削減と容器包装の分                            かなくらし」の提案を行います。                環境関連法規制がより厳しくなるなか、三越として         と連動した施設改善計画をベースとし、最
                                                                                                          年計画」                                                                ２００１年度を基準として、
                                                                                                                                                                      より、水使用量を、
       別収集、再商品化を促進                           3.環境に影響を与える活動、商品、サービスに関連して
       する法律。２００７年4月に
                                              適用される法規制および三越が同意する自主基準を        順守すべき事項をiso活動のなかで明確に規定       終目標年度は、京都議定書および日本百貨店協会                                                 には20％削減をめざ
                                                                                                                                                                      目標年度（２０１２年度）
       改正され、使用の合理化、
                                              順守します。                                                      の自主行動計画の目標年度に合わせ２０１２年度、                                     します。
       削減目標の設定などが盛                                                           し、全店レベルで順守できる体制づくりと順守確
                                             4.行政機関、団体、地域社会の環境保全活動に積極的
       りこまれた。
                                              に参加し、社会貢献につとめます。               認につとめています。監査では、おおむね適切な       基準年度については確定数値のある２００１年度と                                   ③廃棄物削減や食品リサイクル化の推進により、
                                             5.関連する三越グループ各社との連携により、環境保                                                                                                            目標年度
                                                                                                                                                                      ２００１年度を基準として、  （２０１２年度）
                                                                             対応がなされているものの、廃掃法関連の契約書       しています。
                                              全活動の向上をはかります。
                                                                                                          この目標値達成に向け、今後各年度の環境活動目                                      には、廃棄物最終処分量の65％削減とリサ
                                             6.環境方針は社内教育、啓発活動を通じ、全従業員およ      の一部に不備が見られました。２００７年度は百貨
                                              び三越の活動に携わるすべての人に周知し、意識向                                                                                                 イクル率の35ポイントアップをめざします。
                                                                             店にとって大きな課題である容器包装リサイクル       標値を6ヵ年計画における計画値にて設定し、進
                                              上をはかるとともに、社外に向けても広く公開します。
                                                                 ２００５年9月1日                                捗状況を継続的にチェックしながら、環境負荷軽減                                  計画数値のベースは、主要14店舗および新宿アルコット店の合計で、
                                                                             法※5の改正を踏まえ、具体的な削減に向けた取り                                                               ２００５年閉鎖の4店舗（横浜店・大阪店・枚方店・倉敷店）および今後予
                                                  株式会社 三 越 代表取締役社長 石塚 邦雄                                                                                           定される増床・新規出店計画は含みません。
                                                                             組みを進めていきます。                  活動に取り組んでいきます。




35 m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7                                                                                                                                                                         m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7 36

       ■ 環境改善への取り組み                                                                                                                                                  ライフスタイルの提案 ■




       ライフスタイルの提案

                                                                                                                          「2度」
                                                                                                       ことを目的とした、通常の冷房設定温度より          スマートラッピングの取り組み
                                                                                                             （緩める）
                                                                                                       設定を高くする   という先駆的取り組み「ク

                                                                                                       ールビズ体感調査」を、日本橋本店新館において        「スマートラッピング」は、２００７年4月の容器包装

                                                                                                                          このような
                                                                                                       ２００６年7月31日〜8月3日まで実施。          リサイクル法改正を踏まえ、従来の適正包装への

                                                                                                             業界では初の試みでしたが、
                                                                                                       調査の実施は、           多くの         取り組みを一歩進め、お客様にも「新しいショッピ

                                                                                                           その趣旨にご賛同いただくことができ
                                                                                                       お客様に、                         ングスタイル」として積極的に参加を促し、容器包

                                                                                                          また、
                                                                                                       ました。 この期間中に「江戸の中心から涼を         装削減の効果をさらに高める取り組みです。

                                                                                                                  小池環境大臣（当時）や中
                                                                                                       発信する」ことを目的に、                                     「スマートラ
                                                                                                                                     ２００６年6月の「環境月間」においても、

                                                                                                          地元企業や町会の多数の子どもたちが参
                                                                                                       央区長、                          ッピング」を全店キャンペーンの中心に置き、お客

                                                                                                        「日本橋打ち水大作戦」
                                                                                                       加し         を実施しました。                              「マイ
                                                                                                                                     様への呼びかけを行いました。具体的には、

                                                                                                                                        「風呂敷」の展示会やイベントの実施を通
                                                                                                                                     バッグ」
                                                                                                                                     じた提案を行いました。また、キャンペーン期間

                                       日本橋本店新館でのクールビズ体感調査の際にライフスタイル提案をしたディスプレー                                                                         トークを
                                                                                                                                     中、従業員全員が「スマートラッピング」

                                       三越では「自分の健康や幸せと同時に、地球や周りの人たちの幸せも考えて行動する」という                                                       「マイバッグ」や「風呂敷」の持参を呼びか
                                                                                                                                     実践し、

                                     「環（わ）
                                         」の発想のライフスタイルを提案しています。                                                                       けました。

                                                                                                                 と
                                                                                                       「クールビス体感調査」「日本橋打ち水大作戦」

       ※1 ロハス                                     ※1
                                       全店ロハス フェアの取り組み                      するビジネスマンの夏のビジネススタイルとして                                    三越バッグの取り組み
      （lifestyles of health
       and sustainability）                                                 スタートしました。２００６年、三越では前年の課題     新宿御苑100周年事業
       健康な生活と地球環境保
       護に関心を持ち、その持
                                                      「 ロハスウィーク」
                                       ２００５年10月、恵比寿店では、        と           を踏まえ、クールビズのさらなる浸透に向けた取      「最新エコスタイル展」への出展               １９９９年から繰り返しお買い物にご利用いただける
       続可能なライフスタイル
                                         「 ていねいで心ゆたかなくらし」をテーマに
                                       題し、                                 り組みとして、来社されるお取組先を対象に、各店                                                    ２００７年2月
                                                                                                                                     三越バッグの販売を開始し、発売以来、
       のこと。
                                      「ロハス的なモノとコト」の提案をしました。期間中             の入り口に告知看板を設置し、来社時のクールビ      ２００６年に１００周年を迎えた新宿御苑を所管する環     までの累計販売枚数は60万枚を超え、多数のお
                                       は30〜40歳代の働く女性やお子様連れの女性を             ズスタイル推奨の呼びかけを行いました。             ２００６年4月〜２００７年3月までを「新宿御
                                                                                                       境省では、                         客様にご支持をいただいております。また、お買い

                                       中心に大勢の方がご来場し、改めてロハスへの関                                          苑１００周年」期間と位置づけ、官民一体となった記念     物に三越バッグをご利用いただくと、封入されて
       ※2 世界環境デー                                        ２００６年6月、
                                       心の高さを実感しました。これを受け、                                              イベントを開催。新宿御苑という国民の貴重な財産       いるスタンプカードにその場でスタンプを押印
       １９７２年6月5日からストッ
                                                                          「クールビズ体感調査」と
       クホルムで開催された国                    「世界環境デー※2」を中心に全店で「ロハスフェア」           「日本橋打ち水大作戦」の実施               を次の時代に受け継ぎ、環境をライフスタイルの重                          。スタンプ
                                                                                                                                     （５００円以上のお買い物で1日1回限り）
       連人間環境会議を記念し
       て定められた日。
                                       を 開 催 。各 店 が 掲                                                  要な位置に置くこれからの社会のプロローグとする                        とお引き換え
                                                                                                                                     10個でプレミアムグッズ（交換商品）

                                       げるコンセプトを基                           ２００５年2月に発効された京都議定書において、我             「最新エコスタイル展〜御苑の
                                                                                                       計画を立てています。                    する「三越マイバッグキャンペーン」を実施してい

                                        トータルなライ
                                       に、                                                排出量を１９９０年度比
                                                                           が国は、温室効果ガス（co2）                               は、
                                                                                                       森で発見、地球の未来を守る緑の企業〜」 １００周      ます。２００６年度の引換え率は１５０.２％。6月の「環
                                       フスタイルの提案を                                               ２００５
                                                                           で6％削減することを約束しました。しかし、       年事業の一つとして開催され、企業各社の環境への       境月間」と10月の「環境にやさしい買い物キャン

                                       しました。            銀座店 ロハスウィーク        年度の温室効果ガス排出量は１９９０年度比で逆に     取り組み先進事例を                     ペーン」では、三越バ
                                                                                                 「業務
                                                                           7.8％増加。このうち、オフィスや百貨店など、     広く紹介することで、                         「スマー
                                                                                                                                     ッグの販売と

                                       クールビズの取り組み                          その他の部門」の排出量は約45％増加しており、     企業活動が地球環境                     トラッピング」につい
                                                                           京都議定書順守に向け、複合施設、オフィスビルの     保全に与える重要性                     て、お 客 様 のご 理 解

                                      「クールビズ」は地球温暖化防止に向けた新しい               省エネ対策が急務となっています。このような背      を再 認 識していただ                   とご協力をいただき
                                                                                                                   新宿御苑１００周年事業                                   「三越マイバッ
                                                                                                                                                      「スマートラッピング」と
                                                   ２００５年、環境省が提唱
                                       ライフスタイル提案として、                       景を受け、今後のビルなどの対策の進展をはかる      くことができました。 「最新エコスタイル展」出展パネル   ながら進めています。 グキャンペーン」の告知



37 m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7                                                                                                                             m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7 38

       ■ 環境改善への取り組み                                                                                                                                                                                                                                                                  環境改善への取り組み ■




       双方向コミュニケーションをめざして                                                                                                                                 省資源とグリーン購入の推進

                                                                                                                                                         包装材使用量削減への取り組み                                               事務用紙使用量削減への取り組み

                                                                                                                                                         百貨店で使用する包装材として、紙製手提袋、食                                       身近にできる環境活動として、事務用紙使用量の
                                                                                                                                                         品用レジ袋、包装紙などが挙げられます。２００６年                                     削減に、後方部門を中心に全社で取り組んでいま

                                                                                                                                                                           , ０６トン。前 年 度 に 対 し
                                                                                                                                                         度 の 包 装 材 使 用 量 は１７                                          す。２００６年度の使用量は前年度に対し▲6.6％と
                                                                                                                                                                     来店客数や閉鎖店舗によ
                                                                                                                                                         ▲１１.１％となりました。                                                なりました。b5、b4判の使用量が大幅に削減さ

                                                                                                                                                                  １９９９年から適正包装への取
                                                                                                                                                         る影響もありますが、                                                   れる一方、a4判への移行を進めたためa4判の使

                                                                                                                                                         り組みを開始し、具体的には「三越エコスタンダ                                       用量は微増。しかしながら、働き方、会議スタイル

                                                                                                                                                         ード・包装編〜15原則〜」の徹底、包装材在庫管                                      の見直し、システム改善を進めながら、継続的に
                                                                                                                                                         理の一元化、中元・歳暮ギフトカタログへの告知                                       削減に向けて取り組んでいます。

                                                                                                                                                         掲載などを継続的に実施しています。                                            【事務用紙使用量推移】
                                                                                                                                                                                                                      １００ （単位：１００万枚）
                                                                                                                                                         紙製手提袋については、お客様のご理解とご協力                                                                    a４判          a３判      b５判          b４判

                                                                                                                                                                                                                                        合計８２.９     合計８４.３       合計８３.０
                                       地球に優しい子どもイベント                                                                                                     をいただきながら「一声運動（ご一緒にお入れして                                                        （前年比９.５％） （前年比１.７％） （前年比▲１.６％） （前年比▲６.６％）
                                                                                                                                                                                                                      ８０   合計７５.７                    ７.６         １０.９    合計７７.５●
                                                                                                                                                                                                                                          ９.１                                        （前年比▲４０.８％）
                                       環境活動や企業活動への取り組みについて、広くお客様、株主の皆様、地域の皆様などステーク                                                                                」を実施、また１９９９年から三
                                                                                                                                                         もよろしいですか？）                                                         １０.２          ８.０
                                                                                                                                                                                                                                                     ７.３                    ６.４ ● ●（前年比▲２４.２％）
                                                                                                                                                                                                                                                           ２.０ ５.８
                                                                                                                                                                                                                                                           ●●              ４.４ ●
                                                                                                                                                                                                                                               ● ●１.７               ● ●２.４      ● ● ２.１
                                                                                                                                                                                                                            ９.７                       ６７.３
                                       ホルダーの方々に紹介しご理解いただくために、さまざまな方法で情報公開を行っています。                                                                        越バッグの販売と「三越マイバッグキャンペーン」                                      ６０                  ６３.９                 ６３.７        ６４.４ （前年比▲９.２％）
                                                                                                                                                                                                                                    １.４
                                                                                                                                                                                                                                   ●●                                    （前年比０.９％）

                                                                                                                                                         を展開し、店内でのポスター掲出を進め、包装材                                             ５４.２

                                                                                                                                                                                                                      ４０
                                       三越レポート発行とホームページ公開                                                                                                 使用量の削減に取り組んでいます。

                                                                                                                                                                                                                      ２０

                                                        「 三越csrレ
                                       ２００７年度版で発刊11号目を迎え、                                                                                                【包装材使用量推移】
                                                                                                                                                         ２,５００ （単位：t）     紙製手提袋               食品用レジ袋         包装紙
                                       ポート」から「三越レポート」へ名称を変更し、環                                                                                                                                                         ０
                                                                                                                                                                合計２,２９１ 合計２,１７８                                            ２００２年        ２００３年      ２００４年        ２００５年     ２００６年
                                                                                                                                                                                                                                                                              （年度）
                                                                                                                                                                         （前年比▲４.９％）
                                                                                                                                                                  ３９４
                                       境関連活動などの社会的責任を含め、企業活動全                                                                                                               ３５０
                                                                                                                                                                                      合計１,９９３
                                                                                                                                                                                   （前年比▲８.５％） 合計１,９１９
                                                                                                                                                         ２,０００                               （前年比▲３.７％）
                                                                                                                     iso活動ガイド･             社内報「三越タイムズ」                                 ３４４                合計１,７０６
                                       般について報告                                                                       リーフレット                                       ４１９                            ３６２    （前年比▲１１.１％）   グリーン購入の推進
                                                                                                                                                                            ４２３
                                                                                                                                                                                                            ３８３
                                       して い ま す。三                                                                                                        １,５００                         ３７３
                                                                                                                                                                                                 ３６２      （前年比５.８％）
                                                       corporate social responsibility report
                                                                        三越 csrレポート 2006                                                                          １,４７８
                                                                                                                                                                           １,４０５
                                       越ホームページ                                                                                                                                                           ２２０          ２００２年10月に
                                                                                                                                                                                                                              「三越グリーン購入基準」を策定し、                                                 ※1 グリーン購入法
                                                                                                                     環境ポスターや広告・イベント                                                   １,２７６
                                                                                                                                                                                                １,１９５ （前年比▲３９.２％）                                                                               国などの公的機関が環境
                                                                                                                                                         １,０００                                          １,１０３
       ※1 うちエコサンタ                      でもレポートを                                                                                                                                                                        使用する包装材や事務用品などのグリーン購入を                                                    に配慮した製品を率先し
                                                                                                                                                                                                        （前年比▲７.７％）
       家庭から排出されるco 2                                                                                                                                                                                                                                                                            て購入することや、国民へ
       が増加傾向にあることか                     紹介しています。                                                                                          「ウ
                                                                                                                     三越の環境改善活動をテーマに「クールビズ」                                                                                           「グリーン購入
                                                                                                                                                                                                                      推進してきました。環境省が定める                                                          の情報提供を義務づけ、
                                                                                                                                                          ５００
        取り組みをオフィス
       ら、                                           三越 csrレポート                                  三越ホームページ                                                                                                                                                                                        事業者、国民にも環境に
       から家の中まで広げ、
                衣                                   ２００６                                        （http://www.              「 ロハス」などのポスターの制作や広
                                                                                                                     ォームビズ」                                                                                           法※1判断基準」をもとに、基準内容の見直しを継続
                                                                                                                                                                                                                                                                                                配慮した製品の購入につ
       食住を通じて「家（うち）」                                                                             mitsukoshi.co.jp)
                                                                                                                     告掲載、ならびに環境啓発活動の一環として、
                                                                                                                                         「ク                 ０                                                         的にはかっています。                                                                とめることを定めた法律。
                                                                                                                                                                 ２００２年     ２００３年      ２００４年     ２００５年     ２００６年（年度）
       の中から温暖化対策を推
       進する取り組みが うち
                                       社内コミュニケーション                                                                                          、う
                                                                                                                                            「
                                                                                                                     ールビズ / ウォームビズ・ファッションショー」                                                                         ただし「グリーン購入法判断基準」の対象となって
       エコ 。うちエコサンタ
       はそれを広める日本橋本                                                                                                   ちエコサンタ※1」
                                                                                                                             、また中学生を対象とした「エコ                                                                          いない包装紙や袋類、紙製手提袋は古紙混入率
       店のキャラクター。
                                       社内で働くすべての人々の環境活動への意識を高                                                        ツアー※2」など、各種                                                                                      40％以上、共通箱については古紙混入率30％以
       ※2 エコツアー
                                       めるよう、社内報への掲載やポスター掲出、ポケッ                                                       イベント開催を通じ、                                                                                       上を使用。事務用品（用紙、文具類）などについて
       職場訪問の中学生を対象
       に、売場・施設関連の見学                    トマニュアル、iso活動ガイド・リーフレットの配布                                                     継続して環境負荷軽                                                                                        は、本社で一括購入する対象品目のうち８１.７％が
       を通じ、店舗の環境への
       取り組 み（ 省 エ ネ・省 資                を通じ、一人ひとりが積極的に環境改善活動に取                                                        減を社内外へ呼びか                                                                                        グリーン購入法判断基準を満たしています。今後
               を紹介。
       源・環境配慮商品）
                                       り組むための社内啓発を進めています。                                                            けています。        ウォームビズ・ファッションショー      「三越エコスタンダード・包装編〜15原則〜」                                       も環境負荷のより少ないものを購入していきます。



39 m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7                                                                                                                                                                                                                                              m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7 40

       ■ 環境改善への取り組み                                                                                                                                                                                                                                                                                                       環境改善への取り組み ■




       省エネルギーと節水推進                                                                                                                                                                廃棄物削減とリサイクル推進

                                       省エネルギー推進                          【エネルギー使用量の推移】                                                                                            廃棄物削減とリサイクル率向上                                                            食品廃棄物のリサイクル推進
                                                                                                                   原単位         電気         ガス       地域冷暖房             a重油
                                                                          エネルギー
                                                                                                    総使用量          総使用量          総使用量
                                                                             使用量       総使用量
                                                                                                    ２,８６４,８４０     ２,８１７,５９７     ２,８８６,７６８     総使用量
                                                                          （単位：gj）      ２,８９８,８５４                                                            総使用量
                                                                                                    前年比▲１.２%                    前年比２.５%      ２,７０５,１０３
                                                                                                                 前年比▲１.６%                                   ２,６２４,４６２
                                       ２００６年度の総エネルギー使用量は、原単位使用            ３,０００,０００      ●６,８７７       ●７,１ ７１      ●６,７７８
                                                                                                                                 ●７,０５０      前年比▲６.３%
                                                                                                                                                           前年比▲３.０%               ２００６年度の廃棄物総量は、前年比▲3.2％となり                                                        池袋店、
                                                                                                                                                                                                                                                            ２００６年度は、  仙台店、
                                                                                                                                                                                                                                                                         名古屋栄店、
                                                                                                                                                                                                                                                                              福岡店
                                                                                       ２２５,３４４       ２２０,２６８                    ２２５,２７２         ●６,０２３
                                                                                                                  ２１７,１７４                                    ●５,１ １５
                                                                                       ４１３,２８７       ４００,８５０                                   １６３,０５０      １４７,７４６
                                                                                                                                ３７２,７０７
       ※1 原単位使用量                       量※1で前年比▲1.1％という結果でした。
                                                           削減した           ２,５００,０００                               ３６４,４５７
                                                                                                                                               ４０５,５７５
                                                                                                                                                            ３９３,５５９                                 。また、リサ
                                                                                                                                                                                  ました（閉鎖店舗分を除くと▲0.9％）                                                               食品廃棄物のリサイクルが本
                                                                                                                                                                                                                                                            の4店舗において、
       三越で用いるエネルギー                                                                     ２,２５３,３４６    ２,２３６,５５１    ２,２２９,１８７     ２,２８１,７４０
                                                                                                                                                                    原単位使用量
                                                                          ２,０００,０００                                                           ２,１３０,４５５    ２,０７８,０４２（単位：mj/㎡・h）
       の原単位使用量とは、延                        前年に比べ平均気温の低い日が多かった
                                       要因は、                                                                                                                             １.２
                                                                                                                                                                                  イクル率は、15店舗中11店舗がリサイクルを推                                                   格的にスタートしました（魚の骨や食用廃油など
                                                                                        １.１５３７
       床面積（1m 2）
               ×営業時間                                                      １,５００,０００                  １.１５１０

      （1h）当たりのエネルギー
                                               日本橋本店の消灯時間の繰り
                                       こともありますが、                                                                  １.１２１２        １.１２４９
                                                                                                                                               １.１０６３
                                                                                                                                                                                                      ６４.３％
                                                                                                                                                                                  進した結果、前年比較6.2ポイント向上し、                                                     については、        その結果、
                                                                                                                                                                                                                                                                 以前から実施済み）。   食品廃
                                                                                                     前年比
                                                                          １,０００,０００                                                                         １.０９４２
                                                                                                                                                                        １.１
                                                                                                     ▲０.２%                       前年比
            （数値が低い
       使用量のこと                                                                                                      前年比
                                                  銀座店の空調機器およ
                                       上げや省エネ設備の導入、                        ５００,０００
                                                                                                                   ▲２.６%         ０.３%          前年比
                                                                                                                                               ▲１.７%        前年比                   となりました。リサイクル率が大きく向上した要因                                                   棄物のリサイクル率は６５.３％（前年比較１３.４ポ
       ほど単位当たりのエネル                                                                                                                                          ▲１.１%

                。
       ギー使用量も少ない）                      び照明のインバータ制御設備導入による省エネ化                    ０                                                                                       ０        は、
                                                                                                                                                                                   前年同様、
                                                                                                                                                                                       食品廃棄物のリサイクルが進んだ他、                                                    イント）と、大幅に向上しました。各店から排出
                                                                                       ２００１年        ２００２年         ２００３年         ２００４年          ２００５年        ２００６年（年度）

                                                エネルギー総使用量の削減
                                       などが挙げられます。                                                                                                                                               （前年比較１３.４ポイン
                                                                                                                                                                                  汚泥のリサイクル率が８８.７％                                                                    養豚場などに向けて飼料化
                                                                                                                                                                                                                                                            された食品廃棄物は、

                                       と２００５年5月に閉鎖した店舗の影響で、
                                                          二酸化炭素           【二酸化炭素排出量の推移】                                                                                            に改善されたことが挙げられます。汚泥は処理
                                                                                                                                                                                  ト）                                                                        される他、農家に向けて肥料化されています。ま
                                                                           二酸化炭素                                   原単位         電気        ガス       地域冷暖房           a重油
                                                                             排出量
                                                         （閉鎖店舗
                                       総排出量も前年比▲3.0％になりました                  （単位：t）
                                                                                                                               総排出量
                                                                                                                                                              原単位排出量
                                                                                                                                                              （単位：kg/㎡・h）         業者により、セメントや肥料などにリサイクルされ                                                   た、    石けんなどにもリサイクルされて
                                                                                                                                                                                                                                                             食用廃油は、
                                                                                                    総排出量    総排出量                                                        ０.０８
                                                                          ２００,０００     総排出量
                                                                                                            １５８,０５２            １６１,９３９       総排出量
                                                                                                    １６０,５１６                                           総排出量
                                                                                      １６２,３６９                                                １５１,３８１
                                                    。
                                       分を除くと前年比▲1.6％）                                   ●４７７
                                                                                                   前年比▲１.１% 前年比▲１.５%
                                                                                                      ●４ ９７   ●４ ７０
                                                                                                                               前年比２.５%
                                                                                                                                ●４８９        前年比▲６.５%
                                                                                                                                                     １４６,８５７
                                                                                                                                                     前年比▲３.０%
                                                                                                                                                                                  ています。                                                                     います。
                                                                                                                                               ●４ １７
                                                                                       １２,８４５        １２,５５５  １２,３７９            １２,８４０                  ●３ ５４
                                                                          １５０,０００                                                             ９,２９４    ８,４２２
                                                                                       ２０,９１２        ２０,２８３  １８,４４２            １８,８５９
                                                                                                                                              ２０,５２２  １９,９１４
                                                                                                                                                                        ０.０７
                                                                                                                                                                                  【廃棄物量とリサイクル率の推移】                                                          【食品廃棄物量とリサイクル率の推移】
                                                                                      １２８,１３６       １２７,１８１      １２６,７６２       １２９,７５１
                                                                                                                                            １２１,１４８                                                                                                         量（単位：t）
                                       節水推進                               １００,０００
                                                                                                                                                          １１８,１６７                 量（単位：t）
                                                                                                                                                                                  ２５,０００ 廃棄物総量
                                                                                                                                                                                                     廃棄物総量
                                                                                                                                                                                                     ２１,７３８
                                                                                                                                                                                                                       リサイクル率     最終処分量       リサイクル量
                                                                                                                                                                                                                                                            １０,０００                              リサイクル率    最終処分量      リサイクル量

                                                                                                                                                                                                              廃棄物総量    廃棄物総量                                         食品廃棄物総量
                                                                                       ０.０６４６２      ０.０６４４９                                                                              ２３,２４６
                                                                                                                                                                                                      前年比     ２０,８２４   ２０,４７０
                                                                                                     前年比                       ０.０６３１０                                                                                                                                ８,７２６
                                                                                                                 ０.０６２８９
                                                                                                                                                                                            ８,６９９    ▲６.５%     前年比
                                                                           ５０,０００                   ▲０.２%
                                                                                                                  前年比           前年比          ０.０６１９１                    ０.０６                                            前年比                                           ３８６
                                                                                                                                ０.３%          前年比          ０.０６１２３                                            ▲４.２%    ▲１.７%     廃棄物総量
                                                                                                                 ▲２.５%                                                                                                                    廃棄物総量                               食品廃棄物総量
                                                    15店舗中14店舗で前
                                       ２００６年度の総水使用量は、                                                                                        ▲１.９%          前年比
                                                                                                                                                           ▲１.１%
                                                                                                                                                                                                     ８,８９０                       １８,１３５
                                                                                                                                                                                                                                          １７,５５７            ８,０００     ８,３４０     ６,９１７
                                                                                                                                                                                  ２０,０００                      ９,０３９     １０,３９３    前年比
                                                                                                                                                                        ０                                                        ▲１１.４%    前年比                                  前年比
                                                                                ０
                                                   前年比▲8.5％という
                                       年より削減したことにより、                                  ２００１年         ２００２年        ２００３年         ２００４年         ２００５年        ２００６年 （年度）                                                                      ▲３.２%                                ▲２０.７%
                                                                                                                                                                                                                                 １０,５２５                                         ５０２
                                                                                                                                                                                                                                          １１,２８８
                                                              。
                                       結果でした（閉鎖店舗分を除くと前年比▲5.7％）                                                                                                                                                                                                                ６,４１５
                                                                                                                                                                                  １５,０００                                                           リサイクル率
                                                                                                                                                                                                                                                            ６,０００

                                              ２００６年9月から稼動した札幌店
                                       削減した要因は、                          【総水使用量の推移】                                                                                                         １４,５４７                                                 （単位：％）                              食品廃棄物総量 食品廃棄物総量
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ４,１４３   ４,０９１
                                                                                                                                                                                                                                                    ７０                                                 食品廃棄物総量
                                                                          （単位：千ｍ3）                                                                                                                                                                                                       前年比    前年比
                                                                                                   前年比                                                                                               １２,８４８                               ６４.３%                                                          ３,６４０ 食品廃棄物総量
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ▲４０.１% ▲１.２%
       ※2 井水ろ過装置                       の井水ろ過装置※2や、
                                                 松山店の従業員化粧室への              ２,５００
                                                                                       ２,４５７
                                                                                                   ▲３.５%
                                                                                                    ２,３７１
                                                                                                                前年比
                                                                                                                ▲６.０%
                                                                                                                              前年比
                                                                                                                              ▲２.８%         前年比
                                                                                                                                                                                                              １１,７８５
                                                                                                                                                                                                                                 ５８.１%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         前年比    ３,４２４
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      リサイクル率
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                前年比 （単位：％）
                                                                                                                                                                                                                                                    ６０      ４,０００                        ６４７     １,５９４  ▲１１.０%
       くみ上げた井戸水を飲料                                                                                               ２,２２８        ２,１６５         ▲８.４%         前年比                     １０,０００                                １０,０７７                                                                                  ▲５.９% ８０
                                                                           ２,０００                                                                          ▲８.５%
                                                                                                                                            １,９８３
       水として使用できるよう                     節水装置の導入などが挙げられます。                                                                                                  １,８１５                                                                                                                          ３,４９６
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         １,８８８
                                                                           １,５００                                                                                                                                                                    ５０
       に、
        ろ過する装置のこと。                                                                                                                                                                                            ４３.４%
                                                                                                                                                                                                     ４０.９%
                                                                                                                                                                                                                        ５０.８%    ７,６０９                                                                   ５１.９%    ６５.３% ６０
                                                                                                                                                                                            ３７.４%                                          ６,２７０                                                 ２,４９７
                                                                           １,０００                                                                                                                                                                    ４０
                                                                                                                                                                                  ５,０００                                                                     ２,０００                                                         ４０
                                       ■ 省エネ部会の役割                                                                                                                                                                                                                                                        １,７５３    ２,２３５
                                                                            ５００                                                                                                                                                                                                         １５.６%    ３９.０%
                                                                                                                                                                                                                                                    ３０                                                            １,１８９   ２０
                                                                                                                                                                                                                                                                               ７.３%
                                                                                                                                                                                                                                                                      ４.４%
                                       エネルギーを中心とした環境問題に対応するため                  ０
                                                                                      ２００１年        ２００２年        ２００３年         ２００４年         ２００５年         ２００６年（年度）                                                                               ０                                                                      ０
                                                                                                                                                                                      ０                                                                         ０
                                                                          ●熱量換算係数については、電気、地域冷暖房、a重油は「エネルギーの使用の合理化に関する                                                                      ２００１年     ２００２年    ２００３年    ２００４年     ２００５年    ２００６年 （年度）                 ２００１年     ２００２年    ２００３年    ２００４年   ２００５年    ２００６年（年度）
                                      「省エネ部会（三越社内の関連部署で構成）」を毎              法律施行規則」、ガスは「エネルギー源別発熱量表」に定める数値を使用しています。
                                                                                                                                  3
                                                                           電気―９.７６mj/kwh、地域冷暖房―１.３６mj/mj、a重油―３９.１mj/ 、ガス―４５.９mj/m
                                       月1回開催し、環境中長期計画の策定をはじめ、省            ●二酸化炭素排出係数については「地球温暖化対策の推進に関する法律施行令」に定める数
                                                                           値を使用しています。
                                                                           電気―０.５５５kg/kwh、地域冷暖房―０.０５７kg/mj、a重油―０.０１８９×（４４/１２）kg/mj、ガ
                                       エネなどの取り組みの好事例を全店に水平展開し                      （４４/１２）kg/mj
                                                                           ス―０.０１３８×
                                                                          ●総水使用量については、上水、中水（外部から購入している分）、井水、湧水の合計で表示し
                                                                           ています。
                                                                                                                                                                                                                                 ユニフォームリサイクルの取り組み
                                       ています。
                                                                                                                                                                                            女性ユニフォームの変更に伴い、全店で使用していたジ
                                                                                                                                                                                     ２００７年3月、
                                                            納品車両の集約化による二酸化炭素排出量の削減
                                                                                                                                                                                                夏・冬用の旧ユニフォームを回収し、
                                                                                                                                                                                     ャケットやスカートなど、               リサイ

                                             三越各店への納品車両の集約化により、車                                                                                                                                      。回収した旧ユニフォームは、
                                                                                                                                                                                     クル処理しました（重量で約21トン）

                                             両からの二酸化炭素排出量を1年間平均で                                                                                                                                繊維を素材まで戻すことにより、
                                                                                                                                                                                     リサイクル業者に委託し、             原料とし

                                             １,４００トン以上削減しています（一般家庭                                                                                                                                    機械の油ふきに用いる布な
                                                                                                                                                                                     て再利用するマテリアルリサイクルや、

                                             換算で、約３００世帯分に相当する削減量）
                                                                。                                                                                                                    どにリサイクルされます。
                                              二酸化炭素排出削減量の算出については、
                                                                                                                                                                                                                                                                              新ユニフォーム                食品部門用の
                                         （    国土交通省の実証実験数値を使用。  ）              （仙台店）
                                                                     納品車両の集約化導入前                                 導入後
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     新ユニフォーム




41 m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7                                                                                                                                                                                                                                                                                     m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7 42

       ■ 環境改善への取り組み                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ２００６年度環境会計 ■




       2006年度環境会計

       環境会計の取り組み                                                                    ２００６年度の環境会計集計結果                                                                           【投資額の推移（過去3ヵ年）】                                                  【投資額の分類別構成】                             【三越環境会計の集計方法】
                                                                                                                                                                              （単位：千円）                                                           ２００６年度                  （単位：千円）
                                                                                                                                                                                                                                                                                         １.集計範囲          三越全店・専門館事業部（新宿アルコット店・恵比寿店）
       三越では環境保全活動に皆様とともに継続的に取り組んでいくた                                                 ２００６年度環境会計の集計結果は以下のとおりです。                                                                 ７００,０００                                                                            廃棄物削減とリサイクル
                                                                                                                                                                                                                                                                  ●
                                                                                                                                                                                             ２００４年度    ２００５年度     ２００６年度
                                                                                                                                                                                                                                                                  ２６,５８７                 ２.集計期間         ２００６年３月１日〜２００７年２月２８日
                                                                                                                                                                                                                                               省資源   ●

         「三越環境会計」を２００４年度より導入して本レポートやホーム
       めに、                                                                           環境保全コストは投資額が１１.２億円、経費が１０.２億円となりまし                                                                                           ６１４,６９２                       ９６,２７５     ●
                                                                                                                                                                                                                                                              ●
                                                                                                                                                                                                                                                                                         ３.集計・          ●環境保全コスト・環境保全効果における削減量の計上数値
                                                                                                                                                                               ６００,０００                                                                                                      比較方法         は、該当期間中のコスト発生額およびそのコストに相当す
       ページで公表し、今回で3回目の集計となります。                                                       た。前年度と比較し投資額が3.1億円増加しましたが、その主な                                                                                ５７３,５２１                                                                                               る削減効果量の内、明確に把握できる分だけを計上
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ●廃棄物、省エネ、省資源関連の前年比較は総量ベースで比較
                                                                                                                                                                                                                                                   地球温暖化・
      「三越環境会計」の集計にあたっては環境省のガイドラインに準拠                                                 要因としては「アスベスト管理」費用の増加が挙げられ、投資額全                                                                                                                                                   公害防止
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   「水使用量削減」については、投資に対する
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ※本年度より「省エネ」、
                                                                                                                                                                               ５００,０００                                                             オゾン層               ５７３,５２１                            直接的な「経済効果」と「環境負荷軽減効果」を記載
                                                                                                                                                                                                                                                   破壊防止
       し、項目はiso１４００１の目的・目標に基づき分類しています。また、                                            体の５１.０％を占めています。その他「省エネ対策」として4.2億円                                                                                                ４２４,２７７                      ４２４,２７７                                              ●投資：当該年度分の環境保全にかかわる設備、機器の導入
                                                                                                                                                                                                                                                                                         ４.記載名
                                                                                                                                                                               ４００,０００                                                                                                      ルール          およびリース費用
      「主な取り組みと集計内容」および「集計結果・算定方法他」では、                                                の投資を行い、主な内容は銀座店における受変電設備の更新や空                                                                                                                                                                                      ●経費：上記該当設備、機器の維持費用および法律・自主基準
                                                                                                                                                                                         ３４７,９３５                                                                                                         順守のための測定・検査に伴う費用
       できる限り具体的な取り組み内容や数値の記載につとめています。                                                調機器のインバータ化、日本橋本店・高松店におけるエレベータ                                                                                                                                                                                      ●経済効果：環境保全対策によって得られた収益および費用
                                                                                                                                                                               ３００,０００                                                                                                                   削減分を集計
       今回の環境会計では、取り組みごとの投資額とその効果を算定・                                                 ーのインバータ化で、これらをはじめとする投資により1.5千万円                                                                                                                                                                                    ●環境負荷軽減効果：環境保全対策による資源利用および環
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         境負荷軽減分を集計
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       「水使用量削減」を除き、当期総量
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ※環境負荷軽減効果は「省エネ」、
              「省エネ対策」
       検証するために、     と「水資源使用量の削減」について、                                                の経済効果が試算されています。                                                                           ２００,０００       １７７,７４８                                                                                                     と前期総量の比較により算出
                                                                                                                                                                                                         １４５,８１０
                                                                                                                                                                                                                                                                                         ５.その他          ●リースの場合は期中に発生した額（契約価格または取得価
           「経済効果」
       投資に伴う    と「環境負荷軽減効果」を算定しています。                                                   「水資源使用量の削減」では、札幌店で井水の飲料水化に向
                                                                                     また、
                                                                                                                                                                                                                                     ９６,２７５                                                              格）を投資項目の部に一括計上
                                                                                                                                                                               １００,０００
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ●減価償却費は未計上
       この環境会計でステークホルダーの皆様に三越の環境保全活動を                                                 けたろ過装置の導入や各店における節水装置の設置など9.6千万                                                                                                                                                                                     ●活動目的が環境保全にも該当するような複合コストの場合、
                                                                                                                                                                                                                           ２９,９５８             ２２,１０２     ２６,５８７
                                                                                                                                                                                                                                 １５,７９６             ５,１５０                                                目的最大理由が環境保全と認められる場合に限って、その
       ご理解いただくとともに、さまざまな場面にご参加をいただき、さ                                                円の投資を行い、これにより水使用量の１１.５万tの削減と3.6千万                                                              ０                                                                                                                    全額を環境保全コストとして計上
                                                                                                                                                                                                                 地球温暖化・                          廃棄物削減と                                                                            「日
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ●参考ガイドラインは「環境省ガイドライン２００５年版」、
                                                                                                                                                                                              公害防止                               省資源
                                                                                                                                                                                                                オゾン層破壊防止                          リサイクル
       らなるコミュニケーションを深めていきたいと考えています。                                                  円の経済効果が試算されています。                                                                                                                                                                                                    本百貨店協会自主行動計画」



                                                                                                                             （単位：千円）
                                                           投 資 額                 経 費               経 済 効 果                                          環境負荷軽減効果
           大分類                           中分類                                                                                                                                                   主な取り組みと集計内容                                                                                        集計結果・算定方法他
                                                   ２００６年度 ２００５年度 ２００４年度 ２００６年度 ２００５年度 ２００４年度 ２００６年度 ２００５年度 ２００４年度                       ２００６年度        ２００５年度 ２００４年度
         環境配慮製品 環境配慮商品の販売                                ０     ０      ０    ６,０００ １２,３０５    ０                                                                                  ｌｏｈａｓ評議会会費・パンフレット制作費、環境配慮商品ギフト関連売上 ２２１,６１６千円
                      下水道法（水質汚濁）対応                      ９２４    ２,０００ １３１,６４１    ４５,５１２   ３６,２１６ ４１,５２３                                                                        除害設備・汚水槽・排水槽・浄化槽・ポンプ（高効率）の導入、更新、改修費用および管理経費（保守・薬剤・整備・検査）
                      大気汚染防止法対応                           ０       ０ １６２,９８８     ５６,００５   ４４,８４８ １７,７０５                                                                        コージェネレーション・冷温水発生機の導入、更新、改修費用および管理経費（保守・薬剤・整備・測定）
          公害防止  pcb管理                                   ６５６    ５,９００   ８,２３０         ０     ６７８       １０８                                                                      ｐｃｂ維持管理に伴う床・壁・棚などの製作、用具などの購入費用および早期登録申込費用
        （法規制順守）
                                                                                                                                                                                                                                                         ２００６年度に実施したアスベストの除去・封じ込め・囲い込み総費用は、三越が２００６年度までに実施するアスベスト対策見込み費用全額の７２.７％に相当し、累計で１００％に到達
                      アスベスト管理                       ５７１,９４１ １６９,８４８    ４５,０７６    １,５２４     ６７３       ５２２                                                                      アスベスト除去・封じ込め・囲い込み費用および測定検査・飛散状況調査費                                         ※期中における物流センターの売却により、費用全額を見直し済み

                      その他の公害（騒音振動、悪臭、地盤沈下他）対応             ０       ０        ０       ５６８     ３０３       １７５                                                                      その他公害防止に関わる機器の導入、更新、改修費用および測定器購入・校正・測定費
                      廃棄物適正処理（最終処分）                  １９,４３７    ３,５００            ４００,９０６ ４４９,５９９                                                                               廃棄物保管処理のための施設・設備の導入、更新、改修および管理経費・業務委託費                                                （廃棄物総量：前年比▲３.２％） 廃棄量削減量１,３３９ｔ
                                                                                                                                                                                                                                                         廃棄物総量削減量５７８ｔ                           （廃棄量：前年比▲１７.６％）
         廃棄物削減と                                                        ２２,１０２                     ７１９,３５５
                廃棄物適正処理（リサイクル処分）                      ７,１５０    １,６５０            ３０３,９６０ ２７０,３５０                                                                               リサイクル処理のための施設・設備の導入、更新、改修および管理経費・業務委託費                                                （リサイクル量：前年比７.２％）
                                                                                                                                                                                                                                                         リサイクル増加量７６３ｔ
          リサイクル
                容器包装リサイクル法に基づく再資源化委託処理費用                  ０       ０        ０    ３８,００４   ３６,３００ ３２,８０９                                                                        ２００６年度の支払実績                                                                支払額は２００４年度使用実績に対する支払い

                                                                                                               ※1                      電力削減量※1       総エネルギー      総エネルギー                                                                                  総エネルギー使用量▲３.０％（前年比） 総エネルギー使用量の種別前年比：電気▲２.５％、ガス▲３.０％、地冷（ａ重油含む）▲９.６％削減 要因は上期の平均気温が低かったこと、
                                                                                                                                       ８６５,１５０ｋｗｈ    使用量         使用量          各種省エネ機器の導入、更新費用（ターボ冷凍機・受変電・空調・ボイラー・省エネ型照明器具・
         地球温暖化・ 省エネ対策                               ４１９,９１２ ６１２,１１８ １３９,２００     ３７,７４０   ３０,７５９ ２５,６０３      １５,１９１                     ガス削減量※1       ▲６.３％       ２.４％
                                                                                                                                                                              各種機器のインバータ化）およびｅｓｃｏ事業導入に伴う費用・管理経費
                                                                                                                                                                                                                                                         また銀座店の受変電設備更新・空調機器インバータ化、日本橋本店の化粧室改修（給排水）   ・エレベーターインバータ化、高松店のエレベーターインバータ化・誘導灯更新と各店に
                                                                                                                                       ８,９１９m3       （前年比）       （前年比）                                                                                   おける節電運転の実施など    なお、原単位使用量では前年比▲１.１％ ※１ 設備投資による２００６年度の削減量ならびに削減額の試算値
          オゾン層
          破壊防止  屋上緑化                                      ０       ０      ８００       ３４８     ３１３        ８２                                                                      試験的緑化スペースへの生芝設置・管理費用
                フロンガス対策                               ４,３６５    ２,５７４   ５,８１０       ５１６    １,７２１      ６２６                                                                      ノンフロン化への切替時機器導入費用（冷凍冷蔵ケース・冷蔵庫など）およびフロンガス破壊処理・管理経費
                                                                                                               ※２                                    削減量         削減量                                                                                                    （前年比▲８.５％、削減量１６８千ｔ、経済効果１２５,８３２千円）主な削減要因は札幌店における井水の飲料水化、
                                                                                                                                                                                                                                                         ２００６年度使用量１,８１５千ｔ
                                                                                                                                       削減量※２
                      水資源使用量の削減                      ９６,２７５   １５,７９６   ２９,９５８    ８,７７１   ２６,２９２ １９,５０２      ３５,９９９ １３６,３１８    １７,９７６ １１５千ｔ           １８２千ｔ       ２４千ｔ         中水・地下水ろ過システム設備、
                                                                                                                                                                                            トイレ節水装置の導入、更新費用および管理経費（保守・薬剤・整備）                             各店における節水装置の導入 上記「経済効果」は三越全店における削減量と日本橋本店の平均単価で算出
                                                                                                                                                     （前年比較）      （前年比較）                                                                                  ※２ 設備投資による２００６年度の削減量ならびに削減額の試算値

                      紙資源の削減                                                                                                           削減量１０１ｔ       削減量５９ｔ      削減量１３１ｔ                                                                                                （前年比５.８％）、手提袋使用量１,１０３ｔ
                                                                                                                                                                                                                                                         ２００６年度包装紙使用量３８３ｔ                    （前年比▲７.７％）、
                                                          ０       ０        ０         ０       ０         ０    ２,６１４    ５,９７８     ４,３１６ （前年比較）          （前年比較）      （前年比較）
                                                                                                                                                                                      （前年比較）、手提袋削減量９２ｔ
                                                                                                                                                                              包装紙増加量２１ｔ              （前年比較）、ｏａ用紙削減量３０ｔ
                                                                                                                                                                                                                     （前年比較）                                       （前年比▲８.４％）
                                                                                                                                                                                                                                                         ｏａ紙使用量３２７ｔ        「経済効果」は各品目の増減金額から算定
            省資源       ①包装紙②手提袋③ｏａ用紙
                                                                                                                                       削減量１４２ｔ       削減量１１ｔ      削減量５０ｔ
                      包装資材（食品用レジ袋）の削減                     ０       ０        ０         ０       ０         ０    ４,３１８    １,３７５     ６,２５０ （前年比較）          （前年比較）      （前年比較）                    （前年比較）
                                                                                                                                                                              食品用レジ袋の削減量１４２ｔ                                                                              （前年比▲３９.２％）
                                                                                                                                                                                                                                                         ２００６年度食品レジ袋使用量２２０ｔ

                      三越バッグの販売と                                                                                                        手提袋削減量        手提袋削減量      手提袋削減量       プレミアムグッズ・ｐｏｐ・ポスター制作費 三越バッグ販売数量２８,６５８枚(累計６０６,９７２枚）、
                                                          ０       ０        ０    １１,５３９   １２,４５２ １６,８２６      ３,７７１    ４,０１０     ５,４９２                                                                                                                     「環境負荷軽減」はプレミアムグッズ引き換え数×１０で手提袋見込み削減量を、「経済効果」は平均単価を基に算定
                      マイバッグキャンペーン                                                                                                      ４３０千枚（試算）     ４５７千枚（試算）   ６２７千枚（試算）    プレミアムグッズ引き換え数４３,０５８個、プレミアムグッズ引き換え率１５０.２％（前年比較▲９.１ｐ）
           物     流    低燃費・低公害車の導入                         ０       ０        ０         ０       ０         ０                                                                      本社で一括管理する車両３１９台のうち、低排ガス車は２９０台（構成比９０.９％）                                    車両増加数３８台（低排ガス車）、構成比６.９ｐ（前年比較）

         グリーン購入 グリーン購入                                    ０       ０        ０         ０       ０         ０                                                                      当社が定める三越グリーン購入基準に適合した包装材、文具、消耗雑品の購入を推進                                     主な包装材（包装紙・食品用レジ袋・手提袋・共通箱）はグリーン購入を１００％実施、文房具は本社で一括管理する貯蔵品５８品目中４７品目が適合しており、グリーン購入率８１.０％。清掃用品は３０品目を自主基準で認定

                      ｉｓｏ活動の運営                            ０       ０        ０     ５,４９０    ６,０１７    ７,１４２                                                                      ｉｓｏ審査・維持、資格更新・新規取得、出張・外出、外部団体年会費などの費用
                      環境教育                                ０       ０        ０       ９９９     ８０８       ８８６                                                                      社内向けｉｓｏ活動ポケットマニュアル・ｉｓｏ活動ガイド・リーフレット制作、社外講習受講などの費用
           管理活動       環境コミュニケーション（情報開示）                   ０       ０        ０     ５,６６８    ３,６４９    ３,７４６                                                                      三越ｃｓｒレポート制作・発行、ステークホルダーダイアログ開催、ホームページ更新などの費用
                      環境広告・イベント参加                         ０       ０        ０        ７４       ０       ７５２                                                                      オリジナルポスター・パネル制作、告知用手提袋などの費用
                      人件費                                 ０       ０        ０    ４４,８７８   ５０,４８０ ５３,９６４                                                                        ｉｓｏ推進事務局担当者分
           社会活動       ①自然保護団体への寄付募金活動 ②店舗周辺地域の清掃          ０       ０        ０       ３３４     ７９８       ４６５                                                                      ｗｗｆへの寄付、植樹などの費用、店舗周辺地域の清掃活動を実施
           小     計                                 １,１２０,６６０ ８１３,３８６ ５４５,８０５    ９６８,８３６ ９８４,５６１ ９４１,７９１
                                                                                                                                       co２年間削減量      co２年間削減量    co２年間削減量
                      物流の効率化                              ０       ０        ０    ５２,２０２   ５７,５５３   ２７,９２６                               １,７２６t（試算）    ８５２t（試算）    １,４５４t（試算）                  ９月より鹿児島店、新潟店の非食品・食品・レストラン部門に納品代行制を導入
                                                                                                                                                                              ３月より広島店、高松店、松山店、                                                           ２００７年２月末現在で１日平均納品車両数を６３６台削減（削減率２７.７％）、co2削減量は国土交通省実証実験数値をベースに試算
           業務改革                                                                                                                        統一伝票削減        統一伝票削減      統一伝票削減
                      ｉｔの活用による流通オペレーション改革                 ０       ０        ０         ０       ０         ０                               １２０万枚         １３３万枚       １４０万枚        お取組先とのｅｄｉ技術を活用した仕入伝票レス化、二次元シンボル伝票を活用した伝票処理の電子化を推進
           合     計                                 １,１２０,６６０ ８１３,３８６ ５４５,８０５ １,０２１,０３８ １,０４２,１１４ ９６９,７１７




43 m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7                                                                                                                                                                                                                                                                                    m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7 44

       ■ 企業概要                                                                                                                                                                     国内ネットワーク ■




       国内ネットワーク                                    （２００７年6月1日現在）




       主要店舗                                                                                                                                           専門館




       日本橋本店                                 銀座店                池袋店                     千葉店              福岡店                    鹿児島店                  新宿アルコット店              ラシック店




       新潟店                                   仙台店                札幌店                     名古屋栄店            恵比寿店                   多摩センター店               新宿アルタ館                サンシャインシティアルタ館



                                                                                                                                                      郊外型店舗




       星ヶ丘店                                  広島店                高松店                     松山店              札幌アルタ館                 新潟アルタ館                武蔵村山店（東京都武蔵村山市）       名取店（宮城県名取市）




                                                         小型店舗・出張所
                                                   〈東京都〉                  コンチネンタルホテル      ●
                                                                                              三越館山       ●
                                                                                                             三越館林    ●
                                                                                                                         三越石岡             ●
                                                                                                                                              三越大河原            ●
                                                                                                                                                                   豊橋出張所      ●
                                                                                                                                                                                  三越坂出
                                                   ●   三越馬事公苑             三越ギフトカウンター      ●   三越茂原       ●   三越桐生    ●   三越鹿島             〈秋田県〉                ●   岡崎出張所      ●   三越観音寺
                                                   ●
                                                       帝国ホテル          ●
                                                                          ランドマークプラザ       ●
                                                                                              三越旭        〈埼玉県〉       〈栃木県〉                ●
                                                                                                                                              三越秋田             ●
                                                                                                                                                                   半田出張所      ●
                                                                                                                                                                                  三越三本松
                                                       三越ギフトサロン           ティファニーブティック     ●
                                                                                              三越ユーカリが丘   ●
                                                                                                             三越川越    ●
                                                                                                                         三越小山             〈岩手県〉                〈岐阜県〉          ●
                                                                                                                                                                                  高松空港三越売店
                                                   ●   品川プリンスホテル      〈千葉県〉               ●   三越木更津      ●   三越新所沢   〈北海道〉                ●   三越盛岡             ●   岐阜出張所      〈愛媛県〉
                                                       三越ギフトカウンター     ●   三越東金            ●   三越君津       ●   三越熊谷    ●   三越苫小牧            〈福島県〉                ●   多治見出張所     ●   三越伊予三島
                                                   ●   フォーシーズンズホテル    ●   三越五井            ●   三越銚子       ●   三越春日部   ●   三越新千歳空港売店        ●   三越いわき            〈三重県〉          ●   三越西条
                                                       椿山荘東京          ●   三越臼井            ●   ヒルトン東京ベイ   ●   三越深谷    ●   函館出張所            〈新潟県〉                ●   津出張所       ●   三越今治
                                                       三越ギフトサロン       ●   三越四街道               三越ギフトサロン   ●   三越浦和    ●   帯広出張所            ●   三越柏崎             〈静岡県〉          ●   三越宇和島
                                                   〈神奈川県〉             ●   三越成田            ●   聖徳大学三越売店   ●   三越久喜    ●   釧路出張所            ●   長岡出張所            ●   浜松出張所      ●   大洲出張所
       大阪ギフトサロン                                    ●   三越厚木           ●   三越成田空港          ●   佐原出張所      〈茨城県〉       ●   北見出張所            〈石川県〉                〈広島県〉
                                                   ●
                                                       三越鎌倉               第2ビル売店          〈群馬県〉          ●
                                                                                                             三越牛久    〈宮城県〉                ●
                                                                                                                                              ティファニー金沢店        ●
                                                                                                                                                                   三越東広島
                                                   ●
                                                       三越小田原          ●
                                                                          成田国際空港          ●
                                                                                              三越高崎       ●
                                                                                                             三越古河    ●
                                                                                                                         141店             〈愛知県〉                〈香川県〉
                                                   ●
                                                       ヨコハマグランドインター       成田三越レストラン       ●
                                                                                              三越伊勢崎      ●
                                                                                                             三越水戸    ●
                                                                                                                         三越石巻             ●
                                                                                                                                              ティファニー名古屋店       ●
                                                                                                                                                                   三越丸亀




45 m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7                                                                                                                                    m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7 46

       ■ 企業概要                                                                                                                                                                                                         海外ネットワーク・法人外商本部・通信販売事業部・国内関連会社 ■



       海外ネットワーク・法人外商本部・
       通信販売事業部・国内関連会社

              海外ネットワーク                                                                                                           企業概要（２００７年2月末現在）
                                                                                                                         社        名：株式会社 三越                                                                                       代 表 者 ： 代表取締役社長 石塚 邦雄
      〈海外店舗〉                                     台北信義4号店
                                                                                                                         英文社名：mitsukoshi,ltd．                                                                                     所 在 地 ： 〒１０３-８００１ 東京都中央区日本橋室町1- 4-1
       ●パリ三越                                     台北天母店                 ●   デュッセルドルフ
                                                                                                                         創        業：１６７３年（延宝元年）                                                                                   資 本 金 ： ３７４億４００万円
       ●
        ロンドン三越                                   桃園店
                                                                                                                         会社設立：２００３年（平成15年）9月1日                                                                                    店 舗 数 ： 主要店舗 14店舗
       ●ローマ三越                                    新竹店
                                                                            フランクフルト
                                                                            ●
                                                                                                                                       株式会社三越、株式会社名古屋三越、                                                                                     小型店舗 74店舗（大阪ギフトサロンを含む）
       ●デュッセルドルフ三越                               台中店       ロンドン
                                                             パリ            ミュンヘン                                ニューヨーク
                                                                                                                                       株式会社千葉三越、株式会社鹿児島三越、                                                                                   海外店舗 22店舗
       ●フランクフルト三越                                台南1号店                     ローマ
                                                           マドリッド                                                                       株式会社福岡三越による新設合併を行い、                                                                        販売面積 ： ５４２,５９１㎡（国内のみ）
       ●ミュンヘン三越                                  台南2号店                                    上海                     オーランド                 新しく「株式会社三越」として設立。                                                                          従業員数 ： ６,７１４人（単体ベース 男性３,７１７人、女性２,９９７人）
       ●
        マドリッド三越                                  高雄三多店                                   香港    台湾
                                                                   ●
                                                                       ミラノ
                                                                                                                                       （旧・株式会社三越の会社設立は１９０４年12月6日）                                                                                             他社への出向者
                                                                                                                                                                                                                                             ※従業員数は就業人員を記載しており、
       ●オーランド三越                              〈海外事務所その他〉
                                                                                                                                                                                                                                             は含んでいません。
       ●
           （上海）
        花園飯店  三越                             ●
                                                       駐在員事務所
                                                 パリ欧州本部、
       ●
        新光三越                                 ●
                                                 ミラノ駐在員事務所
        台北南京西路店                              ●
                                                 ニューヨーク駐在員事務所
                                                                                                                                 組織図（２００７年6月1日現在）
                                                                                                                                 百貨店事業mdグループ                            フラッグシップ型店舗グループ                            地域密着型店舗グループ                郊外型店舗グループ             海外            周辺事業グループ                 関連事業
        台北駅前店                                ●   上海駐在員事務所
                                                                                                                             紳    婦   雑   リ       食        三    法       池       星   銀     札   仙       福       千   新       広   高    松   鹿     武       名       小      海   通    恵    多   新    ラ    ア         関    関
        台北信義1号店                              ●   パリ三越エトワール                                                                   士    人
                                                                                                                                  ・
                                                                                                                                      貨   ビ                越    人               ヶ                                                      児     蔵               型          信    比    摩   宿    シ    ル         連    係
                                                                                                                             用    子   ・   ン       品        美    外       袋           座     幌   台       岡       葉   潟       島   松    山         村       取       売      外   販    寿    セ   ア    ッ    タ         会    会
                                                                                                                                      宝   グ            日                    名   丘                                                                                                          ク
        台北信義2号店                              ●
                                                 香港三越駐在員事務所                                                                  品
                                                                                                                             部
                                                                                                                                  供
                                                                                                                                  用   飾   用
                                                                                                                                                  部
                                                                                                                                                       本   術
                                                                                                                                                           部
                                                                                                                                                                商
                                                                                                                                                                本       店
                                                                                                                                                                            古
                                                                                                                                                                                店   店     店   店       店       店   店       店   店    店
                                                                                                                                                                                                                                       島
                                                                                                                                                                                                                                       店
                                                                                                                                                                                                                                             山
                                                                                                                                                                                                                                             店       店
                                                                                                                                                                                                                                                             店
                                                                                                                                                                                                                                                             各      店
                                                                                                                                                                                                                                                                        売
                                                                                                                                                                                                                                                                        事
                                                                                                                                                                                                                                                                             店    ン
                                                                                                                                                                                                                                                                                  タ
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ル
                                                                                                                                                                                                                                                                                      コ    店
                                                                                                                                                                                                                                                                                                各
                                                                                                                                                                                                                                                                                                店
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          社    社
                                                                                                                                  品   品   品            橋                    屋
                                                                                                                                      部   部                     部                                                                                            店          業         ー   ッ
        台北信義3号店                                                                                                                   部                    本
                                                                                                                                                       店
                                                                                                                                                                            栄
                                                                                                                                                                            店                                                                                           部         店   ト
                                                                                                                                                                                                                                                                                      店


                                                                                                                                                                                                                                                 郊外型店舗事業部
                                                                                                                             md戦略室
              法人外商本部                                                                     通信販売事業部                                      商品本部
                                                                                                                                                                                                                                                 大       銀   日
                                                                                                                                                                                                                                                                                       pm推進部
                                                                                                                                                                    ネットワーク企画室           ブランド・ci推進室                            店舗開発推進部                        本                                                事業企画部
                                                                                                                                                      営業政策部                                                                                      阪       座
                                                                                                                                                                                                                                                             橋
                                                                                                                                                                                                                                                 新       新   本
                                                                                                                                                                                                                                                 店       店                   専門館事業部
       法人外商本部では、法人企業のギフトや周年記念事業、セー                                                    １９８３年に三越がスポンサーになってスタートした、テレビ東                   コスト構造改革室          新・三越モデル推進室                                                                               準
                                                                                                                                                                                                                                                 備
                                                                                                                                                                                                                                                         計
                                                                                                                                                                                                                                                         画
                                                                                                                                                                                                                                                             店
                                                                                                                                                                                                                                                             計
                                                                                                                                                                                                                                                             画                                           関連事業部
                                                                                                                                                                                総合企画部                                                            室       室   室


       ルスプロモーション、ユニフォームなどさまざまな「ソリューシ                                                  京系の「レディス4」のショッピングコーナー l4セレクショ                                                                     百貨店事業本部



             を展開し、三越グループの幅広いネットワークを
       ョンビジネス」                                                                        ン をはじめ、カタログ、オンラインショッピングなどさまざ                                         コーポレート推進室             経営企画部            人   事   部           経   理   部            業務グループ                総務・経理グループ


       生かして、企画提案からモノづくり、納品まで営業担当・企画                                                   まなメディアでのショッピングを提供しています。基幹カタ                                          監    査   室
                                                                                                                                                                                          経営会議

                                                                                                                                                                                          社   長                                                      グループ業務部
       担当が一丸となって、きめ細かい営業活動を行っています。                                                                   「ｓａｇｅ」「
                                                                                      ログの「三越カタログ」をはじめ、     、定番物語」など、                                           監査役会                       取締役会                指名委員会
                                                                                                                                                                                                              報酬委員会
                                                                                                                                                                                          株主総会
       とくにセールスプロモーションでは、クライアントの製品を                                                    つねにお客様のニーズを反映したカタログづくりをこころが

                                                  消費者にアピールする手段と                       けています。また、主なカタログに掲載の食品は、インター
                                                                                                                                 役員（２００７年6月1日現在）                                                                                                                                                    （*は執行役員兼務）

                                                  して、経験豊富なスタッフが                       ネット上で原材料を表示するなど、お客様により安心・安全・       * 代表取締役                                     石 塚                                      邦 雄                   執行役員             （百貨店事業本部店舗開発推進担当）                              船    津     芳 夫
                                                                                                                         * 代表取締役                                     天 野                                      公 平                   執行役員             （経理部長）                                         吉    田     博 直
                                                      「時代性」
                                                  「話題性」   「ストーリー                      便利なサービス
                                                                                                                         *取 締 役                                      谷 北                                      陽 一                   執行役員             ((株)プランタン銀座 代表取締役社長)                           高    橋     良 明
                                                   「 キャラクター性」
                                                  性」        「 デザイ                     を お 届 け して い                       *取 締 役                                      太田垣                                      立 郎                   執行役員             （百貨店事業本部商品本部副本部長）                              末    広     秀 孝
                                                                                                                         *取 締 役                                      重 松                                        健                   執行役員             （福岡店長）                                         市    川     純 夫
                                                  ン性」などを考えながら、お客                      ます。                                *取 締 役                                      松 村                                        茂                   執行役員             （関連事業部長）                                       中    村     正 秀
                                                                                                                         *取 締 役                                      赤 松                                        憲                   執行役員             （札幌店長）                                         浦    部     保 仁
                                                  様の販売促進計画を強力にサ                                                            取 締 役             （株式会社東芝 相談役）            佐 藤                                      文 夫                   執行役員             （千葉店長）                                         柳    谷     優 二
                                                                                                                           取 締 役             （株式会社三井住友フィナンシャルグループ社長） 北 山                                      禎 介                   執行役員             (百貨店事業本部営業政策部長)                                竹    田     秀 成
                                                  ポートする商品をご提案して
                                                                                                                           取 締 役             （青森大学社会学部教授）            見 城                                      美枝子                   執行役員             （専門館事業部長）                                      品    田     裕 司
                                                  います。                                                                     常勤監査役                                     阿 部                                      健 一                   執行役員             （百貨店事業本部店舗開発推進部長）                              安    達     辰 彦
                                                                                                                           常勤監査役                                     竹 並                                      紘 司                   執行役員             （高松店長）                                         永    松     和 成
                                                                                                                           監 査 役             （公認会計士）                 佐 成                                      豐 彦                   執行役員             (法人外商本部長)                                      卜    部     栄 明
                                                                                                                           監 査 役             （弁護士）                   河 村                                      綱 也                   執行役員             （人事部長）                                         小    島     浩 介
              国内関連会社                                                                                                      社長執行役員                                                              石 塚             邦 雄
                                                                                                                                                                                                                                    執行役員             （百貨店事業本部商品本部ｍｄ戦略室長）                            梅    根     敬一郎
                                                                                                                                  百貨店事業本部長 兼 専門館事業・
                                                                                                                          専務執行役員 通信販売事業管掌     (                                     )         天 野             公 平
                                                                                                                                                                                                                                    執行役員             ( 百貨店事業本部総合企画部
                                                                                                                                                                                                                                                       新・三越モデル推進室長  )                               平    川     吉 延
      〈百貨店業〉                                       ● （株）三越環境デザイン                  （株）レオマート
                                                                                  ●                   ●（株）三越情報サービス
                                                                                                                          専務執行役員 （日本橋本店長）                                                     谷 北             陽 一
                                                                                                                                                                                                                                    執行役員             ( 百貨店事業本部店舗開発推進部
                                                                                                                                                                                                                                                       日本橋本店計画室長兼本店副店長 )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    鈴    木       庸
       ●
        （株）三越友の会                                   ●
                                                     （株）三越環境ビル管理                  ●
                                                                                   フォートナム・アンド・メイソン・   ●
                                                                                                       （株）エム･ロジスティクス･                                                                                                               執行役員             （通信販売事業部長）                                     塩    野     邦 夫
       ●（株）
                                                                                                                          常務執行役員 （百貨店事業本部副本部長 兼 商品本部長）                                        太田垣             立 郎
           プランタン銀座                                  ● 名古屋ビルサービス（株）                 ジャパン（株）             ソリューションズ                                                                                                                     執行役員             （仙台店長）                                         三    須     尚 紀
                                                                                                                          上席執行役員 （銀座店長）                                                       重 松               健
       ●（株）うすい百貨店                                  〈製造卸売業〉                       〈その他サービス業〉           ●（株）名古屋三越オペレーション                                                                                                              執行役員             (松山店長)                                         黒    部     篤 志
                                                                                                                          上席執行役員 （名古屋栄店長）                                                     松 村               茂
      〈不動産管理業〉                                      ●（株）二幸                       ●（株）三越保険サービス          サービス                                                                                                                         執行役員             (経営企画部長)                                       和    田     秀 治
                                                                                                                          上席執行役員 （グループ業務部長）                                                   赤 松               憲
       ●（株）三越パーキングサービス                              ●（株）レオテックス                   ●（株）スタジオアルタ                                                                                                                                        執行役員             (池袋店長)                                         宮    田       学
                                                                                                                          上席執行役員 （三越美術部長）                                                     堤               建 太
       ●（株）三越不動産                                    ● レオドール商事（株）                 ●（株）プロネット                                上席執行役員 （百貨店事業本部副本部長 兼 総合企画部長）                                       坪 川               誠




47 m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7                                                                                                                                                                                                                                            m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7 48

       ■ 企業概要                                                                                                                                                                                                                                                             データ編 ■




       データ編

            （単体）
       売上高構成比                                                                                                                                                            ２００７年2月期連結決算の状況
      【２００６年度店舗別売上高構成比】                                                                           【２００６年度商品部門別売上高構成比】                                                    【連結貸借対照表（要旨）】                           （単位：百万円）   【連結損益計算書（要旨）】                                    （単位：百万円）
        広島店 ２.４％ ●                                                         ●   鹿児島店 １.５％           サービスその他 ５.３％ ●
                                                         ●   ●                                                                                                                                       当連結会計年度                                                  当連結会計年度
        新宿アルコット店 ２.７％ ●                              ●
                                                                                                                               ●                                          区   分                                             区   分
                                                                                                                                                                                                     ２００７年２月２８日                                         ２００６年３月１日〜２００７年２月２８日
        星ヶ丘店 ２.８％ ●                             ●                                                  家庭用品 ５.６％ ●           ●
                                           ●
                                                                                                                                                                         資産の部                                               売上高                                   ８０４,１２０
        新潟店 ２.８％ ●       ●
                                                                                                                                                                                                                            売上原価                                  ５８５,４６７
        松山店 ３.１％ ●     ●
                                                                                                                                                                              流動資産                     １０４,７６８
        池袋店 ３.３％ ●                                                                                                                                                                                                          売上総利益                                 ２１８,６５２
                                                                                                                  身の回り品                                                       固定資産                     ４７２,９０３              販売費及び一般管理費                            ２０６,０３４
        高松店 ３.５％ ●   ●                                             日本橋本店
                                                                                                                  １３.５％                 衣料品 ３３.７％
                                                                   ３７.２％                                                                                                          有形固定資産               ３５２,３４０              営業利益                                   １２,６１７
        千葉店         ３.９％ ●        ●

                                                                                                                                                                                  無形固定資産                ９,００１               営業外収益                                  １１,８５１
                                  ●
                                                                                                                                                                                                                            営業外費用                                   ７,４４９
        仙台店         ４.８％ ●                                                                                          雑貨 １７.１％                                                      投資その他の資産             １１１,５６２
                                                                                                                                                                                                                            経常利益                                   １７,０１９
                                      ●
                                                                                                                                                                         資産合計                          ５７７,６７２              特別利益                                   １７,２３０
        札幌店         ５.５％ ●                                名古屋栄店                                                                     食料品 ２４.９％                            負債の部                                               特別損失                                   ２０,７５６
                                                     銀座店
                                           ●              １２.５％                                                                                                                                                             税金等調整前当期純利益                            １３,４９３
                                                     ８.０％                                                                                                                     流動負債                     ２１６,４５５
        福岡店         ６.０％   ●
                                                                                                                                                                                                                            法人税、住民税及び事業税                            １,３３１
                                                                                                                                                                              固定負債                     １９８,３７６              過年度法人税等                                     ―
                                                                                                                                                                         負債合計                          ４１４,８３１              法人税等調整額                                 ▲７９０
       業績の推移（連結）                                                                                                                                                         純資産の部                                              少数株主利益                                     １５
                                                                                                                                                                                                                            当期純利益                                  １２,９３６
      【売上高】
          （単位：百万円）                                                     【営業利益】
                                                                            （単位：百万円）                                   【経常利益】
                                                                                                                            （単位：百万円）                                          株主資本                     １４８,０７８
                                                                                                                                                                                                                            ※記載金額は百万円未満は切り捨てて表示しています。
                                                                                                                                                  １９,９４３                          資本金                   ３７,４０４
       １,０００,０００                                                       ２０,０００                                           ２０,０００
                        ８８７,７８２                                                                                                                               １７,０１９              資本剰余金                 ４１,９３３              【連結キャッシュ・フロー計算書（要旨）】
                                          ８４２,００９                                                                                      １６,８９８                                                                                                                                （単位：百万円）
                                                             ８０４,１２０                                                                                                              利益剰余金                 ６９,２５７
         ８００,０００                                                                     １５,２１４    １５,２７２                                                                                                                                                         当連結会計年度
                                                                       １５,０００                                           １５,０００                                                                                              区   分
                                                                                                                                                                                                                                                        ２００６年３月１日〜２００７年２月２８日
                                                                                                                                                                                  自己株式                   ▲５１５
                                                                                                         １２,６１７                                                                                                             営業活動によるキャッシュ・フロー                       ２１,９１１
         ６００,０００                                                                                                                                                              評価・換算差額等                  １４,３４０              投資活動によるキャッシュ・フロー                       １２,１５７
                                                                       １０,０００                                           １０,０００
                                                                                                                                                                              新株予約権                        ２５               財務活動によるキャッシュ・フロー                      ▲４０,０９９
         ４００,０００                                                                                                                                                                                                            現金及び現金同等物に係る換算差額                          １４７
                                                                                                                                                                              少数株主持分                      ３９５
                                                                                                                                                                                                                            現金及び現金同等物の増減額(減少:▲)                    ▲５,８８２
                                                                        ５,０００                                            ５,０００                                           純資産合計                         １６２,８４０
         ２００,０００                                                                                                                                                                                                            現金及び現金同等物の期首残高                         ２２,９６５
                                                                                                                                                                         負債純資産合計                       ５７７,６７２              現金及び現金同等物の期末残高                         １７,０８２
               ０                                                               ０                                               ０                                         ※記載金額は百万円未満は切り捨てて表示しています。                          ※記載金額は百万円未満は切り捨てて表示しています。
                       ２００４年度             ２００５年度             ２００６年度                 ２００４年度    ２００５年度    ２００６年度                        ２００４年度      ２００５年度     ２００６年度



      【当期純利益】
            （単位：百万円）                                                   【売上高営業利益率】
                                                                                （単位：％）                                 【roe（自己資本当期純利益率）】
                                                                                                                                       （単位：％）                            ２００７年2月期単体決算の状況
          １５,０００                                                                                                             １０
                                                             １２,９３６        ２.０
                                                                                                                                                                         【単体貸借対照表（要旨）】                           （単位：百万円）   【単体損益計算書（要旨）】                                    （単位：百万円）
          １２,０００                                                                                                               ８                    ６.８
                                                                                                １.８１                                                                                                   当事業年度                                                   当事業年度
                                           ９,０８８                                     １.７１                                                                        ８.６      区   分                                             区   分
           ９,０００                                                                                                                                                                                     ２００７年２月２８日                                         ２００６年３月１日〜２００７年２月２８日
                                                                                                           １.５７                ６
                                                                                                                                                                         資産の部                                               売上高                                   ７４７,９８２
           ６,０００                                                                                                               ４                                            流動資産                        ９３,４００
                                                                           １.０                                                                                                                                              売上原価                                  ５５０,３２８
           ３,０００                                                                                                               ２                                            固定資産                       ４１３,７７３
                                                                                                                                                                                有形固定資産                 ３０２,９６９              売上総利益                                 １９７,６５３
               ０                                                                                                               ０
                                                                                                                                                                                無形固定資産                  ２６,９２９
           -３,０００                                                                                                              -２                                               投資その他の資産                ８３,８７４              販売費及び一般管理費                            １８５,２６４
                                                                                                                                           ▲３.１                          資産合計                          ５０７,１７３
           -６,０００              ▲４,０６７                                          ０                                               -４                                                                                           営業利益                                    １２,３８８
                           ２００４年度         ２００５年度             ２００６年度                 ２００４年度    ２００５年度     ２００６年度                                                          負債の部
                                                                                                                                     ２００４年度       ２００５年度        ２００６年度
                                                                                                                                                                            流動負債                       ２１４,４０４              営業外収益                                    ５,６１５
                                                                                                                                                                            固定負債                       １８９,７４９              営業外費用                                    ９,００１
      【roa（総資産経常利益率）】
                    （単位：％）                                             【自己資本比率】
                                                                              （単位：％）                                   【有利子負債残高】（単位：百万円）                                 負債合計                          ４０４,１５３
             ３.５                                                               ３０                                       ２５０,０００        ２３１,３３７                           純資産の部                                              経常利益                                     ９,００２
                                                                                                           ２８.１                                   ２０９,８８６                   株主資本                       １０１,７７９              特別利益                                     ４,４２９
                                               ３.２                                                                      ２００,０００
                                                                                                                                                            １７１,３７１
                                                                                                                                                                                資本金                     ３７,４０４
                                                                                                                                                                                資本剰余金                   ４１,５５８              特別損失                                    １５,０８６
                                                                                                                        １５０,０００                                                 利益剰余金                   ２３,３０４
             ３.０                                                               ２５                                                                                                                                           税引前当期純損失（▲）                            ▲１,６５４
                                                                 ２.９                                                                                                            自己株式                     ▲４８８
                                                                                               ２３.４
                                                                                                                        １００,０００                                             評価・換算差額等                     １,２１４              法人税、住民税及び事業税                               １１３
                        ２.７
                                                                                                                                                                            新株予約権                           ２５
                                                                                                                                                                                                                            法人税等調整額                                    ▲９５
                                                                                      ２０.３                               ５０,０００                                          純資産合計                         １０３,０１９
                                                                                                                                                                         負債純資産合計                       ５０７,１７３              当期純損失（▲）                               ▲１,６７１
             ２.５                                                               ２０                                              ０
                      ２００４年度              ２００５年度              ２００６年度                ２００４年度    ２００５年度     ２００６年度                        ２００４年度     ２００５年度    ２００６年度       ※記載金額は百万円未満は切り捨てて表示しています。                          ※記載金額は百万円未満は切り捨てて表示しています。




49 m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7                                                                                                                                                                                                                m i t s u k o s h i r e p o r t 2 0 0 7 50

     三越レポート ２００７
             お問い合せ先
本レポートの内容について、ご質問やご意見
などがございましたら下記までお問い合せ
ください。
               ２００７年7月

    株式会社 三 越
コーポレート推進室 ｃｓｒ担当
〒103-8001 東京都中央区日本橋室町1-4-1
tel: 03-3274-8060 fax:03-3270-8684
e-mail:info@mitsukoshi.co.jp




●三越は、環境省が進める
地球温暖化防止運動に
参加しています。
