geschäfts- und
nachhaltigkeitsbericht

2012

mobility in zahlen
                                                 veränderungen
                             2012       2011   absolut     in %
kunden                    105’100   102’100      3’000      +2.9
genossenschafter           49’300    46’700      2’600      +5.6
anteil genossenschafter     47.0%     45.7%       1.3%         –
fahrzeuge                   2’650     2’600          50     +1.9
standorte                   1’380      1’340        40      +3.0
ortschaften                   500        480         20     +4.2

inhalt
vorwort des verwaltungsratspräsidenten und der geschäftsführerin 4



mobility im profil
cooperative governance                                                                           8
unser verständnis von nachhaltigkeit                                                            13
unsere anspruchsgruppen                                                                         14
unsere ziele                                                                                    15



ökonomische nachhaltigkeit und innovation
unser leistungsspektrum                                                                        20
unsere innovationen und technologien                                                           23
unsere rechtsform                                                                              25



soziale nachhaltigkeit
unsere kunden                                                                                  30
unsere mitarbeitenden                                                                          32



ökologische nachhaltigkeit
unsere energieeffizienz                                                                        36
unsere treibstoffeffizienz                                                                     38
unsere co2-effizienz                                                                           39
unser ressourcenverbrauch                                                                      40
unsere alternativen antriebe                                                                   41



finanzbericht
jahresrechnung der mobility gruppe                                                             47
jahresrechnung der mobility genossenschaft                                                     63
bericht der geschäftsprüfungskommission                                                        69




aus vereinfachungsgründen wird im geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht die personenbezeichnung in
der männlichen form verwendet, sie gilt selbstverständlich für beide geschlechter.

4       geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




vorwort




viviana buchmann und frank boller



der stellenwert des kult- und statusobjekts auto nimmt beim urbanen, jüngeren publikum
laut verschiedenen studien ab. nicht zuletzt deswegen entwickelt sich carsharing für die
automobilindustrie zu einem immer interessanteren industriezweig. auch städte, behörden
und institutionen nehmen carsharing weltweit als teil der lösung der aktuellen und
zukünftigen verkehrsprobleme wahr.
trotz alledem haben herr und frau schweizer im 2012 zum zweiten mal in folge den langjäh-
rigen rekord gebrochen und 334’000 personenwagen neu immatrikuliert. der bestand ist
somit um 2.2% auf knapp 4.3 millionen angewachsen.1 wir sehen die gründe in den während
des berichtsjahres anhaltenden preisnachlässen der autoimporteure, äusserst attraktiven
leasingsätzen sowie der neuen gesetzgebung zu den co2-grenzen für import-personenwa-
gen.

mobility wuchs im 2012 auf solider basis
im 2012 hat mobility 3’000 neue kundinnen und kunden gewonnen (+2.9% gegenüber
vorjahr) und sowohl das angebot ausgebaut wie auch den marktanteil im schweizer carsha-
ring- und car-rental-markt um 0.3% auf 19.3% erhöht. somit ist das unternehmen weiterhin
ein führender anbieter.
der konsolidierte umsatz stieg im berichtsjahr leicht auf chf 70.8 millionen (+1.0%). der
massive preiszerfall im fahrzeug-occasionsmarkt, der im vorjahr einsetzte, hat sich auch
2012 fortgesetzt, sodass substanzielle wertberichtigungen auf dem fahrzeugbestand
notwendig waren. dank einem strikten kostenmanagement sowie massiven anstrengungen
im umgang mit fahrzeugunterhalt und -schäden konnte die mobility gruppe trotzdem einen
ebit von chf 1.4 millionen realisieren (–28.7%). der konsolidierte jahresgewinn stieg um
12.7% auf chf 1.5 millionen, was unter anderem auf ein effizientes kostenmanagement, eine
über den erwartungen liegende abschlussquote bei den haftungsreduktionen sowie den
verkauf unserer beteiligung an der denzel mobility carsharing gmbh in österreich zurück-
zuführen ist.

organisationsform genossenschaft garantiert nachhaltige strategie und stabilität
der erfolg der mobility genossenschaft basiert auf einer langfristig ausgerichteten strategie.
die grundlage für die nachhaltige entwicklung bilden unser genossenschaftliches handeln,
unsere führende rolle im heimmarkt schweiz, die international hochstehende positionierung
als technologielieferant für carsharing-dienstleistungen sowie ein gesundes wirtschaftliches
fundament.
wir pflegen die genossenschaftliche struktur über direkten informations- und meinungsaus-
tausch mit unseren genossenschaftern und bieten diesen attraktive monetäre vorteile. so
haben unsere eigentümerinnen und eigentümer im berichtsjahr chf 7.5 millionen an jahres-
beiträgen eingespart (aufgrund befreiung vom jahresbeitrag) und rabatte von rund
chf 1 million auf ihren fahrtenumsätzen erhalten .


1
    inverkehrsetzung neuer strassenfahrzeuge, bundesamt für statistik, 2012

                                                vorwort des verwaltungsratspräsidenten und der geschäftsführerin   5




junge menschen für carsharing begeistern
verschiedene erhebungen zeigen, dass sich das mobilitätsverhalten junger, urbaner men-
schen verändert. je nach bedürfnis wählen sie ihr transportmittel innerhalb der mobilitäts-
kette sehr differenziert aus. diese chance hat mobility genutzt und mit ihren marketingmass-
nahmen gezielt dieses publikum angesprochen. als folge verzeichneten wir im berichtsjahr
erfreulicherweise einen kundenzuwachs im alterssegment zwischen 18 und 30 jahren. auch
zukünftig wird mobility mit ihren angeboten versuchen, junge menschen für carsharing zu
begeistern.

erster meilenstein als technologielieferant ist erreicht
für mobility bleibt der carsharing-kernmarkt die schweiz. international fokussiert die
genossenschaft ihr engagement konsequent auf die rolle des technologielieferanten, mit
dem ziel, die bewährte systemplattform mobisys 2.0 als führende branchenlösung zu
etablieren. aufgrund dieser strategischen ausrichtung haben wir im berichtsjahr unsere
beteiligung an denzel mobility carsharing gmbh in wien verkauft.
ein erster erfolg der anvisierten strategie ist mit einem auftragszuschlag des autoherstellers
renault erreicht. die zusammenarbeit mit renault bestätigt, dass wir mit mobisys 2.0 über
ein hochmodernes, ausgereiftes und international konkurrenzfähiges carsharing-system
verfügen, welches neuerdings auch carsharing ohne feste rückgabezeit oder -ort ermöglicht.

dank mobility weniger parkplätze, weniger treibstoff, weniger co2
mobility hat die im 2006 erstellte, repräsentative studie «evaluation carsharing» des
bundesamtes für energie im berichtsjahr aktualisieren lassen.2 die resultate bestätigen die
positive wirkung unseres angebots: 22% der privat- und sogar über 50% der geschäftskun-
den würden sich ohne mobility ein auto kaufen. damit wären rund 23’000 zusätzliche autos
auf den schweizer strassen unterwegs, was mehr als allen immatrikulierten fahrzeugen des
kantons glarus entspricht. für all diese autos würden 35’000 parkplätze benötigt. die studie
zeigt weiter auf, dass carsharing einen positiven effekt auf den energieverbrauch hat: der
co2-ausstoss verringert sich jährlich um 18’000 tonnen. dies ist äquivalent zu 13’500 flügen
von zürich nach new york.

im 2013 stehen neue angebote und dienstleistungen zur verfügung
mobility strebt auch im 2013 wachstum an. wir wollen mit neuen angeboten in den berei-
chen autoarmes/autofreies wohnen, firmen- und poolfahrzeuge sowie mobilität für junge
menschen zusätzliche kunden von den mobility-leistungen überzeugen. um das angestrebte
wachstum in den urbanen zentren weiter voranzutreiben, setzen wir 2013 auf einen
verstärkten dialog mit den grössten schweizer städten. international konzentrieren wir uns
auf die bekanntmachung unserer carsharing-software und auf die kooperation mit weiteren
lizenznehmern.

herzlichen dank
der erfolg von mobility basiert auf dem vertrauen unserer genossenschafter, kunden, ge-
schäftspartner und mitarbeitenden. für dieses vertrauen danken wir allen ganz herzlich. ein
besonderes dankeschön gilt giatgen peder fontana, welcher zwölf jahre den mobility-
verwaltungsrat präsidierte und 2012 wegen amtszeitbeschränkung verabschiedet wurde.
infolge der in diesen zwölf jahren erarbeiteten unternehmerischen strukturen, der klaren
strategie mit den schwerpunkten nachhaltigkeit und wachstum und dank den motivierten
mitarbeitenden ist die mobility genossenschaft sehr gut für die zukunft gerüstet.
wir schauen den künftigen herausforderungen optimistisch entgegen.




frank boller                                             viviana buchmann
präsident des verwaltungsrates                           geschäftsführerin




2
    evaluation carsharing, interface politikstudien forschung beratung, basierend auf kundenzahlen 2011


mobility im
profil

8    geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




cooperative governance
gruppen- und kapitalstruktur
die mobility genossenschaft gliedert sich in die bereiche mobility carsharing schweiz,
finanzen & services, human resources und mobility international ag. informationen und
veränderungen zur gruppenstruktur der mobility genossenschaft sind in der aufstellung des
konsolidierungskreises auf seite 52 ersichtlich.
die kapitalstruktur geht aus der konsolidierten bilanz (seite 47) und aus den entsprechenden
erläuterungen (seite 50) hervor.



delegiertenversammlung
als oberstes organ der mobility genossenschaft tagt die delegiertenversammlung ein mal
jährlich und fällt wichtige entscheide wie statutenänderungen oder die zusammensetzung
des verwaltungsrates. 150 delegierte vertreten die gesamtheit der mobility-genossenschaf-
ter. mehr informationen dazu auf seite 25 ff.



verwaltungsrat
der verwaltungsrat der mobility genossenschaft besteht gemäss statuten aus fünf mitglie-
dern, die alle genossenschafterinnen sind. die verwaltungsratsmitglieder betreuen neben
ihrer gemeinsamen verantwortung als strategisches leitungsgremium je ein fachreferat.
bei der verteilung der referate und bei neubesetzungen wird darauf geachtet, dass die dabei
benötigten kompetenzen ausgewiesen sind.
auf ende der amtsperiode im mai 2012 schied dr. iur. giatgen peder fontana wegen errei-
chung der maximalen amtsdauer aus dem verwaltungsrat aus. neu in den verwaltungsrat
gewählt ist rolf georg schmid.
seit dem 12. mai 2012 setzt sich der verwaltungsrat somit wie folgt zusammen:

name (fotos v.l.n.r.)               seit   funktion / fachreferent für
frank boller, ennetbaden            2008   verwaltungsratspräsident / informatik
philippe biéler, maracon            2010   vizepräsident / genossenschaft, sektionen, unternehmenskultur
arnd bätzner, zürich                2011   marketing & logistik
pd dr. iur. sabine kilgus, zürich   2011   finanzen, auditing, compliance
rolf georg schmid, lenzburg         2012   unternehmungsführung, strategie- & unternehmensentwicklung




findungskommission, wahl und amtszeit
ist ein verwaltungsratssitz zu besetzen, tritt die verwaltungsrat-findungskommission in
aktion. sie befasst sich mit der suche von potenziellen kandidaten und bereitet vorschläge
zuhanden des verwaltungsrates vor. die kommission setzt sich aus zwei delegierten sowie
dem verwaltungsratspräsidenten zusammen. die statuten legen auch bei diesem gremium
eine amtszeit von einem jahr fest, genauso wie eine amtszeitbeschränkung von zwölf jahren
und eine altersbeschränkung von 65 jahren.

name                                seit   funktion
frank boller                        2011   vorsitz verwaltungsrats-findungskommission
birgit dam                          2009   delegierte sektion genf
jürg rüegger                        2009   delegierter sektion zürich stadt

                                                                                 mobility im profil   9




die wahl des verwaltungsrates erfolgt durch die delegiertenversammlung. die mitglieder des
verwaltungsrates werden jeweils für ein jahr gewählt und sind nach ablauf der amtsdauer
wiederwählbar. die amtsdauer endet mit der jeweiligen ordentlichen delegiertenversamm-
lung.
die maximale ununterbrochene amtszeit beträgt zwölf dienstjahre. die mitglieder des ver-
waltungsrates sind bis und mit jenem jahr, in dem sie das 65. altersjahr erreichen, (wieder)
wählbar. begründete ausnahmen sind möglich. der verwaltungsrat konstituiert sich selbst.

kompetenzregelung
der verwaltungsrat ist das oberste geschäftsleitende organ der mobility genossenschaft. er
verabschiedet und prüft die unternehmensstrategie, erlässt richtlinien für die geschäftspoli-
tik und orientiert sich über den geschäftsgang. insbesondere übernimmt er die aufsicht und
kontrolle über die geschäftsleitung.
das organisationsreglement der mobility genossenschaft regelt detailliert die kompetenz-
verteilung zwischen verwaltungsrat und geschäftsleitung. weitere detailinformationen:
www.mobility.ch/cooperative_governance

informations- und kontrollinstrumente gegenüber der geschäftsleitung
der verwaltungsrat und die geschäftsprüfungskommission haben einsicht in die wöchentli-
chen protokolle der geschäftsleitung und werden monatlich in einem umfassenden
reporting über den geschäftsgang von mobility informiert. zudem werden dem verwaltungs-
rat quartalsabschlüsse schriftlich zugestellt und an den sitzungen präsentiert und diskutiert.
an den sitzungen des verwaltungsrates (vier bis fünf mal jährlich) nimmt jeweils die gesamte
geschäftsleitung sowie ein vertreter der mobility geschäftsprüfungskommission teil.



geschäftsführung

geschäftsleitung
zur unmittelbaren leitung der geschäfte (operative führung) wählt der verwaltungsrat eine
geschäftsleitung, die als geschäftsführendes organ in eigener verantwortung handelt. dies
im rahmen der aufgaben und kompetenzen, die im organisationsreglement aufgeführt sind.
die geschäftsleitung besteht aus fünf personen. ihr steht ein geschäftsführer (ceo) vor, der
gegenüber den übrigen geschäftsleitungsmitgliedern weisungsberechtigt ist. die mitglieder
der geschäftsleitung erfüllen keine operativen managementaufgaben bei firmen ausserhalb
des konsolidierungskreises.

name (fotos v.l.n.r.)           funktion
viviana buchmann                geschäftsführerin mobility genossenschaft
daniela bomatter                geschäftsführerin mobility international ag,
                                stv. geschäftsführerin mobility genossenschaft
peter affentranger              leiter human resources & akademie,
                                schriftführer des verwaltungsrates
adamo bonorva                   bereichsleiter mobility carsharing schweiz
siegfried wanner                leiter finanzen & services

10   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




kader
zwölf kaderleute führen einzelne geschäftsbereiche und deren mitarbeitende. sie haben die
aufgabe und verantwortung, durch sorgfältigen einsatz personeller, materieller und organisa-
torischer ressourcen wettbewerbsfähige leistungen zu erbringen.

name (foto v.l.n.r.)                funktion
marcel amstutz                      leiter software-entwicklung & support (miag)
beat schmid                         leiter genossenschaftswesen & sektionen
eva helmeth                         leiterin verkauf & beratung (miag)
sonja roos                          leiterin strategische projekte
patrick bünzli                      leiter betrieb & flottenmanagement/stv. leiter mobility carsharing ch
thomas purtschert                   leiter it (miag)
josef willi                         leiter operations (miag)
helene geisseler                    leiterin rechnungswesen & controlling
alain barmettler                    leiter marketing & kommunikation
stefan schmid                       leiter standorte
nicht auf foto
christian barth                     leiter business carsharing
janine margiotta                    assistenz geschäftsführung




entschädigungen
die honorare der verwaltungsrats- und die saläre der geschäftsleitungsmitglieder werden an
der jährlichen delegiertenversammlung offengelegt.
die honorare für die tätigkeit des verwaltungsrates betrugen im jahr 2012 tchf 184
(vorjahr: tchf 155). aufträge von mobility und deren tochtergesellschaften an die mitglieder
des verwaltungsrates ausserhalb ihres mandates sind untersagt. zudem erhält der verwal-
tungsrat keine abgangsentschädigungen oder erfolgsbeteiligungen (details siehe
seite 67).
die entlohnung der geschäftsleitungsmitglieder besteht aus einem festen und einem vari-
ablen teil. der variable anteil ist abhängig vom jährlichen quantitativen erfolg und beträgt
zwischen 0% und 29% des fixlohnes. kriterien dafür waren im 2012: umsatztotal, cashflow
mobility carsharing schweiz, ebit gruppe und kundenwachstum. nachhaltigkeit findet kei-
nen eingang in diese kriterien, weil sie ohnehin ein integrativer teil der unternehmensleistung-
und -strategie ist. die bruttosaläre der fünf geschäftsleitungsmitglieder betrugen im jahr
2012 insgesamt tchf 1’113 (vorjahr: tchf 910). details siehe seite 67.
die lohnspanne im unternehmen, also das verhältnis zwischen dem höchsten und dem tiefs-
ten lohn eines vollzeitbeschäftigten (ohne auszubildende), beträgt faktor fünf.

                                                                                                       mobility im profil      11




kontrollinstrumente

internes kontrollsystem
das interne kontrollsystem (iks) ist ein wichtiges führungsinstrument und ein wesentlicher
bestandteil der cooperative governance von mobility. die beurteilung der geschäftlichen
risiken und deren schadenpotenziale erfolgt mittels standardisierter risikoanalyse. diese
systematische und konsequente vorgehensweise erlaubt es mobility, prozesse und schlüssel-
kontrollen zu hinterfragen, zu verbessern und neue handlungsfelder zu eruieren.

geschäftsprüfungskommission
die geschäftsprüfungskommission überprüft jährlich die tätigkeiten der verwaltung, das
regulativ sowie die selbstevaluation des verwaltungsrates, welche anhand der «ethos-
kriterien»3 vorgenommen wird. sie stellt rechnung nach aufwand; aufträge von mobility und
deren tochtergesellschaften an die mitglieder ausserhalb ihres mandats sind untersagt. die
honorare werden an der delegiertenversammlung offengelegt (siehe seite 67). die statuten
legen auch in diesem gremium eine amtszeit von einem jahr, eine amtszeitbeschränkung von
zwölf jahren und eine altersbeschränkung von 65 jahren fest.

name                                               seit
dr. oec. hsg rené gastl, thalwil                   2010
dr. sc. johanna lott fischer, neuchâtel            2004
dr. phil. nat. erich stamm, huttwil                2008



revisionsstelle
das revisionsmandat für die mobility genossenschaft, mobility international ag und csc
car sharing company ag wird seit 2012 von bdo ag (luzern) ausgeübt. der verantwortliche
leitende revisor, rené krügel, trat sein amt im jahr 2012 an. die revisionsstelle wird jeweils
für ein jahr gewählt.



informationspolitik
mobility lebt intern wie extern eine kultur der offenen kommunikation und grösstmöglichen
transparenz. medienmitteilungen orientieren die breite öffentlichkeit über die wichtigsten er-
eignisse. für den dialog mit den genossenschaftern setzt das unternehmen auf verschiedene
kommunikationskanäle wie das mobility-journal (vier mal jährlich) oder newsletters (rund
vier mal jährlich).




3
  ethos, schweizerische stiftung für nachhaltige entwicklung, umfasst zurzeit 141 institutionelle investoren. zweck der stiftung
ist, bei den anlagetätigkeiten die berücksichtigung von grundsätzen für nachhaltige entwicklung und die best-practice-regeln
im bereich der corporate governance zu fördern, www.ethosfund.ch.

12   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




mobility international ag


die mobility international ag ist eine 100%-tochtergesellschaft der mobility genossenschaft
mit sitz in luzern. wir entwickeln und betreiben die it-plattform mobisys 2.0, ein produkt,
das wir im paket mit profundem carsharing-know-how und weiteren zusatzdienstleistungen
international vertreiben.

mobisys 2.0 wird laufend ausgebaut
die mandantenfähige systemplattform mobisys 2.0 ist das kernstück unserer unterneh-
mensstrategie. auch im 2012 haben wir namhafte mittel in den ausbau der funktionalitäten
investiert. die geplanten meilensteine wurden alle erfolgreich eingeführt. eine gewichtige
technologische weiterentwicklung ist das «freefloating», welches wir per juni 2012 umgesetzt
haben, gleichzeitig mit der anbindung einer neuen bordcomputertechnologie, die im bereich
freefloating führend ist. ebenso haben wir die stundenmiete für elektrofahrzeuge realisiert,
mit dem ziel, dem kunden jederzeit ein verlässlich geladenes e-fahrzeug bereitzustellen.

mobility inside renault
im juni 2012 startete renault in saint-quentin-en-yvelines (bei paris/frankreich) seinen
carsharing-service «twizy way by renault». als technologiepartner für die ausrüstung der 70
elektrisch betriebenen renault twizy entschied sich der automobilhersteller für die mobility
international ag. dank mobisys 2.0 haben twizy way-kunden nun die möglichkeit, fahrzeuge
im internet oder über smartphones in echtzeit zu orten und spontan zu mieten. sie müssen
sich dabei weder auf eine rückgabezeit noch auf einen rückgabeort festlegen, sondern kön-
nen das auto nach nutzungsende einfach auf einem parkplatz im nutzungsgebiet abstel-
len. für uns der beweis: mobisys 2.0 ist ein international konkurrenz- und zukunftsfähiges
carsharing-system.

herzlichen dank
es sind die menschen von mobility, welche die erfolge erzielen und die erreichung der ehrgei-
zigen ziele ermöglichen. vielen herzlichen dank dem projektteam sowie allen mitarbeitenden!
um uns als anbieter der führenden branchenlösung weiter zu etablieren, werden wir auch
2013 in den kundenorientierten ausbau unserer software investieren; immer mit dem ziel,
dass bestehende oder potenzielle kunden möglichst einfach, schnell und zuverlässig ihre
mobilitätsbedürfnisse rund um die uhr abdecken können.

wir freuen uns auf die kommenden herausforderungen.




siegfried wanner                                  daniela bomatter
präsident des verwaltungsrates                    geschäftsführerin
der mobility international ag                     der mobility international ag




der verwaltungsrat der mobility international ag
name                       seit           funktion
siegfried wanner, root              2011                 verwaltungsratspräsident
daniela bomatter, kriens            2009                 vizepräsidentin und delegierte des vr
peter affentranger, horw            2008                 verwaltungsrat


die geschäftsleitung der mobility international ag
name                       funktion
daniela bomatter                    geschäftsführerin


                                                                                                 daniela bomatter und siegfried wanner

                                                                                                      mobility im profil   13




unser verständnis von
nachhaltigkeit
mobility hat nachhaltigkeit als unternehmenszweck
mobility bekennt sich zu sozialer, ökonomischer und ökologischer nachhaltigkeit. darauf
richtet sich auch der statutarische zweckartikel aus:
«die mobility genossenschaft bezweckt den energie-, rohstoff- und umweltschonenden
betrieb von fahrzeugen aller art. sie stellt die fahrzeuge zur entgeltlichen nutzung als ökolo-
gische und ökonomische alternative zum privaten eigentum zur verfügung. die tätigkeit von
mobility trägt somit zu einer nachhaltigen entwicklung von umweltverträglichen formen der
mobilität bei.»
die ökologische nachhaltigkeit belegen folgende zahlen4: dank mobility sind 23’000 weniger
autos auf schweizer strassen unterwegs und 35’000 weniger parkplätze vonnöten. ein
carsharing-privatkunde spart pro jahr und kopf rund 298 kilogramm co2, ein businesskun-
de gut 250 kilogramm. das summiert sich zu einem total von 18’000 tonnen co2 – oder
13’500 flügen von zürich nach new york (weitere positive auswirkungen des nachhaltigen
mobility-geschäftsmodells siehe s. 36 f.).

sämtliche nachhaltigkeitsmassnahmen sind teil des kerngeschäfts und wegweisend für den
unternehmenserfolg. entsprechend sorgfältig werden sie geprüft und priorisiert.
die gesamtverantwortung und die jährliche prüfung des nachhaltigkeitsmanagements liegen
beim verwaltungsrat sowie der geschäftsleitung.



mobilitys rechtsform unterstützt nachhaltiges wirtschaften
mobility ist als genossenschaft organisiert. diese rechtsform unterstützt die umsetzung
einer langfristigen, nachhaltigen strategie und ist eine solide basis, um die zukünftige
entwicklung des unternehmens aus eigener kraft zu gestalten und zu finanzieren. der erwirt-
schaftete gewinn bleibt in der genossenschaft und dient innovationen sowie langfristigen
investitionen.
kaum beeinflussbar sind hingegen gesellschaftliche entwicklungen, die die geschäftschancen
und -risiken von mobility definieren. derzeit ist der trend positiv, die nachfrage nach
carsharing vor allem in urbanen zentren verstärkt sich weltweit. gründe dafür sind ein
steigendes bewusstsein über ökologische mobilitätsauswirkungen, fehlende parkplätze in
den städten, zunehmende staustunden und der sich verteuernde individualverkehr. ebenso
stärkt der gesellschaftstrend «collaborative consumption» die nachfrage: er stuft, angetrie-
ben von convenience- und finanziellen faktoren, den zugang zu einem gut höher ein als
dessen besitz. immer mehr menschen erkennen die enormen vorteile, die das teilen, verlei-
hen, vermieten und tauschen von produkten, informationen und dienstleistungen mit sich
bringen. davon zeugen auch die verschiedenen internetplattformen wie airbnb, digg oder
facebook.




4
    evaluation carsharing, interface politikstudien, forschung, beratung, basierend auf kundenzahlen 2011

14   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




unsere anspruchsgruppen
um das unternehmen vorwärtszubringen und mögliche chancen und risiken frühzeitig zu
erkennen, steht mobility in stetem austausch mit ihren anspruchsgruppen. zu den primären
ansprechpartnern zählen kunden, genossenschafter, mitarbeitende, umweltverbände, ngos
sowie vertreter des gemeinwesens, der politik und der behörden.



mobility erfasst und erfüllt die wünsche ihrer kunden
mobility pflegt über verschiedene kanäle direkten kundenkontakt. wichtige erkenntnisse
zieht sie aus kundenbefragungen, die im 2012 komplett neu aufgegleist wurden. sind kurzfris-
tig kundenmeinungen und ideen gefragt, kommen interviews und umfragen zum zug. dass
deren resultate direkten einfluss auf das angebot von mobility nehmen, beweist das beispiel
einer erhebung zum thema elektrofahrzeuge: ein grossteil der befragten wünschte sich eine
nutzung in stundenmiete, was die genossenschaft im august 2012 in die praxis umgesetzt
hat. ein anderes beispiel ist der einbau einer feedback-funktion auf den mobility-apps,
welche für 2013 geplant ist.
auch soziale netzwerke mit ihren feedback-funktionen gewinnen an wichtigkeit. im berichts-
jahr folgten 2’852 facebook-nutzer mobility (www.facebook.com/mobility.carsharing.ch).



mobility führt einen wertvollen dialog mit genossenschaftern und aktiven
fast die hälfte der mobility-kunden sind genossenschafter und somit miteigentümer eines
führenden carsharing-anbieters in europa. genossenschaftern bieten sich vier plattformen
für den dialog mit mobility: sektionsversammlungen, die delegiertenversammlung, aktiven-
treffen sowie aktivenforen (weitere informationen dazu siehe seite 25 f.). dass dieser dialog
funktioniert, beweisen unter anderem die über 100 schriftlichen anfragen, die im berichtsjahr
über die 27 sektionsversammlungen an die verwaltung gelangten. mobility antwortet darauf
jeweils schriftlich in den entsprechenden versammlungsprotokollen.

viele der eingebrachten themen fliessen in den kontinuierlichen verbesserungsprozess des
unternehmens ein. so wird mobility im 2013 verschiedene massnahmen zur reduktion von
verspäteten fahrzeugrückgaben umsetzen (kundenhinweis im reservationsprozess, erhö-
hung der verspätungsgebühr) und unterstützt das anliegen, die papierflut beim rechnungs-
versand zu reduzieren, indem vermehrt rechnungen per e-mail verschickt werden.
hingegen ist beispielsweise der vorschlag einer physischen tankstellenkarte im fahrzeug
nicht nutzenstiftend umsetzbar, da sich deren aktualität nicht effizient und kostengünstig
sicherstellen lässt. dafür erweitert mobility im 2013 die tankstellenanzeige auf den apps.



mobility setzt gegenüber den mitarbeitenden auf transparenz und dialog
dialogbereitschaft, transparenz und offenheit werden in der unternehmenskultur von
mobility grossgeschrieben. das unternehmen verfügt über strukturierte und regelmässige
bereichs- und abteilungssitzungen, transparente lohnbänder, spricht probleme direkt an und
pflegt auf allen stufen eine kultur der offenen türen. die mitarbeitenden werden monatlich
über den geschäftsverlauf informiert; quartalsweise finden geschäftsleitungs-präsentationen
statt, die allen mitarbeitenden zur teilnahme offen stehen.

ihre arbeitszufriedenheit bewerten die mitarbeiter alle zwei jahre systematisch im rahmen
einer umfrage. nach deren auswertung und der internen bekanntgabe der resultate ergreift
das unternehmen in zusammenarbeit mit führungspersonen und mitarbeitenden konkrete
massnahmen, die den kontinuierlichen verbesserungsprozess sicherstellen.

                                                                           mobility im profil   15




unsere ziele
mobility steht bei ihren kundinnen und kunden, bei ihren mitarbeiterinnen und mitarbei-
tern und in der öffentlichkeit als das führende unternehmen für moderne, ökologische und
sorglose mobilität. vor zwei jahren hat mobility ziele und massnahmen im hinblick auf jede
anspruchsgruppe entwickelt, zu denen die wichtigsten ergebnisse nachfolgend zusammen-
fasst dargestellt sind. im zuge ihrer stetigen weiterentwicklung als nachhaltiges unternehmen
hat mobility ausserdem strategische stossrichtungen für die nächsten drei jahre erarbeitet
und sich auf dieser basis ziele für 2013 gesetzt.



mobility mit guter zielerreichung 2010 bis 2012
zwischen 2010 und 2012 konnten die meisten zielsetzungen erreicht oder bedeutende
fortschritte erzielt werden: mobility erwirtschaftet einen angemessenen gewinn und stellt
dadurch eine gesunde und nachhaltige entwicklung des unternehmens sicher. die kundenzu-
friedenheit liegt auf konstant hohem niveau (8.9 von 10 punkten). mobility ist per ende 2012
in 500 gemeinden präsent, sodass über 65% aller schweizer in ihrer gemeinde/stadt über
mindestens einen standort verfügen. als dienstleistung für die öffentlichkeit bietet das unter-
nehmen auch lösungen für ländliche gemeinden, indem es einen betrag von über
chf 220’000 für defizitäre standorte einsetzt.

auch die umweltzielsetzungen zum nachhaltigen flottenmanagement wurden erreicht. heute
weisen mobility-neuwagen durchschnittlich 110g co2/km aus und übertreffen damit die
2015-zielvorgaben des bundes (130g co2/km für neuwagen) bereits um 15%. die gesamt-
flotte erreicht einen durchschnittswert von 120g co2/km, worin fahrzeuge mit unterschiedli-
chen alternativen antrieben (z.b. elektrofahrzeuge) miteingerechnet sind. ausserdem haben
alle servicemobiler den fahrkurs «eco-drive» absolviert. ein überdurchschnittliches wachs-
tum des angebots und der nutzung von fahrzeugen an bahnhöfen beweist ausserdem, dass
mobility-kunden kombinierte mobilität wünschen und leben.

die mitarbeiterbefragung 2012 bestätigt, dass die massnahmen im personalbereich früchte
tragen. bei allen mit der umfrage 2010 vergleichbaren fragen haben die mitarbeitenden im
berichtsjahr mindestens gleiche oder höhere bewertungen abgegeben, die durchschnittsaus-
prägung lag auf einer skala von 1 bis 10 bei 7.8 .

für einige ziele hat die genossenschaft zwar vielfältige massnahmen getroffen, jedoch
sind weitere anstrengungen notwendig. beispielsweise ist es gelungen, den dialog mit den
genossenschaftern zu intensivieren: die teilnehmerzahl an den entsprechenden plattfor-
men wie sektionsversammlungen oder aktivenforen erhöhte sich. aus einer im berichtsjahr
durchgeführten bedürfnisanalyse der genossenschafter sind in zukunft weitere massnahmen
abzuleiten und umzusetzen, damit dieser positive trend anhält.

nicht zufriedenstellend ist die abnehmende zahl an kunden, die im berichtsjahr die fahrtech-
nik eco-drive erlernten. nach einer hohen nachfrage im vorjahr ist das interesse abgeflacht.
um die nachfrage anzukurbeln, setzt die genossenschaft auf attraktive angebote und
vergünstigungen, die sie in ihren kommunikationsgefässen bekanntmacht.

geplant ist zudem, die umwelt weiter zu entlasten, indem der postalische versand an kunden
je länger desto mehr durch den elektronischen ersetzt und damit papier eingespart wird.

16      geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




mobility verfolgt eine klare strategische stossrichtung für 2013 bis 2015
1. mobility bleibt in der schweiz marktführerin bei der automatisierten kurzzeitmiete.
2. mobility erwirtschaftet einen angemessenen gewinn und sichert damit den langfristigen
   unternehmenserfolg.
3. mobility strebt eine nachhaltige entwicklung auf basis der genossenschaftlichen
   rechtsform an.
4. mobility entwickelt die mandantenfähige carsharing-plattform mobisys 2.0 laufend weiter
   und bietet diese als «software as a service» an.
5. es sind die mitarbeitenden bei mobility, welche die erfolge erzielen und die erreichung
   der strategischen stossrichtungen überhaupt ermöglichen. wir fördern deshalb gezielt
   eigenverantwortung, weiterentwicklung sowie engagement und bringen jedem einzelnen
   wertschätzung und respekt entgegen.



mobility setzt sich ambitionierte ziele für 2013
nachfolgend ein auszug der ziele 2013, die die geschäftsleitung und das kader an einem ziel-
workshop erarbeitet haben. über die getroffenen massnahmen und den zielerreichungsgrad
berichtet mobility im nächsten geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht.



genossenschafter/kunden
ziele                                                                                    unterstützt
                                                                                         stossrichtung
erhöhung der kundennähe durch ausbau und optimierung des standortnetzes und              1
des fahrzeugangebots
fortführung des dynamisierten wachstums in urbanen zentren


ausbau von kooperationen                                                                 1 und 4


neuentwicklung von kundenspezifischen angeboten                                          1 und 2


kontinuierliche weiterentwicklung und ausbau der funktionalitäten der mobility-eigenen   2 und 4
carsharing-plattform durch anhaltende investitionen


ausbau der transaktionen über die carsharing-plattform mobisys 2.0                       2 und 4


hohe kundenzufriedenheit durch kontinuierliche verbesserungen                            3


anliegen und bedürfnisse der genossenschafter kennen                                     3

                                                                                        mobility im profil   17




umwelt
ziele                                                                                          unterstützt
                                                                                               stossrichtung
erhöhung der energieeffizienz und reduktion der co2-emissionen:                                3
– einkauf von fahrzeugen mit tiefem treibstoffverbrauch und co2-emission


effektiver und effizienter einsatz der ressourcen:                                             2 und 3
– reduktion papierverbrauch
– reduktion stromverbrauch


erarbeitung von richtlinien für lieferantenauswahl                                             3


mitarbeitende bezüglich nachhaltigkeitsthemen und -massnahmen kontinuierlich                   3
informieren und motivieren



mitarbeitende
ziele                                                                                          unterstützt
                                                                                               stossrichtung
umsetzung der massnahmen aufgrund mitarbeitendenumfrage pro abteilung                          5


regelmässige weiterbildung in führungsthemen und interne schulungen der                        5
mitarbeitenden in fachthemen
förderung der individuellen weiterbildungen
selbstorganisierte führungszirkel (gegenseitiges coaching)
inputreferate zu wirtschaftlichen und gesellschaftlichen entwicklungen mit bezug
zum angebot von mobility


zielgruppengerechter und vernetzter zielvereinbarungsprozess inkl. standortgespräche           5


gesundheit und arbeitsschutz:                                                                  5
– umsetzung einer massnahme im bereich gesundheit
– fahrtraining eco&safety für servicemobiler



gesellschaft
ziele                                                                                          unterstützt
                                                                                               stossrichtung
aktive förderung des stakeholder-dialogs                                                       3


unterstützung, mitarbeit und pflege von regionalen netzwerken und initiativen:                 3
– netzwerk «unternehmen mit verantwortung»
– projekt «familienfreundliche unternehmen im kanton luzern»


gezielte unterstützung (z.b. bezug von dienstleistungen) von organisationen mit einem          3
positiven effekt für die gesellschaft


ökonomische
nachhaltigkeit
und innovation

20     geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




unser leistungsspektrum
mobility bedient 105’100 kunden
carsharing – eine dank mobility in der schweiz etablierte mobilitätsform findet auch inter-
national immer mehr beachtung. neue anbieter und allianzen formieren sich, übernahmen
werden getätigt. so hat beispielsweise avis angekündigt, zipcar, den weltweit grössten und
seit 2011 börsenkotierten carsharing-anbieter, per april 2013 zu übernehmen. solche markt-
bewegungen beweisen, dass sich die branche in eine globale industrie wandelt.
in der schweiz konnte sich mobility carsharing im autovermietungsmarkt weiter etablieren
und ist mit einem anteil von 19.3%5 ein führender anbieter in der schweiz. dank einem kun-
denwachstum von knapp 3% bedient mobility heute 105’100 kunden – schweizweit und rund
um die uhr.



mobility unterhält 1’380 standorte in 500 gemeinden
auch im 2012 baute mobility ihr standortnetz weiter aus: den kunden stehen 2’650 fahr-
zeuge (+50 gegenüber vorjahr) an über 1’380 standorten (+40) zur verfügung.
total eröffnete mobility 52 neue standorte, davon 19 für geschäftskunden, die fahrzeuge zu
fixzeiten reservieren. eine wichtige drehscheibe bleiben bahnhöfe, da carsharer in der regel
kombiniert mit öv und auto reisen: 1’060 fahrzeuge stehen an 386 bahnhöfen bereit.
hingegen mussten elf standorte aufgrund von parkplatzkündigungen oder auflösung der
verträge mit geschäftskunden geschlossen werden, drei wegen ungenügender auslastung.
um für die kunden eine optimierte parksituation zu schaffen, verlegte die genossenschaft
26 standorte dauerhaft. unter dem strich ist mobility per ende 2012 in 500 gemeinden
präsent (+20). über 65% aller schweizer verfügen somit in ihrer gemeinde über mindestens
einen standort.



mobility vergrössert ihre flotte um 50 energieeffiziente fahrzeuge
im 2012 hat mobility ihr angebot um 50 auf 2’650 fahrzeuge erhöht. neben den üblichen ver-
schiebungen innerhalb der fahrzeugkategorien wurde die compact- und fashion-kategorie
planmässig aufgelöst und durch die kategorie emotion ersetzt, die den kunden 50 bmw 1er
und 20 mini cooper d bietet. auch bei diesen einkäufen hat die genossenschaft strikte evalu-
ations- und nachhaltigkeitskriterien eingehalten.

im jahr 2012 lag ein wichtiges augenmerk weiterhin auf der erreichung der co2-ziele. so
wurden rund 200 combi-fahrzeuge durch renault mégane iii 1.5 dci ersetzt, die mit ver-
brauchsärmeren motoren und start-stopp-automatik ausgerüstet sind. dies senkt den
co2-ausstoss auf 88 gramm pro kilometer und fahrzeug. diesen eingeschlagenen weg wird
mobility auch im nächsten jahr weiterverfolgen.



mobility betreibt eine höchst zuverlässige flotte
in 99.4% (vorjahr 99.5%) aller fälle waren die mobility-kunden mit ihren fahrten zufrieden.
der zeitanteil, in dem die flotte aufgrund von reinigungen, reparaturen, service usw. nicht
zur verfügung stand, beläuft sich auf 2.4% (vorjahr 2.3%).



mobility setzt auf carsharing in urbanen zentren
entwicklungspotenzial sieht mobility nach wie vor in urbanen zentren und agglomerationen,
wo sie ihr angebot laufend erweitert. eine erfolgreiche massnahme, um auch an zentralsten
lagen präsent zu sein und carsharing noch näher zum kunden zu bringen, ist die anmietung
und umnutzung öffentlicher parkplätze. dazu braucht es aber die bereitschaft der städte.

immer mehr städte genehmigen umwandlung öffentlicher parkplätze
diese bereitschaft haben im 2012 erfreulicherweise diverse städte gezeigt. in zürich wurden
im oktober erstmals drei standorte auf öffentlichem grund eröffnet. basel hatte bereits
ende 2011 den grundsatzentscheid gefällt, dass mobility bei ausgewiesenem bedürfnis und
fehlender alternative öffentliche parkplätze anmieten kann. die umsetzung ist auf frühling


5
    eigene berechnung basierend auf umsatzzahlen 2012 des automieterverbandes www.automieterverband.ch

                                                   ökonomische nachhaltigkeit und innovation     21




2013 geplant. in luzern und bern sind motionen in den stadtparlamenten hängig. in st. gallen
wurde bereits vor drei jahren ein projekt umgesetzt.

wachsendes angebot in fokusstadt genf
im fokus der marktbearbeitung 2012 stand genf, wo verschiedene wachstumsmassnahmen
in fünf neue standorte (+20%) nahe städtischen immobilien mündeten. ebenfalls fruchtete
die kooperation mit der universität genf sowie dem tarifverband «unireso»: studenten und
unireso-kunden profitieren von spezialangeboten.
ein zusätzlicher fokus lag auf der gewinnung von geschäftskunden. auch hier zeigen sich
erste ansprechende erfolge: 34 fahrzeuge (+5 gegenüber vorjahr) stehen ihnen zur verfü-
gung, drei neue business-standorte sind in betrieb.

neuer grossstandort in zürich
zürcher kunden freuen sich über einen neuen grossstandort, der unmittelbar neben dem
bahnhof in der überbauung «europaallee» liegt und ein umfassendes spektrum an fahrzeu-
gen und kategorien offeriert. damit betreibt mobility im stadtgebiet 215 standorte, beinahe
halb so viel, wie es bus- und tramhaltestellen gibt. auch in verschiedenen urbanen wohnüber-
bauungen ist mobility teil des mobilitätsangebots.

nachfrage nach gut gelegenen parkplätzen als herausforderung
aufgrund von bauvorhaben oder umnutzungen von liegenschaften besteht immer wieder die
herausforderung, für gekündigte parkplätze gleichwertigen ersatz zu finden. dank verschie-
denen kanälen (kontakte zu städten, einbezug von kunden, anfragen bei grossen immo-
bilienfirmen) meistert mobility diese herausforderung zwar grösstenteils, die stetig wachsen-
de, generelle nachfrage nach gut gelegenen (aussen-)parkplätzen ist jedoch klar spürbar.



                                                                             veränderungen
standorte                               2012             2011          absolut                 in %
total standorte (gerundete werte)       1’380           1’340               40                   3.0
neu eröffnete standorte                   52               76              –24                 –31.6
geschlossene standorte                     14               11                3                 27.3
nicht kostendeckende standorte           225              204                21                 10.3
bahnhöfe
anzahl standorte an bahnhöfen            386              368                18                  4.9
anzahl autos an bahnhöfen               1’060           1’010                50                  5.0
ortschaften
total ortschaften mit mobility-          500              480                20                  4.2
standort (gerundete werte)



                                                                             veränderungen
fahrten                                 2012             2011          absolut                 in %
zuverlässigkeit                        99.4%           99.5%             –0.1%                    –
dienstfahrten                           2.4%            2.3%               0.1%                   –
(zeitanteil, in dem die flotte nicht
für die kunden verfügbar ist)
störfälle                               0.6%            0.5%              0.1%                    –
auto nicht am standort                  0.5%             0.4%             0.1%                    –
(verspätete rückgabe)
pannen                                  0.1%             0.1%             0.0%                    –

22      geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




mobility bietet lösungen für ländliche gemeinden
nicht nur in den städten, auch in ländlichen gebieten wächst das angebot von mobility. so ent-
schlossen sich im berichtsjahr 15 neue gemeinden (total 65), das angebot «umsatzgarantie»
anzunehmen, in dessen rahmen sie einen teil des finanziellen risikos einer standorteröffnung
tragen. diese option besteht auch in zukunft, ist aber im sinne eines abgestimmten, nachhalti-
gen stadt-land-wachstums begrenzt. mobility setzt die kriterien dabei so an, dass standorte
aufgrund mangelnder nutzung nicht nach kurzer zeit wieder geschlossen werden müssen.
im 2012 waren 16% bzw. 225 der 1’380 standorte nicht kostendeckend. sie dienen allerdings
der netzabdeckung und helfen mit, dass kunden ihre mobilität auch in ländlichen gebieten
mit mobility organisieren können. vom gesamtdefizit über chf 530’000.– fallen
chf 220’000.– auf mobility zurück. das defizit der restlichen 84 standorte decken gemein-
den oder verträge mit geschäftskunden ab.



mobility business carsharing: erfolgreiches modell für unternehmen
der geschäftsbereich business carsharing verzeichnete erneut ein erfreuliches wachstum
um 750 mobility-cards, was vor allem auf den ausbau bestehender partnerschaften zu-
rückzuführen ist. neu nutzen unter anderem folgende kunden mobility carsharing für ihre
firmenmobilität: elektrizitätswerke des kantons zürich (ekz), priora investment services ag,
kloten, tamedia sa, lausanne.



mobility schafft kundenvorteile durch marketingkooperationen
marketingkooperationen spielen für das erfolgreiche wachstum von mobility carsharing eine
grosse rolle. das unternehmen und dessen partner profitieren von gegenseitigen angebots-
ergänzungen und nutzen finanzielle und kommunikative synergien; letztere insbesondere
dadurch, dass die kommunikationskanäle der kooperationspartner zugang zu neuen ziel-
gruppen ermöglichen und eine breit abgestützte kommunikation fördern.
für die kunden von mobility eröffnen sich durch die partnerschaften viele vorteile. sie kom-
men in den genuss von ermässigungen oder zusatzangeboten und können beispielsweise bei
jeder fahrt mit mobility cumulus-punkte sammeln, was rund ein drittel der mobility-kunden
nutzt. die kunden, mitglieder und mitarbeitenden der kooperationspartner profitieren wieder-
um von attraktiven carsharing-angeboten.

partner mobilität: sbb, tarifverbünde, velopass und viele andere
mit carsharing und öffentlichen verkehrsmitteln haben nutzer eine reibungslose transport-
kette zur verfügung.
die erfolgreiche zusammenarbeit mit dem langjährigen partner sbb setzte sich auch 2012
fort: an fast 390 bahnhöfen stehen heute mehr als 1’000 mobility-fahrzeuge bereit. in 65%
aller mobility-haushalte besitzt mindestens eine person ein halbtax-abonnement, fast 50% al-
ler haushalte verfügen über mindestens ein generalabonnement. diese kombinierte mobilität
widerspiegelt sich im verhalten der carsharer: sie legen praktisch die gleiche durchschnittliche
tagesdistanz zurück wie der rest der schweizer bevölkerung, allerdings zu fast 50% mit dem
öffentlichen verkehr. die restliche bevölkerung, die über einen führerausweis verfügt, fährt
18%6 der tagesdistanz mit dem öffentlichen verkehr.
nebst den sbb zählt die genossenschaft auf das zusammenwirken mit regionalen tarifver-
bünden (schweizweit und mit praktisch allen akteuren) sowie mit car-rental-partnern, dem
bikesharing-netzwerk velopass und weiteren mobilitätsanbietern.

partner bildung: universitäten und hochschulen
studierende sind offen für neue transportformen und haben ein hohes bedürfnis an mobilität,
gleichzeitig aber oft bescheidene budgets. wenn es darum geht, intelligente und flexible mobi-
litätslösungen für junge menschen zu entwickeln, ist mobility ganz vorne mit dabei: sie bietet
studierenden von partner-hochschulen test- und jahres-abos zu vorzugskonditionen an.
im herbst 2012 lancierte mobility erfolgreich neue partnerschaften mit der universität
luzern und der universität neuenburg. die anderen partner sind: epf lausanne, eth zürich,
fachhochschule westschweiz hes-so (ehl, els, hta-fr), hochschule luzern, universität
basel, universität bern, université de fribourg, université de genève, université de lausanne,
universität st. gallen, universität zürich.

6
    evaluation carsharing, interface politikstudien forschung beratung, basierend auf kundenzahlen 2011

                                                    ökonomische nachhaltigkeit und innovation    23




unsere innovationen
und technologien
auch im 2012 hat die mobility genossenschaft namhafte mittel in den ausbau ihrer carsha-
ring-plattform mobisys 2.0 investiert. alle weiterentwicklungen wurden durch die tochterge-
sellschaft mobility international ag und ihre partner erfolgreich und ohne wesentliche stör-
ungen im tagesgeschäft umgesetzt und eingeführt. die mobility international ag erreichte am
swisscom business award das finale und damit die top 3 im bereich mobilität. ausgezeichnet
wurde mobility für die innovative und führende carsharing-software mobisys 2.0.



mobility entwickelt android-app und schüttelfunktion
nach der iphone-app hat mobility im 2012 eine entsprechende app für android-phones
entwickelt. für deren letzten schliff hat mobility auf den austausch mit kunden gesetzt und
eine beta-version veröffentlicht, zu der zahlreiche feedbacks eingingen. entsprechend nutzer-
freundlich ist die endversion. beide apps verfügen über eine spezialfunktion: schütteln kunden
ihr smartphone, sind sofort sämtliche in der nähe verfügbaren mobility-fahrzeuge ersichtlich.
diese fahrzeuge sind innert sekunden reservier- und nutzbar.



mobility bietet elektroautos in stundenmiete an
die weiterentwicklung der carsharing-software mobisys 2.0 macht seit sommer 2012 stun-
denmieten von elektroautos möglich. bei unmittelbaren reservierungen per smartphone-app
oder kundenportal wird dabei der ladestand angezeigt, über den das elektroauto zu reserva-
tionsbeginn verfügt. um für zukunftsgerichtete reservationen eine angemessene reichweite
zu garantieren, wurden sperrreservationsfunktionen implementiert, die dafür sorgen, dass das
elektroauto vor fahrtantritt mindestens zwei stunden geladen wurde.



mobility verzeichnet 2.2 millionen reservationsbewegungen
die gesamtzahl an reservationsbewegungen hat im jahr 2012 2.2 millionen betragen und
damit die 2-millionen-grenze überschritten. insbesondere nutzten kunden vermehrt die
mobile-apps für iphone und android, über welche bereits knapp 18% aller elektronischen
reservationsbewegungen laufen – tendenz steigend. zu dieser positiven entwicklung trägt
sicherlich die neu entwickelte schüttelfunktion bei, die einfach und umgehend alle in der nähe
verfügbaren mobility-fahrzeuge anzeigt.



                                                                              veränderungen
reservationsbewegungen                   2012             2011          absolut                 in %
internet (kundenportal)                 50.9%           58.9%             –8.0%                   –
mobile-reservation/app                  17.8%            8.7%               9.1%                  –
ars (automatisches reservations-            –            0.6%             –0.6%                   –
system, eingestellt im mai 2011)
bordcomputer                            23.2%           25.4%             –2.2%                   –
24h-dienstleistungscenter                8.1%            6.4%               1.7%                  –
total                                 100.0%          100.0%


systemverfügbarkeit it
ausfall reservationsplattform (h)        8.32             4.32              4.00                92.6
verfügbarkeit reservationssystem       99.91%          99.95%            –0.04%                   –

24   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




mobisys 2.0 ermöglicht freefloating (carsharing ohne feste standorte)
mit mobisys 2.0 verfügt mobility über eine konkurrenzfähige, international gefragte it-plattform.
nebst standortbasiertem carsharing ermöglicht dieses system nun auch freefloating-carsha-
ring. beim freefloating-modell sind die fahrzeuge nicht an feste standorte gebunden; kunden
können sie via gps orten und one-way fahren. die nutzung erfolgt dabei spontan und ohne
vorgängige reservation. seit sommer 2012 nutzt partner renault freefloating für sein angebot
«twizy way» in frankreich.
«fleetcockpit» heisst die dazugehörige, innovative funktion für einfacheres freefloating-
flottenmanagement. servicemobiler können sich über den aktuellen standort sowie den
lade- und reservierungsstand all ihrer fahrzeuge über smartphone informieren. mit einem
klick können mehrere autos blockiert werden, um sie zu reinigen, zu warten oder zu laden.

                                                    ökonomische nachhaltigkeit und innovation   25




unsere rechtsform
mobilitys genossenschafteranteil weiter gewachsen
der anteil der genossenschafter am gesamten kundenstamm konnte 2012 erneut gesteigert
werden. per ende jahr waren 49’300 menschen mitglied bei der mobility genossenschaft, ein
anteil von 47.0% (+1.3 prozentpunkte gegenüber vorjahr).

die genossenschafter tragen mit 69.6% zur finanzierung der mobility gruppe bei:
– eigenkapital 62.6%
– genossenschafterdarlehen 7.0%

durch verschiedene massnahmen und finanzielle anreize setzt mobility ihre bestrebungen
fort, den genossenschafteranteil zu erhöhen. genossenschafter bezahlen keinen jahresbei-
trag und erhalten ab chf 600.– fahrtenumsatz einen rabatt von 10% bzw. ab chf 2’000.–
einen rabatt von 20%. die summierten monetären genossenschaftervorteile im jahr 2012
fielen wie folgt aus:
– einsparung jahresbeitrag chf 7’472’000.–
– rabatt fahrtenumsatz chf 979’000.–

in den 27 mobility-sektionen finden jährlich sektionsversammlungen statt, an denen alle
genossenschafter teilnehmen und mit anderen mitgliedern in dialog treten können. sie
werden über die entwicklung der jeweiligen sektion, projekte der genossenschaft sowie den
geschäftsverlauf informiert. zudem können sie ihr mitbestimmungsrecht ausüben, indem sie
anträge zuhanden der delegiertenversammlung formulieren oder sich selber als delegierter
zur wahl stellen.
2012 haben insgesamt 617 genossenschafter an den 27 sektionsversammlungen teilgenom-
men, also rund 1.3% aller genossenschafter. die teilnahmequote lag um 0.2 prozentpunkte
höher als im vorjahr.



mobilitys aktive engagieren sich für das unternehmen
aktive sind personen, die sich in einer sektion für ein amt zur verfügung stellen. per ende
2012 durfte mobility auf die unterstützung von 693 aktiven in folgenden funktionen zählen
(18.5% hatten mehrere funktionen gleichzeitig inne):
– 149 delegierte
– 61 ersatzdelegierte
– 3 sektionspräsidenten
– 24 sektionsleiter
– 299 ortsvertreter
– 297 wagenbetreuer

die aktiven engagieren sich zudem an verschiedenen veranstaltungen und im persönlichen
umfeld für mobility. sie nehmen das angebot der genossenschaft genauestens unter die
lupe und vermögen dadurch wichtige hinweise zu geben, welche mithelfen, die dienstleistun-
gen des unternehmens laufend zu verbessern. mobility legt wert auf eine spezifische
kommunikation mit den aktiven und hält sie mittels rundbriefen, extranet und mailings auf
dem laufenden. auch lädt die verwaltung in sechs verschiedenen regionen zu aktivenforen
ein, die als jährliche diskussions- und informationsplattform dienen. diesen haben im be-
richtsjahr knapp 30% der aktiven beigewohnt, rund sieben prozent mehr als im vorjahr. in den
meisten sektionen finden zudem regelmässige aktiventreffen statt.
sämtliche aktiven – egal in welcher funktion – profitieren von einem rabatt von bis zu 20%
auf ihre privaten mobility-fahrten, was im berichtsjahr rund chf 62’000.– entsprach. für ihre
mitarbeit an speziellen unternehmensanlässen (wie beispielsweise marketingevents) erhalten
sie fahrtengutschriften.

26   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




delegierte und ersatzdelegierte vertreten die genossenschafter an der
delegiertenversammlung
149 delegierte vertraten im 2012 die 49’300 mobility-genossenschafter an der jährlichen
delegiertenversammlung, die unter anderem den verwaltungsrat wählt. die delegierten
werden an den 27 sektionsversammlungen für eine amtsdauer von zwei jahren gewählt
und haben die möglichkeit, anträge an die delegiertenversammlung zu stellen. die anzahl
der delegierten pro sektion wird proportional zur anzahl der genossenschafter pro sektion
berechnet.
die gewählten 61 ersatzdelegierten können delegierte ihrer sektion bei bedarf entweder
ersetzen (nachfolgeregelung) oder punktuell vertreten (stellvertretung).

sektionspräsidenten führen sektionsversammlungen durch
aus den reihen der delegierten kann fakultativ pro sektion je ein sektionspräsident gewählt
werden. dieser ist für die durchführung der sektionsversammlung verantwortlich und koor-
diniert mögliche anträge an die delegiertenversammlung innerhalb der sektion. wenn kein
sektionspräsident gewählt wird, werden diese aufgaben vom sektionsleiter übernommen.
per ende 2012 verfügten drei (zürich stadt, vaud und zürich land) der 27 sektionen über
einen sektionspräsidenten.

sektionsleiter erfüllen operative und genossenschaftliche aufgaben im aussendienst
die 27 sektionen werden jeweils von sektionsleitern geleitet. der sektionsleiter stellt sicher,
dass mobility in den sektionsgebieten gut verankert ist und zeichnet sich als kontaktperson
vor ort für das regionale genossenschaftswesen verantwortlich. des weiteren ist er an-
sprechpartner für anliegen seiner aktiven und genossenschafter, unterstützt mobility bei der
optimierung und erweiterung ihres angebots, organisiert lokale marketing- und kommunika-
tionsmassnahmen (56 werbeanlässe und 60 lokale medienberichte im jahr 2012) und steht
der genossenschaft im bereich promotion und verkauf zur seite.
elf sektionsleiter arbeiteten im berichtsjahr in einer teilzeitanstellung, 13 nebenamtlich. alle
beziehen ein vertraglich geregeltes und regelmässiges entgelt. drei sektionsleiter decken
jeweils gleichzeitig zwei sektionsgebiete ab.
die sektionsleiter treffen sich mehrmals jährlich zum erfahrungsaustausch und für
schulungen. in der verwaltung ist der leiter genossenschaftswesen & sektionen zuständig
für die führung der sektionsleiter.

ortsvertreter unterstützen die sektionsleiter
die ortsvertreter sind ehrenamtliche mobility-botschafter und tragen durch ihr wissen,
beziehungsnetz und engagement zum erfolg von mobility bei. sie gewährleisten die lokale
verankerung, erleichtern dem unternehmen den kontakt zu behörden und unternehmen und
unterstützen den sektionsleiter bei standortfragen innerhalb ihrer gemeinden. ausserdem
wirken die ortsvertreter bei lokalen marketing- und kommunikationsmassnahmen mit.

wagenbetreuer kümmern sich um die fahrzeuge
wagenbetreuer sorgen für eine regelmässige reinigung, den unterhalt sowie die pflege von
rund 1’000 mobility-fahrzeugen – also mehr als einem drittel der flotte – vor allem in ländli-
chen regionen. sie organisieren ausserdem bei bedarf reparaturtermine mit den garagen.
für die monatliche fahrzeugkontrolle und -reinigung beziehen die wagenbetreuer ein vertrag-
lich geregeltes entgelt. die übrigen mobility-fahrzeuge werden von festangestellten mitarbei-
tenden, den servicemobilern, gewartet.

                                          ökonomische nachhaltigkeit und innovation   27




im dialog mit unseren genossenschaftern


soziale
nachhaltigkeit

30 geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




unsere kunden
mobility-kunden sind sehr zufrieden mit der dienstleistung
um die kundenzufriedenheit zu ermitteln, hat mobility im jahr 2012 eine neue art der erhe-
bung eingeführt: kunden werden nun online und kontinuierlich über das ganze jahr befragt.
die skala wurde dabei um fünf punkte auf 1 bis 10 erweitert, was differenziertere schlussfolge-
rungen zulässt.
im jahr 2012 hat das unternehmen rund 8’000 fragebögen an kunden verschickt, 2’100
personen haben den fragebogen ausgefüllt. resultat: die gesamtzufriedenheit lag bei hohen
8.9 von 10 punkten (2011: 4.5 von maximal 5 punkten). 97.4% geben an, mit mobility «eher
zufrieden» oder «sehr zufrieden» zu sein. damit steigerte sich der bereits positive wert aus
dem vorjahr um einen weiteren prozentpunkt.

analysiert man die detaillierten resultate, erreicht das mobility 24h-dienstleistungscenter in
puncto freundlichkeit mit 9.2 punkten (maximal 10) die höchste bewertung. ebenso schätzen
die kunden die verschiedenen zahlungsmöglichkeiten (9.1), kompetenz und das fachwissen
der mitarbeitenden (8.9), die geringe distanz bis zum nächsten standort (8.8) und die auf-
findbarkeit der standorte (8.8). die tiefsten benotungen – jedoch beide weiterhin im obersten
viertel der zufriedenheitsskala – erreichten die stunden- sowie kilometertarife.
mobility arbeitet anhand solcher kundenrückmeldungen sowie kontinuierlichen, intern
angetriebenen verbesserungsprozessen laufend an einer optimierung ihrer dienstleistungs-
qualität.



mobility-kunden fühlen sich mit dem unternehmen verbunden
die kundenverbundenheit zu mobility ist ungebrochen stark. auf die frage, ob die nutzer mo-
bility weiterempfehlen würden, antworteten 98.1% mit «ja, auf jeden fall» oder «eher ja». das
resultat liegt damit um 2.5 prozentpunkte höher als im vorjahr. zudem beabsichtigen 42.9%
der befragten, mobility in zukunft «eher mehr» oder «viel mehr» nutzen zu wollen als heute.
dies entspricht einer steigerung von 12.5 prozentpunkte im vergleich zum vorjahreswert.



mobility-kunden sparen 4’000 franken pro jahr
die finanziellen einsparungen für nutzer der kombinierten mobilität (ausgehend von der be-
rechnungsgrundlage 75% öv, 25% carsharing) gegenüber dem gebrauch eines privatautos7
(kompaktwagen economy, jahresleistung 7’500 km) liegen bei jährlich chf 4’000.–. dies
ist etwas weniger als im vorjahr. grund: im berichtsjahr sanken die kaufpreise von neufahr-
zeugen, was mildernden einfluss auf die faktoren wertverminderung, kapitalverzinsung und
jährliche abschreibung hat.



mobility tut alles für die kundensicherheit
die sicherheit ihrer kunden steht für mobility an oberster stelle. sämtliche fahrzeuge durch-
laufen eine strenge prüfung, werden von fachpersonen getestet und bewertet und verfügen
über sicherheitstechnische ausrüstungen wie abs. zudem sind immer mehr fahrzeuge mit
neuen hilfsfunktionen (z.b. parksensoren) ausgerüstet. bei der fahrzeugevaluation stützt sich
mobility auf den internationalen standard des euro-ncap-crashtests: der gesamte flotten-
durchschnitt betrug im 2012 hohe 4.8 sterne (maximum 5), 0.1 punkte mehr als im vorjahr.
das unternehmen prüft entwicklungen auf dem fahrzeugmarkt systematisch und nimmt
geeignete neuerungen in die kriterienliste für ihre flottenfahrzeuge auf.

neuentwicklung crash recorder für fahrzeuge
mobility arbeitet im versicherungsbereich neu mit der allianz suisse zusammen. bis anhin
verfügen 1’600 fahrzeuge über einen crash recorder des vorherigen versicherungspartners,
der axa winterthur. nun wird an einem neuen produkt in zusammenarbeit mit der allianz
suisse gearbeitet. bis dieses einsatzfähig ist, bleiben die axa-recorder in betrieb.




7
 die kosten eines privatautos basieren auf angaben des tcs und beinhalten parkplatzmiete, verkehrssteuer, haftpflicht- und
kaskoversicherung, vignette, pannendienst und jährliche abschreibung. hinzugerechnet werden die variablen kosten, die sich
aus treibstoff, öl, reifenersatz, wartung und reparaturen zusammensetzen.

                                                                      soziale nachhaltigkeit   31




«sicher ankommen» mit mobility
die beratungsstelle für unfallverhütung (bfu) hat für unternehmen das handbuch «sicher
ankommen» entwickelt, das unter www.bfu.ch zugänglich ist. um die darin enthaltenen tipps
und tricks zum thema «sicherheit im fahrzeugbereich» möglichst praxisnah zu gestalten,
standen firmen wie mobility oder der schweizerische fahrzeugflottenbesitzer verband mit
rat und tat zur seite. im handbuch ist unter anderem ein reichhaltiges kursangebot aufge-
führt, von dem auch mobility-mitarbeitende im 2013 profitieren werden (kurs «fleet safety
manager»).
die mitarbeit im projekt hat auch für mobility interessante erkenntnisse gebracht, die in das
sicherheitskonzept einfliessen und an die kunden weitergegeben werden. im mobility-journal
beispielsweise können sich leser immer wieder über den umgang mit sicherheitsthemen
informieren.

mobility unterstützt road cross für präventions-events
road cross leistet mit ihrer präventionsarbeit einen wichtigen beitrag zur verkehrssicherheit
in der schweiz. fachberater zeigen an veranstaltungen jugendlichen die langfristigen sozia-
len, juristischen und ökonomischen folgen von verkehrsunfällen auf. ein gönnerbeitrag von
mobility ermöglichte fünf zusätzliche präventions-events, in deren anschluss über 80% der
jugendlichen angaben, ihr verkehrsverhalten aufgrund des gelernten überdenken zu wollen.

32   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




unsere mitarbeitenden
mobility fördert und fordert
mobility ist eine verantwortungsvolle und werteorientierte arbeitgeberin, die attraktive
anstellungsbedingungen bietet. von den mitarbeitenden fordert sie im gegenzug jene hohe
kundenorientierung und eigenverantwortung, die sich aus der für alle mitarbeitenden stets
transparenten unternehmensstrategie und deren zielen ableitet.

einer der zentralen erfolgsfaktoren für mobility ist führungskompetenz. das unternehmen
stellt deshalb sicher, dass seine kaderleute optimal vernetzt sind, sich rege austauschen und
in eine einheitliche stossrichtung zielen. die leitplanken dazu erarbeiten sie an einem jähr-
lichen workshop, an dem – ausgehend von den unternehmenszielen – jahresziele definiert
und harmonisiert werden.

auch alle übrigen mitarbeitenden erhalten in einem mindestens jährlich stattfindenden, per-
sönlichen gespräch die gelegenheit, mit dem vorgesetzten die erfüllung und weiterentwick-
lung ihrer zielvereinbarungen zu besprechen. daraus entwickeln sich individuell gestaltete,
herausfordernde und sinnstiftende aufgabengebiete. dieses entwicklungsinstrument trägt
früchte: im jahr 2012 stiegen firmenintern zwölf mitarbeitende in neue funktionen auf. hinzu
spricht mobility individuelle und arbeitsbezogene ausbildungen wie it- oder sprachkurse
und, falls sinnvoll, unterstützung für diverse studiengänge.

permanent in ausbildung sind sechs lernende kauffrauen/kaufmänner; und wer könnte jun-
ge menschen besser für einen ausbildungsplatz motivieren als die lernenden selber? deshalb
haben sie das lehrstellenmarketing im rahmen der gesamterneuerung des arbeitgeberauf-
tritts in die hand genommen und bravourös aufgegleist. überzeugen sie sich selbst unter
www.mobility.ch/lehrstellen. übrigens reden mobility-lernende auch ein gewichtiges wort bei
der auswahl neuer lernender mit: die schnupperlehren finden immer unter deren einbezug
statt. im anschluss erstellen sie eine professionelle beurteilung, die hilft, auch weiterhin ler-
nende mit grossem einsatzwillen und engagement einzustellen.

um das grossprojekt «einführung der neuen betriebssoftware mobisys 2.0» ohne quali-
tätsverlust bei der kundenbedienung bewältigen zu können, hat mobility im 2011 vor allem
im kundenservice einige befristete arbeitsverträge abgeschlossen. die meisten endeten wie
vereinbart anfang 2012. daher reduzierte sich die anzahl der mitarbeitenden im berichtsjahr
um 6.3% auf 180.



mobility-mitarbeitende sind motiviert und engagiert
alle zwei jahre führt mobility unter ihren mitarbeitenden eine anonyme mitarbeiterzufrie-
denheits-befragung durch. im jahr 2012 beteiligten sich hohe 88%. erfreulich: bei allen mit
der umfrage 2010 vergleichbaren fragen haben die mitarbeitenden mindestens gleiche oder
höhere bewertungen abgegeben, die durchschnittsausprägung lag auf einer skala von 1 bis
10 bei 7.8. beachtlich sind insbesondere die sehr hohen werte (alle 8 und höher) bei com-
mitment, motivation und gesamtzufriedenheit. zudem erhalten die vorgesetzten bei «glaub-
würdigkeit und vertrauen» mit durchschnittlich 8.1 sehr gute noten. kritischer beurteilten die
mitarbeitenden hingegen die themenfelder «zeit für veränderungen» und «zeit für die eigene
aufgabe», die zusammenarbeit zwischen den abteilungen sowie das einkommen (werte
zwischen 6.5 und 6.9).

nach der internen präsentation und diskussion der umfrageresultate definierten die einzel-
nen teams mit ihren vorgesetzten entwicklungs- und optimierungsmassnahmen. speziell die
oben genannten kritischen themen werden dabei unternehmensweit weiterverfolgt und in
führungszirkeln eingehend behandelt.

                                                                                  soziale nachhaltigkeit    33




mobility steht für chancengleichheit und sozialverantwortung
die erfüllung der fach- und sozialkompetenzen entsprechend den anforderungsprofilen
hat für eine stellenbesetzung erste priorität. in ihrer wertehaltung erachtet mobility chan-
cengleichheit als selbstverständlich: die genossenschaft stellt personen ungeachtet ihrer
kultur oder religion ein. es herrscht ein ausgeglichenes verhältnis zwischen unterschiedlich
qualifizierten funktionen; ebenso ist der anteil an frauen und männern ausgewogen. dabei
existieren keine formalen quoten, auch nicht in bezug auf die verschiedenen sprachregionen
der schweiz.

mit dem beitritt zum lokalen netzwerk «unternehmen mit verantwortung» packt mobility die
chance, mit wirtschaftlichen und gemeinnützigen unternehmungen zusammenzuarbeiten
und ihre sozialverantwortung mit gesellschaftlichem engagement weiter auszubauen.



mobility achtet auf die gesundheit ihrer mitarbeitenden
mobility setzt sich zum ziel, zufriedenheit, gesundheit und wohlbefinden bei ihren mitarbei-
tenden zu fördern. deshalb ermöglicht das unternehmen ihnen, auf anonymer basis externe
beratungen durch icas8 in anspruch zu nehmen. icas bietet hilfestellungen bei fragen zu
allen lebenssituationen.

die abwesenheitstage pro mitarbeitenden lagen im berichtsjahr bei durchschnittlich 5 tagen
(1 tag durch unfall, 4 tage durch krankheit). bei den unfällen handelt es sich fast ausschliess-
lich um nichtberufsunfälle. damit weist mobility im schweizer vergleich eine unterdurch-
schnittliche absenzenquote aus. erkrankte mitarbeitende werden begleitet und wiederein-
gliederungen nach langer abwesenheit sorgfältig geplant.

                                                                                        veränderungen
mitarbeitende                                            2012              2011   absolut                  in %
anzahl mitarbeitende                                       180              192        –12                 –6.3
anzahl fte (= vollzeitäquivalente)                         155              165        –10                 –6.1
fluktuation                                             11.0%             10.6%      0.4%                    –
anteil frauen                                          45.0%              43.5%      1.5%                    –
anteil frauen in führungspositionen                    40.0%              38.0%      2.0%                    –
anteil teilzeitmitarbeitende                           33.9%              33.0%      0.9%                    –
durchschnittsalter in jahren                                39               38          1                  2.6
anzahl lernende                                              6               6           0                   0
abwesenheitstage krankheit/unfall pro                        5                5          0                   0
mitarbeitender
ausbildungskosten pro mitarbeitender                      950             1’300      –350              –26.9
in chf
wöchentliche arbeitszeit in stunden                         40              40           0                   0




8
    icas ist ein führender anbieter für externe mitarbeitendenberatung.


ökologische
nachhaltigkeit

36     geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




unsere energieeffizienz
mobility kauft energieeffiziente neufahrzeuge
bei der evaluation von neufahrzeugen ist für mobility die energieetikette massgebend. die
energieetikette unterstützt die von mobility angestrebte senkung des mittleren treibstoff-
verbrauchs neuer personenwagen und informiert fahrzeugkäufer über den treibstoffver-
brauch in liter/100 km, den co2-ausstoss in g/km und die energieeffizienz in bezug auf das
fahrzeugleergewicht. bei mobility verfügen neue fahrzeugmodelle in der regel über die beste
effizienzkategorie a (ausnahme: kategorie transporter).

zur energieeffizienz eines fahrzeuges trägt auch der fahrstil bei. wer auf eco-drive-regeln
achtet, also insbesondere auf vorausschauendes und gleichmässiges fahren, kann bis zu 15%
treibstoff einsparen. die eco-drive-fahrtechnik kann in kursen erlernt werden, die mobility
ihren kunden zu vergünstigten konditionen anbietet. auch die über 40 mobility-servicemobi-
ler wenden diesen energiesparenden fahrstil an.



mobility-kunden verringern ihre auto-kilometer um 27%
die studie «evaluation carsharing» des bundesamtes für energie analysierte im 2006 die
positiven auswirkungen des carsharing auf das mobilitätsverhalten von uns schweizern –
und auf unsere umwelt. mobility hat diese werte im berichtsjahr aktualisieren lassen.9 das
resultat: mobility-carsharer sind gleich mobil wie der rest der bevölkerung, allerdings auf
andere art und weise. sie ersetzen autofahrten durch fahrten mit dem öffentlichen verkehr
oder durch bewegung aus eigener kraft – also zu fuss oder per velo. dadurch verringert ein
mobility-haushalt seine auto-kilometer um jährlich 27%, währenddessen er 12% mehr kilo-
meter mit den öffentlichen verkehrsmitteln zurücklegt.

ausserdem benötigen carsharer weniger autos für das gleiche mass an mobilität. wenn es
mobility nicht gäbe, würden sich heute 22% unserer kunden ein auto kaufen (innerhalb des
business carsharing-bereichs sogar über 50%); und 31% der kundenhaushalte besitzen
dank ihrer mobility-mitgliedschaft weniger motorfahrzeuge. mobility spart durch diese effekte
35’000 parkplätze ein, eine fläche von 120 fussballfeldern. diese einsparungen sind
– hochgerechnet mit den kundenzahlen 2012 – sogar um 5.7% höher.
der grösste teil der positiven umweltwirkung entsteht dabei durch die verhaltensänderung
der kunden, ein geringerer durch die energieeffiziente fahrzeugflotte von mobility.




9
    evaluation carsharing, interface politikstudien forschung beratung, luzern, basierend auf kundenzahlen 2011

                                                 ökologische nachhaltigkeit   37




mobility-kunden ändern ihr mobilitätsverhalten

38      geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




unsere treibstoffeffizienz
mobility-kunden sparen 7.9 millionen liter treibstoff
die studie «evaluation carsharing» bescheinigt dem carsharing-modell eine klar verkehrs-
reduzierende wirkung. die in der studie errechnete co2-reduktion aufgrund der verhaltens-
änderung der privat- und business-kunden lässt sich in benzin umrechnen und ergibt eine
einsparung von 7.9 millionen litern.10 hochgerechnet auf die kundenzahl per ende 2012 ist
die einsparung +3.5% höher.



mobility-fahrzeuge verbrauchen 21% weniger treibstoff als schweizer
neuwagen
die genossenschaft konnte den durchschnittsverbrauch ihrer gesamtflotte von 5.6 l/100 km
auf 5.1 l/100 km senken. damit liegt sie 21% unter dem durchschnittsverbrauch aller verkauf-
ten neufahrzeuge in der schweiz.


energieeffizienz (personenwagen)                                                                   2012                 2011
anteil der mobility-flotte mit energieetikette a + b                                             98.3%                 92.3%
anteil der schweizer neuwagen mit energieetikette a + b gemäss vsai11                             55.1%                40.8%


vcs-umweltliste
durchschnitt der anzahl sterne der mobility-flotte (minimum 1, maximum 5)                              4                    4



treibstoffverbrauch der mobility-flotte (personenwagen)                                            2012                 2011
durchschnittsverbrauch der mobility-neuwagen nach herstellerangaben                        4.8 l/100 km         5.0 l/100 km
(80/1268/ewg)
durchschnittsverbrauch der mobility-flotte nach herstellerangaben                          5.1 l/100 km         5.6 l/100 km
(80/1268/ewg)
durchschnittsverbrauch der schweizer neuwagen gemäss vsai 11                               6.4 l/100 km         6.6 l/100 km




10
     umrechnungsquote gemäss bundesamt für energie: 1000 liter benzin verursachen 34 tonnen co2
11
     vsai: verband schweizerischer automobilimporteure. die angaben des vsai beziehen sich auf das vorjahr. die zahlen für das
     jahr 2012 werden erst circa im mai 2013 publiziert.

                                                                                                                              ökologische nachhaltigkeit        39




                                     unsere co2-effizienz
                                     mobility-kunden sparen 18’000 tonnen co2
                                     ein carsharing-privatkunde spart pro jahr und kopf rund 298 kilogramm co2, ein business-
                                     kunde gut 250 kilogramm. das summiert sich zu einem total von 18’000 tonnen co2 – oder
                                     13’500 flügen von zürich nach new york.12

                                     mobility eilt politischen umweltzielen voraus
                                     national- und ständerat haben in einer teilrevision des co2-gesetzes verankert, dass neue
                                     personenwagen ab 2015 nicht über 130 g co2/km ausstossen dürfen. andernfalls wird eine
                                     sanktionsabgabe fällig. mobility hat sich eben genau dieses ziel bereits vor vier jahren aus
                                     eigenem antrieb gesetzt. heute weisen ihre neuwagen 110 g co2/km aus und übertreffen die
                                     2015-zielvorgaben des bundes schon um 15%. die aktuelle gesamtflotte der mobility-
                                     fahrzeuge erreicht einen durchschnittswert von 120 g co2/km.



                                     32’000 mobility-kunden sind klimaneutral unterwegs
                                     32’000 mobility-kunden waren per ende 2012 mit der mobility-flotte klimaneutral unterwegs:
                                     sie haben sich zur freiwilligen zahlung eines aufpreises von zwei rappen für jeden gefahrenen
                                     kilometer entschieden. das sind 2.2% weniger als im vorjahr, was den anteil an co2-kompen-
                                     sieren kilometern auf 33.8% verringert (–5.8 prozentpunkte gegenüber vorjahr). allerdings ist
                                     anzumerken, dass ein kompensationswert von über 30% gemäss «myclimate» noch immer
                                     als überdurchschnittlich gilt.

                                     natürlich legt auch mobility ihre eigenen geschäftsfahrten klimaneutral zurück. der gegen-
                                     wert aller kunden- und geschäftsfahrten im berichtsjahr beläuft sich auf chf 358’000.–.
                                     mobility hat diesen betrag vollumfänglich an «myclimate – the climate protection partner-
                                     ship» überwiesen. myclimate unterstützt projekte, die die klimabelastung nachhaltig
                                     reduzieren.



                                     mobility kooperiert mit stiftung klimarappen
                                     die stiftung klimarappen wird via bund mit einem zuschlag von 1.5 rappen pro liter treibstoff
                                     finanziert und hat die aufgabe, mit diesen mitteln im zeitraum von 2007 bis 2012 projekte mit
                                     co2-vermindernden effekten zu unterstützen.
                                     in diesem rahmen unterstützt die stiftung mobility bei der erweiterung ihrer kundenbasis.
                                     mobility verpflichtete sich, innerhalb von fünf jahren jährlich rund chf 1 million zusätzlich in
                                     die kommunikation ihres umweltfreundlichen angebots zu investieren. umgekehrt vergüte-
                                     te die stiftung klimarappen die zusätzliche co2-ersparnis durch die neukunden mit einem
                                     vordefinierten beitrag.
                                     die kalkulation des projekts rechnete mit einer einsparung von insgesamt 10’800 tonnen
                                     co2, real wurden per ende 2012 10’590 tonnen (98.1%) erzielt. in anbetracht dessen, dass
                                     die projektziele im 2007 festgelegt wurden bzw. ein fünfjähriges kundenwachstum geschätzt
                                     werden musste, erzielte das projekt somit praktisch eine punktlandung.



                                                                                                                                           veränderungen
freiwillige co2-kompensation an myclimate                                                     2012                 2011             absolut                  in %
anteil co2-kompensierter kilometer an total kilometer                                       33.8%                39.6%                –5.8%                      –
überweisung an myclimate in chf                                                           358’000              423’000              –65’000                  –15.4
co2-kompensation in tonnen                                                                   2’800                3’300                –500                  –15.2


co2-ausstoss und -ersparnis der mobility-flotte (personenwagen)                                                                         2012                 2011
durchschnittlicher co2-ausstoss der mobility-neuwagen gemäss herstellerangaben (80/1268/ewg)                                       110 g/km             120 g/km
durchschnittlicher co2-ausstoss der mobility-flotte gemäss herstellerangaben (80/1268/ewg)                                         120 g/km             133 g/km
durchschnittlicher co2-ausstoss der schweizer neuwagen gemäss vsai13                                                               155 g/km             161 g/km




                                     12
                                          evaluation carsharing, interface politikstudien forschung beratung, basierend auf kundenzahlen 2011
                                     13
                                          vsai: verband schweizerischer automobilimporteure. die angaben des vsai beziehen sich auf das vorjahr. die zahlen für das
                                          jahr 2012 werden erst circa im mai 2013 publiziert.

40 geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




unser ressourcenverbrauch
mobility achtet auch in der verwaltung auf ressourcenschonenden
verbrauch
der co2-ausstoss der mobility-flotte und der angemieteten büroräumlichkeiten betrug im
berichtsjahr 8’020 tonnen (detaillierte aufstellung unter www.mobility.ch/gb12). grundlage
für die berechnungen sind die emissionsfaktoren des bundesamtes für
umwelt sowie angaben des energiedienstleisters ewl. allerdings gilt es zu bemerken, dass
die heizölabrechnung für die büros nicht verbraucherabhängig berechnet wird und somit
keine absolut exakten datenerhebungen möglich sind.
die gesamte co2-emission ist zudem im verhältnis zu den co2-ersparnissen durch die syste-
matik des carsharing zu sehen (ersparnis von 18’000 tonnen co2 und zusätzliche
kompensation von 2’800 tonnen bei myclimate).

mobility bezieht zu 100% ökostrom aus wasserkraft, genauso wie ihr rechenzentrum bei
der swisscom zürich, das zu 100% mit erneuerbarer energie betrieben wird. den stromver-
brauch konnte die genossenschaft gegenüber dem vorjahr um 7.9% reduzieren.

doch nicht nur grosse, auch kleinere massnahmen haben im nachhaltigkeitsbereich oft
starke wirkung. mobility gibt wenn immer möglich energiespartipps an ihre mitarbeitenden
weiter, sei es durch konkrete feedbacks oder regelmässige e-mail-hinweise. auch hat sie
verhaltensregeln zum papiersparen erstellt und baut stetig elektronische versandmöglich-
keiten an die kunden aus, um die papierflut zu reduzieren: im jahr 2012 konnten 20% der
kunden von der umstellung von post- auf mailversand überzeugt werden.



mobility beschäftigt sich mit dem thema «graue energie»
mobility ist sich der tatsache bewusst, dass nicht nur die benutzung, sondern auch die
herstellung und entsorgung eines fahrzeuges energie – sogenannt «graue energie» –
verbraucht. ebenso fällt graue energie bei der bereitstellung des treibstoffes an.
aufgrund von berechnungen der beratungsfirma sustainserv im jahr 2011, die sich auf die
ökobilanz-datenbank ecoinvent 2.2 stützt, kann man feststellen: 62 bis 69% der co2-emis-
sionen eines fahrzeuges basieren auf dessen betrieb, nur 31 bis 38% stammen von grauen
emissionen. die mobility-flotte setzt mit ihren energieeffizienten fahrzeugen deshalb beim
wichtigsten hebel an und trägt zu weniger emissionen und energieverbrauch bei.

mobility verzichtet in diesem kapitel auf ausführliche zahlen zu elektrofahrzeugen, da diese
nur 1.1% der gesamten flotte ausmachen und mit ökostrom betrieben werden. dadurch
entfällt der co2-ausstoss durch stromherstellung und betrieb praktisch ganz.
generell existieren weiterhin grosse unsicherheiten bei der bilanzierung von elektrofahr-
zeugen. so kommt das wuppertal institut in einer vom deutschen bundesministerium für
verkehr, bau und stadtentwicklung in auftrag gegebenen studie14 zum schluss, dass «sich
das ergebnis für elektrofahrzeuge in relation zu pkw mit verbrennungsmotor verschlechtert,
wenn weitere umweltindikatoren, wie etwa das versauerungspotenzial, in die bewertung
einbezogen werden. man wird jedoch von insgesamt noch erheblichen unsicherheiten bei der
ökobilanzierung der elektromobilität ausgehen müssen. in hinblick auf die notwendige batte-
rietechnologie muss die verfügbarkeit der benötigten rohstoffe kritisch hinterfragt werden.»




14
     ökobilanzierung der elektromobilität, themen und stand der forschung, wuppertal institut, 2012

                                                                                ökologische nachhaltigkeit   41




unsere alternativen antriebe
mobility hat 29 elektrofahrzeuge im angebot
aktuell sind bei mobility 29 elektrofahrzeuge (19 für privatkunden, 10 für geschäftskunden)
im einsatz. damit gehört die genossenschaft zu den grössten elektrofahrzeugbetreibern
der schweiz. gegen 1’800 mobility-kunden haben bereits von diesem angebot gebrauch
gemacht.
in einer umfrage machten die nutzer klar, dass sie sich elektrofahrzeuge nicht nur in tages-,
sondern auch in stundenmiete wünschen. dem kommt mobility seit august 2012 nach.
zudem gaben 19% an, dass sie die checkliste nicht zu hilfe nehmen, die sich im fahrzeug
befindet oder online abrufbar ist, was unter anderem zu fehlerhaften ladevorgängen führte.
darum wird mobility künftig weitere hilfestellungen einführen, wie beispielsweise tankdeckel-
kleber mit entsprechenden instruktionen und informationen.

das unternehmen hat zudem an verschiedenen fachtagungen teilgenommen, um die ent-
wicklung dieser technologie und der dazu nötigen infrastruktur zu verfolgen. betrachtet man
die verkaufszahlen der elektrofahrzeuge, ist das fazit ernüchternd: 924 elektrofahrzeuge wur-
den im 2012 in der schweiz immatrikuliert (total immatrikulierte elektrofahrzeuge per ende
2012: 1’800), was einem anteil von bloss 0.3% aller neu immatrikulierten autos entspricht.15
die zurückhaltung der bevölkerung gegenüber elektrofahrzeugen ist weiterhin spürbar.



mobility erweitert hybridangebot um 35 honda jazz
das update der carsharing-studie16 bestätigt, dass der grösste teil an positiven ökologischen
wirkungen durch die menge der kunden und deren verhaltensänderung entsteht respektive
nur zu einem kleinen teil durch die art des fahrzeugantriebs.
trotzdem setzt mobility auf alternative antriebsformen wie hybridmotoren. autos mit hyb-
ridantrieb zeichnen sich dadurch aus, dass sie den treibstoffverbrauch deutlich senken und
weniger schadstoffe ausstossen als herkömmliche verbrennungsmotoren. im 2013 erwei-
terte die genossenschaft ihr angebot um 35 honda jazz, die für carsharer besonders im
urbanen stop-and-go-verkehr ideal sind: der motor schaltet sich im stand automatisch aus
und verbraucht weniger treibstoff.

ebenfalls sind fast 20% der gesamtflotte mit effizienten mild-hybrid systemen ausgestattet.
ein mild-hybrid system ist nichts anderes als ein start-stop-system an der ampel, an bahn-
übergängen usw. und senkt den co2-ausstoss um bis zu 15%. allein in der kategorie kombi
verfügen 200 fahrzeuge über dieses effizienzsteigernde system, genauso wie die ganze
micro-kategorie.



mobility sieht verbesserungspotenzial bei erdgasmobilität
durch die abflachung des hypes um elektrofahrzeuge befinden sich erdgasantriebe wieder
leicht im aufwind. bereits seit 2009 sind die servicemobiler mit erdgasfahrzeugen unterwegs.
mobility stellte im berichtsjahr fest, dass ihre aussendienstmitarbeiter weniger mit erdgas
unterwegs waren als noch in den vorjahren. grund ist der zeitliche aufwand für das betanken,
den das ungenügend erschlossene schweizer versorgungsnetz mit sich bringt. hier gibt es
viel verbesserungspotenzial, genauso wie bei den angeboten der fahrzeughersteller. will
erdgasmobilität zukunft haben, muss sie massentauglicher werden. hoffnung macht ein
motorforschungsprojekt der empa, das die effizienz von erdgasmotoren stark erhöhen will.




15
     inverkehrssetzung neuer strassenfahrzeuge, bundesamt für statistik, 2012
16
     evaluation carsharing, interface politikstudien forschung beratung, 2011


finanzbericht

44   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




finanzbericht
das wirtschaftliche umfeld
die schweizer wirtschaft wurde 2012 durch die europa- und weltweit schlechte wirtschafts-
und finanzlage beeinflusst. verschiedene experten revidierten die konjunkturprognosen nach
unten und es herrschte eine verhaltene konsumentenstimmung, vor allem bezüglich der
einschätzung des arbeitsmarktes.
einen markanten einfluss für mobility hatten die während des ganzen jahres anhaltenden
preisnachlässe auf dem kaufpreis neuer personenwagen. zudem führten äusserst attraktive
leasingzinssätze und die neue gesetzgebung über die co2-grenzen für importfahrzeuge
dazu, dass das autogewerbe mit rund 334’000 neu immatrikulierten personenwagen das
zweitbeste jahr aller zeiten verzeichnete. diese entwicklung hatte für mobility auswirkungen
auf den fahrtenumsatz und die erlöse für occasionsfahrzeuge.



erfolgsrechnung
der direkte vergleich der beiden geschäftsjahre wird infolge des verkaufs der beteiligung an
der denzel mobility carsharing gmbh (dmc) und der pro-rata-quotenkonsolidierung (bis
9. juli 2012) erschwert.

betrieblicher teil
der betriebsertrag verzeichnete mit chf 70.8 mio. einen leichten zuwachs von 1.0% gegen-
über dem vorjahr. das schweizer geschäft wuchs im vergleich zum vorjahr um 1.9%.

der fahrtenerlös fiel mit chf 48.7 mio. um 2.8% tiefer als im vorjahr aus. mobility erzielte
einen um 1.2% tieferen fahrtenerlös, der rest resultiert aus dem dekonsolidierungsbeding-
ten minderumsatz der dmc. der erlös aus eintrittsgebühren und jahresbeiträgen blieb mit
chf 7.4 mio. nahezu stabil. rund chf 10.1 mio. (+20.8% zu vorjahr) flossen aus den übrigen
gebühren und haftungsreduktionen (hr). diese steigerung ist zum einen auf die über unse-
ren erwartungen liegende abschlussquote und tarifanpassungen bei den hr, zum anderen
auf die häufiger angefallenen annullationsgebühren zurückzuführen. die leicht tieferen erlöse
(chf –0.1 mio. resp. –1.3%) aus schadenfällen rührten aus einem stabilen schadenverlauf.

aufgrund der anhaltenden preis- und rabatt-offensive für neuwagen büsste der occasions-
markt an attraktivität ein. die preise für gebrauchtwagen reduzierten sich gegenüber dem
vorjahr erneut. trotz verschiedener gegenmassnahmen resultierte aus dem verkauf von
occasionsfahrzeugen ein verlust von rund chf –1.0 mio. (vorjahr chf –0.6 mio.). mobility
musste erneut eine markante erfolgswirksame wertberichtigung vornehmen, die unter
«abschreibung mobile sachanlagen» verbucht wurde.

erfreulicherweise konnte die mobility gruppe den bruttogewinn gegenüber vorjahr um 6.1%
auf chf 43.7 mio. steigern. verschiedene massnahmen bei unterhalt, reparaturen/ersatz
von gebrauchsgütern sowie beim schadenmanagement führten zu kostenoptimierungen.
zudem führten typenwechsel bei der fahrzeugflotte (diesel statt benzin) zu tieferen betriebs-
kosten.

gegenüber dem vorjahr reduzierte sich der personalaufwand um rund chf 0.8 mio. dies liegt
unter anderem daran, dass mobility für die erfolgreiche einführung der carsharing-software
mobisys 2.0 im vorjahr zusätzliche befristete personelle ressourcen eingesetzt hatte.

der erwirtschaftete ebitda (ergebnis vor zinsen, steuern, abschreibungen) beträgt rund
chf 18.8 mio. und lag damit knapp 10.9% über dem vorjahreswert. der ebit (ergebnis vor
zinsen und steuern) sank um rund 28.7% auf chf 1.4 mio. die unter «abschreibungen mobile
sachanlagen» verbuchte, oben erwähnte wertberichtigung auf dem fahrzeugbestand hinter-
lässt auf dieser stufe deutliche spuren.

                                                                               finanzbericht   45




aus dem finanz- und beteiligungs-erfolg resultiert ein gewinn von chf 0.4 mio. (vorjahr
chf –0.5 mio. aufwand). der verkauf der beteiligung dmc steuert einen gewinn von chf 0.6
mio. bei. das tiefe zinsniveau auf den gleichzeitig deutlich reduzierten leasingverbindlichkei-
ten wirkt sich positiv auf den finanzaufwand aus.

der jahresgewinn von chf 1.5 mio. fällt knapp 12.7% oder chf 0.2 mio. höher als im vorjahr
aus.

mittelfluss und finanzierung
erfreulich präsentiert sich der cashflow vor veränderung des nettoumlaufvermögens, der um
chf 2.5 mio. oder 15.1% höher ausfiel als im vorjahr. der operative cashflow lag bei chf 15.9
mio. und damit rund –7.0% tiefer als ein jahr zuvor.
rund chf 19.2 mio. wurden im geschäftsjahr 2012 investiert, davon rund chf 17.1 mio. in
eigene und geleaste fahrzeuge sowie zubehör. weitere chf 1.8 mio. flossen in die weiterent-
wicklung der betriebssoftware mobisys 2.0 (unter «immaterielle anlagen» ausgewiesen). der
erarbeitete free cashflow betrug 2012 knapp chf 1.7 mio. (vorjahr chf 2.8 mio.).
durch finanzierungstätigkeiten flossen 2012 rund chf 1.2 mio. chf ab. die leasingverbind-
lichkeiten konnten durch amortisationen im umfang von chf 3.1 mio. reduziert werden. durch
den erfreulichen zuwachs an genossenschaftern steigerten wir das nominelle anteilsschein-
kapital um netto chf 1.9 mio.



beteiligungen

mobility international ag
nach der erfolgreichen einführung von mobisys 2.0 legte die mobility international ag mit der
umsetzung des pilotprojektes mit renault eine weitere bestätigung ab, über ein international
konkurrenzfähiges carsharing-system zu verfügen. um die basis für weiteres internationales
wachstum zu legen, erhöhte die mobility genossenschaft ihre beteiligung an der mobility
international ag auf neu tchf 600 (bisher tchf 100).

denzel mobility carsharing gmbh (seit august 2012 zipcar austria gmbh)
per 9. juli 2012 hat mobility ihre beteiligung an der denzel mobility carsharing gmbh an die
zipcar inc. veräussert – dies als folge der vor zwei jahren verabschiedeten unternehmens-
strategie, welche unter anderem für den betrieb von carsharing eine konsequente ausrich-
tung auf den kernmarkt schweiz beinhaltet.
die lizenznutzung mittels mobisys 2.0 bleibt bis zur systemmigration bestehen.
im geschäftsjahr resultierte aus der veräusserung der beteiligung ein finanzieller nettoer-
folg von tchf 560. die bisherige quotenkonsolidierung wurde bis zum verkaufszeitpunkt
weitergeführt. daraus floss ein periodenverlust von tchf 181 in die vorliegende gruppen-
erfolgsrechnung.

46      geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




kennzahlen
                                                                                 veränderung
chf 1’000                                                 2012      2011   absolut             in %


betriebsertrag                                           70’848   70’146      702                1.0
ergebnis vor zinsen und steuern (ebit)                    1’407    1’973     –566              –28.7
jahresgewinn                                              1’453    1’289       164              12.7
cashflow vor veränderung nettoumlaufvermögen (nuv)       19’448   16’903     2’544              15.1
cashflow vor veränderung nettoumlaufvermögen
in % betriebsertrag                                       27.4%    24.1%     3.4%                 –
betriebsertrag pro 100%-stelle                             446      406        40                9.9
liquiditätsgrad ii                                       105.8%   110.7%    –4.9%                 –
anlagedeckungsgrad ii                                    120.2%   114.2%     6.0%                 –
eigenkapitalquote                                        62.6%    56.6%      6.0%                 –
cashflow vor veränderung nettoumlaufvermögen pro
100%-stelle                                                 122      98        25               25.2
ergebnis vor zinsen und steuern (ebit) pro 100%-stelle       9        11       –3              –22.4



chf 1’000                                                                        veränderung
investitionen                                             2012      2011   absolut             in %


eigene fahrzeuge                                         14’561   13’389     1’172               8.8
fahrzeuge in leasing                                      1’039    3’706   –2’668              –72.0
mobilien/einrichtungen                                      104      43         61             140.2
fahrzeugzubehör und -telematik                            1’461    1’598      –137              –8.6
edv/bürogeräte                                              178      89        89               99.7
immaterielle anlagen                                      1’842    1’966     –125               –6.3
total                                                    19’184   20’792   –1’608               –7.7

                                                                          finanzbericht     47




jahresrechnung mobility gruppe, luzern
konsolidierte bilanz per 31.12.2012 nach
swiss gaap fer
chf 1’000                                          anmerkung     31.12.2012       31.12.2011


aktiven


umlaufvermögen                                                     30’680            28’504
flüssige mittel                                             1       10’794            10’343
forderungen aus lieferungen und leistungen                  2        12’338           13’552
delkredere                                                  2         –511                –661
übrige forderungen                                          3          336                 764
vorräte                                                                100                  10
aktive rechnungsabgrenzungen                                4        7’623                4’497


anlagevermögen                                                      44’427           47’932
mobile sachanlagen                                       5, 6        39’412           42’613
immaterielle anlagen                                        7         5’012               5’316
finanzielle anlagen                                         8            3                   3


total aktiven                                                       75’107           76’436



passiven


kurzfristiges fremdkapital                                          21’703           21’684
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                      1’946           2’520
verbindlichkeiten aus vorauszahlungen                                 1’668               1’594
sonstige verbindlichkeiten kurzfristig                                 524                1’209
sonstige rückstellungen kurzfristig                                    150                   –
darlehen kurzfristig                                        9        4’442                1’945
leasingverbindlichkeiten kurzfristig                       10         1’469               2’368
passive rechnungsabgrenzungen                                        11’504           12’047


langfristiges fremdkapital                                           6’423            11’475
darlehen langfristig                                       11          858            3’630
leasingverbindlichkeiten langfristig                       12         3’378               5’578
sonstige verbindlichkeiten langfristig                  13, 14           –                 339
rückstellungen                                             15         2’187               1’929


eigenkapital                                                        46’982           43’278
anteilscheinkapital                                        16       37’049            35’195
gewinnreserven                                                       8’479                6’861
währungsdifferenzen                                                      –                 –68
jahresgewinn                                                          1’453               1’289


total passiven                                                      75’107           76’436

48   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




jahresrechnung mobility gruppe, luzern
konsolidierte erfolgsrechnung 2012
nach swiss gaap fer
chf 1’000                                               anmerkung     2012      2011


erlöse aus fahrten                                             17   48’660     50’081
erlöse aus eintrittsgebühren und jahresbeiträgen                      7’426     7’467
erlöse aus übrigen gebühren und haftungsreduktionen                  10’105     8’362
erlöse aus schadenfällen                                             5’480      5’555
dienstleistungserträge                                                1’955     1’332
erfolg aus verkauf von sachanlagen                             18     –963      –628
erlösminderungen                                                     –1’815   –2’023
betriebsertrag aus lieferungen und leistungen                       70’848    70’146


betriebsstoffe                                                      –5’979    –6’203
objektversicherungen und -steuern                                   –6’576    –6’578
abstellplätze der gebrauchsgüter                                     –3’512   –3’505
unterhalt, reparaturen und ersatz von gebrauchsgütern               –9’655    –10’627
mietaufwand für gebrauchsgüter                                        –690     –1’115
übriger betriebsaufwand                                               –779      –952
bruttogewinn aus lieferungen und leistungen                         43’656     41’165


personalaufwand                                                     –16’835   –17’608
raumaufwand der büros                                                 –480      –479
büro- und verwaltungsaufwand                                        –4’024    –3’539
marketingaufwand                                                    –3’496     –2’573
ergebnis vor zinsen, steuern, abschreibungen und
wertberichtigungen (ebitda)                                         18’820    16’966


abschreibungen mobile sachanlagen                                   –15’679   –13’245
abschreibungen immaterielle anlagen                                  –1’735    –1’749
ergebnis vor zinsen und steuern (ebit)                                1’407     1’973


erfolg aus verkauf beteiligung                                 19      560         –
übriger finanzertrag                                           20       43        77
finanzaufwand                                                  21     –240      –557
jahresgewinn vor steuern (ebt)                                        1’770    1’492


steuern                                                        22     –317      –202


jahresgewinn                                                         1’453      1’289

                                                                                            finanzbericht     49




jahresrechnung mobility gruppe, luzern
konsolidierte geldflussrechnung 2012
nach swiss gaap fer
chf 1’000                                                                               2012                2011


jahresgewinn                                                                            1’453               1’289
abschreibungen mobile sachanlagen                                                      15’679           13’245
abschreibungen immaterielle anlagen                                                     1’735               1’749
verlust aus verkauf von sachanlagen                                                      963                  181
bildung/auflösung rückstellungen                                                         307                 439
gewinn aus verkauf beteiligung dmc                                                      –560                   –
diverse nicht liquiditätswirksame posten                                                –129                   –
cashflow vor veränderung nettoumlaufvermögen                                          19’448           16’903


veränderung forderungen aus lieferungen und leistungen                                   902           –6’990
veränderung übrige umlaufvermögen und aktive rechnungsabgrenzung                       –2’976               4’259
veränderung vorräte                                                                      –90                   9
veränderung verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                            –451                –132
veränderung sonstige kurzfristige verbindlichkeiten und passive rechnungsabgrenzung     –885                3’101
geldzufluss aus betriebstätigkeit (operativer cashflow)                               15’946            17’150


investitionen mobile sachanlagen                                                      –17’048          –15’120
desinvestitionen mobile sachanlagen                                                     3’509               2’825
investitionen immaterielle anlagen                                                     –1’842          –1’966
desinvestitionen immaterielle anlagen                                                      –                   –
investitionen finanzielle anlagen                                                          –                –123
nettogeldzufluss verkauf denzel mobility carsharing gmbh                                1’140                  –
mittelfluss aus investitionstätigkeit                                                 –14’241         –14’384


free cashflow                                                                           1’705               2’767


darlehen kurzfristig                                                                    2’497          –3’708
darlehen langfristig                                                                  –2’532                2’821
veränderung sonstige langfristige verbindlichkeiten                                        –                –341
finanzierung/definanzierung leasing                                                   –3’059           –3’852
einzahlungen genossenschaftskapital                                                     2’509               2’735
rückzahlungen genossenschaftskapital                                                    –654                –567
mittelfluss aus finanzierungstätigkeit                                                –1’239           –2’913


einfluss aus währungsumrechnung                                                          –16                   –


total mittelveränderung                                                                  451                –145


flüssige mittel jahresbeginn                                                           10’343           10’488
flüssige mittel jahresende                                                             10’794           10’343

50   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




eigenkapitalnachweis
                                                  anteilschein- gewinnreserven         währungs-             total
chf 1’000                                              kapital                        differenzen


stand 01.01.2011                                       33’027              6’861             –68           39’820


einzahlungen anteilscheinkapital                         2’503                                              2’503
auszahlungen anteilscheinkapital                         –567                                                –567
noch nicht einbezahltes anteilscheinkapital               233                                                 233
jahresgewinn                                                                1’289                            1’289
stand 31.12.2011                                       35’195               8’151            –68           43’278


einzahlungen anteilscheinkapital                         2’265                                              2’265
auszahlungen anteilscheinkapital                         –654                                                –654
noch nicht einbezahltes anteilscheinkapital               243                                                 243
dekonsolidierung                                                             328              68              396
jahresgewinn                                                                1’453                            1’453
stand 31.12.2012                                       37’049              9’932               –           46’982




stückelung anteilscheinkapital
                                                            anzahl       nominalwert chf        total in chf 1’000


                                                                  922                   1                        1
                                                                   36                 50                        2
                                                             14’712                  100                     1’471
                                                             33’721                 1’000                   33’721
stand 31.12.2011                                            49’391                                         35’195


                                                                 1’032                  1                        1
                                                                   31                 50                        2
                                                             15’509                  100                     1’551
                                                            35’496                  1’000                  35’496
stand 31.12.2012                                            52’068                                        37’049

                                                                                             finanzbericht   51




anhang der konsolidierten
jahresrechnung 2012, per 31.12.2012
grundsätze für die konzernrechnungslegung

allgemeines
die rechnungslegung der mobility gruppe erfolgt in übereinstimmung mit den richtlinien swiss gaap fer
(fachempfehlungen zur rechnungslegung). die der konsolidierung zugrunde liegenden einzelabschlüsse der
gruppengesellschaften wurden nach einheitlichen grundsätzen auf der basis von betriebswirtschaftlichen
kriterien erstellt.

per 9. juli 2012 hat die mobility genossenschaft ihre beteiligung am gemeinschaftsunternehmen denzel
mobility carsharing gmbh verkauft. dadurch hat sich der konsolidierungskreis reduziert. in der konzern-
bilanz per 31. dezember 2012 sind somit keine vermögenswerte und verbindlichkeiten dieser gesellschaft
mehr enthalten. die erfolgsrechnung beinhaltet aufwände und erträge im umfang der quote von 50% bis zur
abtretung der beherrschung per 9. juli 2012.

die wesentlichen abgegangenen positionen der bilanz betreffen die sachanlagen «fahrzeuge in leasing» und
«mobilien/einrichtungen» (anmerkung 5), «goodwill» und «software» (anmerkung 7) sowie leasingverbind-
lichkeiten (gemäss anmerkung 10 und 12). die entsprechenden beträge sind jeweils in der zeile
«dekonsolidierung» ersichtlich.

abschlussdatum
alle in der konsolidierten jahresrechnung enthaltenen gesellschaften schlossen ihr geschäftsjahr per
31. dezember 2012 ab. die konzernrechnung im vorliegenden geschäftsbericht 2012 wird in chf 1’000
(tchf) präsentiert.

konsolidierungsgrundsätze

konsolidierungsmethode                                                                     beteiligungsquote
vollkonsolidierung                                                                                       > 50%
quotenkonsolidierung, gemeinschaftsunternehmen                                               typischerweise 50%
equity-methode, bewertung zum anteiligen substanzwert                                               20 – < 50%
bewertung zu anschaffungskosten oder zum tieferen zeitwert                                               < 20%


methodik der vollkonsolidierung
die vollkonsolidierung der tochtergesellschaften wird vorgenommen, wenn die mobility genossenschaft
die kontrolle über deren finanz- und geschäftspolitik ausübt. dies ist in der regel der fall, wenn direkt oder
indirekt mehr als 50% des stimmberechtigten kapitals der jeweiligen tochtergesellschaften gehalten wer-
den. tochterunternehmen werden von dem zeitpunkt an in den konzernabschluss einbezogen (vollkonso-
lidierung), an dem die kontrolle auf den konzern übergegangen ist. die vollkonsolidierung erfolgt nach der
purchase-methode. konzerninterne transaktionen, salden sowie unrealisierte gewinne und verluste aus
transaktionen zwischen konzerngesellschaften werden eliminiert. bei der erstkonsolidierung sind aktiven und
passiven der jeweiligen gesellschaft nach gruppeneinheitlichen grundsätzen bewertet. ein allfällig nach der
neubewertung verbleibender goodwill ist unter den immateriellen anlagen ausgewiesen. per 31. dezember
2012 werden die firmen csc car sharing company ag und mobility international ag mittels vollkonsolidie-
rung in die konzernrechnung einbezogen.

joint ventures
sofern die mobility gruppe die kontrolle an einer gesellschaft gemeinsam mit einer oder mehreren anderen
gesellschaften hält, wird eine solche gemeinschaftsunternehmung mittels quotenkonsolidierung in die kon-
zernrechnung einbezogen. die im jahr 2007 erworbene beteiligung am gemeinschaftsunternehmen denzel
mobility carsharing gmbh hat mobility per 9. juli 2012 veräussert. zum abschlusszeitpunkt 31. dezember
2012 hat die mobility genossenschaft kein gemeinschaftsunternehmen gehalten. wie bereits erwähnt, sind
jedoch in der konsolidierten erfolgsrechnung 2012 die anteilsmässigen aufwände und erträge der denzel
mobility carsharing gmbh bis zum verkaufszeitpunkt vom 9. juli 2012 miteinbezogen.

52   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




equity accounting
beteiligungen zwischen 20% und 50%, bei welchen es sich nicht um gemeinschaftsunternehmen handelt, werden mit der
equity-methode bilanziert. per 31. dezember 2012 hat die mobility gruppe keine solchen beteiligungen gehalten.

umrechnung von fremdwährung
die konsolidierte jahresrechnung der mobility gruppe ist in schweizer franken dargestellt. nur die gemeinschaftsunterneh-
mung denzel mobility carsharing gmbh hat eine andere funktionalwährung als den schweizer franken. die ergebnisse und
bilanzpositionen der denzel mobility carsharing gmbh wurden bis zum verkaufszeitpunkt mittels quotenkonsolidierung in
die konzernrechnung einbezogen. die positionen wurden wie folgt umgerechnet:

a) aufgrund der veräusserung der beteiligung per 09. juli 2012 sind in der konzernbilanz per 31. dezember 2012 keine ver-
   mögenswerte und schulden enthalten.
b) erträge und aufwendungen der gesellschaft denzel mobility carsharing gmbh werden zum durchschnittskurs des kon-
   solidierungsjahres von chf 1.21 pro euro (vorjahr 1.23) berechnet.
c) alle sich ergebenden umrechnungsdifferenzen wurden unter der position währungsdifferenz im eigenkapital erfasst.

konsolidierungskreis
der konsolidierungskreis der mobility gruppe umfasst folgende gesellschaften:

vollkonsolidierung                         zweck                                 chf 1’000           2012               2011
                                                                                               beteiligung        beteiligung
                                                                                                     in %               in %
mobility genossenschaft, luzern            betrieb carsharing   anteilscheinkapital   37’049
                                           stammhaus
mobility international ag, luzern          dienstleistung im         aktienkapital      600         100%               100%
                                           bereich mobilität
csc carsharing company ag, zürich          betrieb carsharing        aktienkapital      260         100%               100%


quotenkonsolidierung                       zweck                                 eur 1’000           2012               2011
                                                                                               beteiligung        beteiligung
                                                                                                     in %               in %
denzel mobility carsharing gmbh, wien      betrieb carsharing       stammkapital         35           0%                50%
veräussert per 09.07.2012



bewertungsgrundsätze

allgemein
die rechnungslegung erfolgt unter der annahme der fortführung der unternehmenstätigkeit. die aktiven sind höchstens zu
anschaffungskosten unter berücksichtigung der notwendigen wertberichtigungen bilanziert, die passiven enthalten nur be-
triebsnotwendige positionen. allen erkennbaren verlustrisiken und minderwerten wird durch wertberichtigung oder rückstel-
lung rechnung getragen. aufwands- und ertragsposten werden periodengerecht abgegrenzt.

flüssige mittel
die flüssigen mittel umfassen bargeld, bankguthaben und -kontokorrente sowie festgelder mit einer fälligkeit von weniger als
3 monaten.

forderungen aus lieferungen und leistungen
die bewertung der forderungen erfolgt zum nominalwert abzüglich einer pauschalwertberichtigung, welche auf betriebswirt-
schaftlichen erfahrungswerten basiert. erkennbare einzelrisiken werden durch entsprechende wertberichtigungen berück-
sichtigt.

übrige forderungen
die übrigen forderungen enthalten mietzinskautionen, verrechnungssteuer, spesenvorschüsse und eine anzahlung an unse-
ren bordcomputer-lieferanten.

                                                                                                                                      finanzbericht   53




vorräte
der bestand umfasst bordcomputer, welche im eigentum von mobility sind, jedoch noch nicht in die fahrzeuge eingebaut wur-
den. es handelt sich dabei um fabrikneue fertigprodukte. sie sind zum einstandspreis unter berücksichtigung des niederst-
wertprinzips bilanziert.

aktive bzw. passive rechnungsabgrenzungen
rechnungsabgrenzungsposten, bewertet zum nominal- bzw. effektiven wert, enthalten weder unter- noch überbewertungen.
die aktiven abgrenzungsposten beinhalten vorausbezahlte aufwendungen sowie noch nicht in rechnung gestellte kundenfor-
derungen.

mobile sachanlagen
sachanlagen werden aktiviert, wenn deren gesamtwert den betrag von chf 1’000.– übersteigt. sie sind zu anschaffungskos-
ten bewertet und werden betriebswirtschaftlich linear gemäss den nachfolgend aufgeführten abschreibungssätzen wertbe-
richtigt:

position                                                                                              nutzungsdauer                   abschreibungsrate
fahrzeuge schweiz                                                                                               4 jahre1                          16.7%
mobilien/einrichtungen                                                                                          8 jahre                           12.5%
fahrzeugzubehör und -telematik (ab inbetriebnahme)                                                              4 jahre                           25.0%
edv/bürogeräte                                                                                                  4 jahre                           25.0%
edv rechenzentrum zürich                                                                                        5 jahre                           20.0%


leasing
fahrzeuge aus finanzierungs-leasing werden aktiviert und die entsprechenden leasingverbindlichkeiten passiviert. der zins
wird jeweils bei amortisationen direkt dem finanzaufwand belastet. fahrzeuge, die nach ablauf des leasings in den eigenen
bestand übernommen werden, sind im anlagespiegel (anmerkung 5) in der separaten zeile «umbuchung» aufgeführt. im
geschäftsjahr 2012 wurde zwischen kurz- und langfristigen leasingverbindlichkeiten unterschieden. das vorjahr ist entspre-
chend angepasst.

immaterielle anlagen
unter den immateriellen werten werden software, lizenzen und goodwill bilanziert. diese werden zu anschaffungskosten
oder zu ihrem tiefer angesetzten nutzwert bilanziert. sie werden über ihre betriebswirtschaftliche nutzungsdauer linear abge-
schrieben.

finanzielle anlagen
die finanzanlagen umfassen langfristig gehaltene wertschriften und langfristige darlehen. die wertschriften werden zu an-
schaffungswerten abzüglich betriebswirtschaftlich notwendiger wertberichtigungen bewertet.

kurzfristiges/langfristiges fremdkapital
die bewertung der verbindlichkeiten erfolgt zum nominalwert. beim kurzfristigen fremdkapital handelt es sich um verbind-
lichkeiten mit fälligkeiten von weniger als 12 monaten sowie um kurzfristige abgrenzungspositionen. das langfristige fremd-
kapital beinhaltet verbindlichkeiten mit einer fälligkeit von über einem jahr.

verbindlichkeiten aus vorauszahlungen
die verbindlichkeiten beinhalten guthaben unserer genossenschafter. diese kundenguthaben werden mit dem nächsten
dienstleistungsbezug verrechnet.

transaktionen mit genossenschaftern
grundsätzlich erfolgen transaktionen mit genossenschaftern zu drittkonditionen. davon ausgenommen ist ein rabatt von
10% auf fahrtenumsätze zwischen chf 600.– und chf 2’000.– und von 20% auf fahrtenumsätze ab chf 2’000.–. der be-
schluss über die rabattierung wurde an der delegiertenversammlung vom frühling 2007 beschlossen und trat per september
2007 in kraft.




1
    nutzungsdauer entspricht nicht der lebensdauer. bei der berechnung der abschreibung wurde ein kalkulierter restwert vorgesehen.

54   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




darlehen kurz- oder langfristig
die darlehen werden von genossenschaftern der mobility genossenschaft während ein bis zwei jahren zur
verfügung gestellt. aufgrund der hohen liquidität wurden im jahr 2012 (wie auch im vorjahr) keine neuen
darlehen entgegengenommen. für bestehende, auslaufende darlehen hat mobility den genossenschaftern
eine verlängerung offeriert.

personalvorsorge
die mobility gruppe ist einer sammelstiftung mit beitragsprimat angeschlossen. der deckungsgrad dieser
sammelstiftung beträgt 100%. ein wirtschaftlicher nutzen besteht wie im vorjahr nicht. im aktuellen ge-
schäftsjahr bestehen – wie auch im vorjahr – keine arbeitgeberbeitragsreserven.

rückstellungen
eine rückstellung ist eine auf einem ereignis vor dem bilanzstichtag begründete wahrscheinliche ver-
pflichtung, deren höhe und/oder fälligkeit ungewiss, aber schätzbar ist. diese verpflichtung begründet eine
verbindlichkeit und wird nach einheitlichen und gleich bleibenden betriebswirtschaftlichen kriterien ermittelt.

dienstleistungserträge
die dienstleistungserträge enthalten erträge aus dem projekt klimarappen, aus vermittlungsprovisionen
sowie aus weiteren dienstleistungen.

erfolg aus verkauf von sachanlagen
diese position beinhaltet den erfolg aus dem verkauf von sachanlagen. der abwicklungsaufwand für den ver-
kauf der sachanlagen wird direkt mit dem verkaufserlös verrechnet. neu werden aufwendungen, welche sich
aus dem verkauf von fahrzeugen ergeben, dem «erfolg aus verkauf von sachanlagen» zugerechnet. dabei
handelt es sich im wesentlichen um umbaukosten von fahrzeugen, um diese für dritte nutzbar zu machen
(ausbau bordcomputer, entfernung von klebern usw.). die vorjahreszahlen sind entsprechend angepasst.

erlösminderungen
diese position beinhaltet debitorenverluste, kundenrabatte sowie kreditkartenkommissionen.

steuern
die auf den steuerbaren gewinnen der einzelnen gesellschaften zahlbaren ertragssteuern werden abge-
grenzt, genauso wie die anfallenden kapitalsteuern.

erfasst werden ferner die latenten steuern auf allen differenzen zwischen steuer- und konzernwerten. die
mobility gruppe wendet dafür einen satz von 17% (vorjahr ebenfalls 17%) an. negative bewertungsdiffe-
renzen, die zu aktiven steuerguthaben führen könnten, bestehen keine. verrechenbare steuerguthaben aus
verlustvorträgen werden aktiviert, wenn wahrscheinlich ist, dass sie in zukunft durch genügend steuerliche
gewinne realisiert werden können. die verbuchung der kapitalsteuern erfolgt 2012 wie im vorjahr unter der
position betriebsaufwand.

a.o. aufwand / a.o. ertrag
im geschäftsjahr 2012 sind keine ausserordentlichen aufwendungen und erträge angefallen.

investitionen mobile sachanlagen
der erwerb von leasingfahrzeugen ist nicht in der geldflussrechnung enthalten, da es sich dabei um einen
nicht liquiditätswirksamen vorgang handelt.

ereignisse nach dem bilanzstichtag
seit dem bilanzstichtag 31. dezember 2012 sind keine ereignisse eingetroffen, die die aussagefähigkeit der
konsolidierten jahresrechnung 2012 beeinträchtigen. den vorliegenden abschluss hat der verwaltungsrat am
15. märz 2013 genehmigt.

risikobeurteilung
der verwaltungsrat hat sich am 27. august 2012 ausführlich mit den geschäftsrisiken und deren konsequen-
zen für die mobility gruppe auseinandergesetzt.

                                                                                       finanzbericht     55




erläuterungen zu
bilanzpositionen
1. flüssige mittel
chf 1’000                                                       31.12.2012                     31.12.2011


kassa                                                                   4                                 7
reka                                                                   27                                22
postcheckguthaben                                                    7’371                             8’742
bankguthaben                                                        3’392                              1’572
total                                                              10’794                         10’343


das bankguthaben enthält zum abschlusszeitpunkt euros im gegenwert von tchf 47 bei einem umrech-
nungskurs von 1.21 (vorjahr tchf 80 / umrechnungskurs 1.22).



2. forderungen, delkredere
chf 1’000                                                       31.12.2012                     31.12.2011


forderungen aus lieferungen und leistungen                          12’338                         13’552
delkredere                                                           –511                              –661
total                                                               11’827                         12’891


aufgrund der besseren altersstruktur der debitorenausstände konnte die wertberichtigung auf den forde-
rungen aus lieferungen und leistungen um tchf 97 reduziert werden. der verkauf der gesellschaft denzel
mobility carsharing gmbh führte zu einem abgang eines delkrederebestandes in der höhe von tchf 53.



3. übrige forderungen
chf 1’000                                                       31.12.2012                     31.12.2011


verrechnungssteuer                                                     10                                18
mietkaution                                                            173                              143
übrige forderungen                                                     83                                181
vorauszahlungen an lieferanten                                         70                               422
total                                                                 336                               764



4. aktive rechnungsabgrenzungen
chf 1’000                                                       31.12.2012                     31.12.2011


noch nicht verrechnete leistungen                                    1’868                             1’082
vorausbezahlte aufwendungen                                          5’755                             3’415
total                                                               7’623                          4’497


die position «noch nicht verrechnete leistungen» beinhaltet leistungen, welche nach der erreichung des
mindest-fakturierungsbetrages von chf 5.– pro rechnung in den ersten monaten des neuen jahres in rech-
nung gestellt werden. die vorausbezahlten aufwendungen bestehen hauptsächlich aus der zahlung an die
bvg-versicherung und aus vorausbezahlten versicherungsprämien sowie motorfahrzeugsteuern.

56   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




5. mobile sachanlagen
                                            eigene    fahrzeuge       mobilien/      fahrzeug-         edv/           total
                                         fahrzeuge    in leasing   einrichtungen   zubehör und    bürogeräte
chf 1’000                                                                            -telematik


stand 01.01.2011                           46’029       12’300            4’581        12’339         4’172          79’421
zugänge                                     13’389        3’706              43          1’598           89         18’826
abgänge                                    –11’106        –545           –1’272         –8’174       –2’927        –24’024
umbuchung                                     4’174      –4’174                                                          –
währungsdifferenzen                                        –64              –23                                        –87
stand 31.12.2011                           52’486        11’223           3’329          5’763        1’335          74’136
zugänge                                      14’561       1’039             104          1’461          178          17’343
abgänge                                    –16’358        –445            –498                         –311         –17’613
umbuchung                                    2’447      –2’447                                                           –
währungsdifferenzen                                         –21             –10                                        –31
dekonsolidierung                                         –1’625            –852                                     –2’478
stand 31.12.2012                            53’135        7’724           2’073          7’224        1’202          71’358


kumulierte abschreibungen
stand 01.01.2011                            18’912       3’355            3’366        10’045         3’414         39’093
zugänge                                       8’117       2’069             275          1’257          316          12’035
abgänge                                     –8’182        –275           –1’241         –8’163       –2’896        –20’757
umbuchung                                     2’142      –2’142                                                          –
währungsdifferenzen                                        –29              –29                                        –58
impairment                                    1’212                                                                   1’212
stand 31.12.2011                            22’201        2’977           2’372          3’139          835          31’523
zugänge                                      8’579        1’690             274          1’307          272          12’123
abgänge                                    –12’549        –276             –470                        –287         –13’581
umbuchung                                     1’185      –1’185                                                          –
währungsdifferenzen                                         –11             –10                                        –21
impairment                                   3’556                                                                   3’556
dekonsolidierung                                          –861             –793                                     –1’654
stand 31.12.2012                            22’972       2’334            1’373         4’446           821         31’946


nettobuchwerte 01.01.2011                    27’117      8’945            1’214         2’294           758         40’329


nettobuchwerte 31.12.2011                  30’285        8’246              957         2’625           500         42’613


nettobuchwerte 31.12.2012                   30’163       5’389              700          2’779          382         39’412


wie bereits im vorjahr sanken die verkaufspreise von occasionsfahrzeugen massiv. dies führte dazu, dass mobility den buch-
wert beim verkauf der ausgedienten fahrzeuge nicht realisieren konnte. diese marktentwicklung zwang mobility erneut, eine
berechnung des realisierbaren werts (impairment-test) über den gesamten fahrzeugbestand vorzunehmen. aufgrund dieser
berechnungen mussten (wie bereits im vorjahr) ausserplanmässige abschreibungen (impairment) in der höhe von tchf
3’556 (vorjahr tchf 1’212) vorgenommen werden.

der verkauf der gesellschaft denzel mobility carsharing gmbh führte zu einem abgang von mobilen sachanlagen von netto
rund tchf 823 (position dekonsolidierung).

                                                                                                      finanzbericht     57




6. brandversicherungswerte
chf 1’000                                                                      31.12.2012                     31.12.2011


sachanlagen (ohne fahrzeuge)                                                       2’600                          2’800
immatrikulierte fahrzeuge
(vollkasko-zeitwertversicherung)                                                  35’552                          38’531
zusatzversicherung für exmatrikulierte fahrzeuge
(max. versicherungssumme)                                                            600                              1’200
edv                                                                                1’600                          3’200



7. immaterielle anlagen
chf 1’000                                                                        goodwill      software               total


stand 01.01.2011                                                                    1’612        14’590          16’202
zugänge                                                                                           1’966           1’966
abgänge                                                                                          –6’701          –6’701
währungsdifferenzen                                                                                 –12                –12
stand 31.12.2011                                                                    1’612        9’844           11’456
zugänge                                                                                           1’842           1’842
abgänge                                                                                           –150                –150
währungsdifferenzen                                                                                 –4                  –4
dekonsolidierung                                                                   –1’612         –270           –1’882
stand 31.12.2012                                                                       –         11’262           11’262


kumulierte abschreibungen
stand 01.01.2011                                                                    1’015        10’104           11’118
zugänge                                                                               161         1’587               1’748
abgänge                                                                                          –6’719          –6’719
währungsdifferenzen                                                                                 –9                  –9
impairment
stand 31.12.2011                                                                    1’176        4’963            6’139
zugänge                                                                               81          1’654               1’735
abgänge                                                                                            –132               –132
währungsdifferenzen                                                                                 –3                  –3
impairment
dekonsolidierung                                                                   –1’257         –233           –1’489
stand 31.12.2012                                                                       –         6’250            6’250


nettobuchwerte 01.01.2011                                                            597         4’486            5’083


nettobuchwerte 31.12.2011                                                            436         4’880                5’316


nettobuchwerte 31.12.2012                                                              –          5’012           5’012


bis zum verkaufszeitpunkt (9. juli 2012) wurden die ordentlichen abschreibungen auf dem goodwill der denzel mobility
carsharing gmbh pro rata vorgenommen. durch diesen firmenverkauf reduzieren sich die immateriellen anlagen im bereich
software und goodwill (position dekonsolidierung).

58      geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




8. finanzielle anlagen
                                                     darlehen denzel     esa anteilschein                 total
chf 1’000                                   mobility carsharing gmbh


stand 01.01.2011                                                125                    3                    128
zugänge                                                                                                      –
abgänge                                                        –125                                       –125
stand 31.12.2011                                                  –                    3                     3
zugänge                                                                                                      –
abgänge                                                                                                      –
stand 31.12.2012                                                  –                    3                     3



9. darlehen kurzfristig
chf 1’000                                                              31.12.2012                    31.12.2011


darlehen kurzfristig                                                       4’442                          1’945
total                                                                      4’442                          1’945


kurzfristige darlehen, die innerhalb von 12 monaten zur zahlung fällig sind mit einer kündigungsfrist von zwei
monaten und einer automatischen verlängerung um weitere 12 monate, bzw. 24 monate, verzinst zwischen
1.5% und 1.75%.



10. leasingverbindlichkeiten kurzfristig
chf 1’000                                                              31.12.2012                    31.12.2011


leasingfahrzeuge schweiz                                                    1’469                         2’033
leasingfahrzeuge österreich                                                    –                            335
total                                                                      1’469                         2’368


amortisationsanteile aus leasingverbindlichkeiten, welche innerhalb der nächsten 12 monate zur zahlung
fällig werden.



11. darlehen langfristig
chf 1’000                                                              31.12.2012                    31.12.2011


darlehen langfristig                                                         858                          3’630
total                                                                        858                         3’630


langfristige darlehen mit einer fälligkeit über 12 monaten mit einer kündigungsfrist von zwei monaten und
einer automatischen verlängerung um weitere 24 monate, verzinst zu 1.75%.

                                                                                               finanzbericht     59




12. leasingverpflichtungen langfristig
chf 1’000                                                            31.12.2012                        31.12.2011


leasingfahrzeuge schweiz                                                  3’378                                4’987
leasingfahrzeuge österreich                                                  –                                  591
total                                                                    3’378                             5’578


zusätzlich zu den bilanzierten leasingraten hat sich die mobility genossenschaft zu unterhaltsverpflichtungen
für geleaste fahrzeuge bei der mobility solutions ag in der höhe von tchf 240 (vorjahr tchf 599) verpflichtet.



13. sonstige verbindlichkeiten langfristig
chf 1’000                                                            31.12.2012                        31.12.2011


vorschuss stiftung klimarappen                                               –                                  339
total                                                                        –                                  339


mobility kooperierte im rahmen eines projekts zwischen 2007 bis 2012 mit der stiftung klimarappen. basie-
rend auf der co2-reduktion der neukunden, die mobility in dieser zeitspanne gewinnen konnte, erfolgt eine
erfolgswirksame auflösung dieser vorauszahlung. im berichtsjahr wurde ein betrag von tchf 257 als ertrag
verbucht. der restsaldo der vorauszahlung der stiftung klimarappen ist per ende 2012 unter der position
«sonstige verbindlichkeiten kurzfristig» aufgeführt.



14. langfristige mietverträge
chf 1’000                                                            31.12.2012                        31.12.2011


fällig innerhalb eines jahres                                              502                                  502
fällig in 1 bis 2 jahren                                                   502                                  502
fällig in 2 bis 3 jahren                                                     –                                  502
fällig später als in 3 jahren                                                –                                    –
total                                                                    1’004                             1’506



15. rückstellungen                                                      latente          übrige                total
chf 1’000                                                               steuern   rückstellungen


stand 01.01.2011                                                          1’463              27                1’490
bildung                                                                    180              259                 439
auflösung                                                                    –                –                   –
stand 31.12.2011                                                         1’643              286            1’929
bildung                                                                    308               23                 331
auflösung                                                                    –              –16                 –16
dekonsolidierung                                                             –              –57                 –57
stand 31.12.2012                                                          1’951             236                2’187



16. anteilscheinkapital
chf 1’000                                                            31.12.2012                        31.12.2011


anteilscheinkapital einbezahlt                                          36’806                            34’962
anteilscheinkapital noch nicht einbezahlt                                  243                                  233
total                                                                   37’049                            35’195

60      geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




erläuterungen zu
erfolgsrechnungspositionen
17. erlöse aus fahrten
der fahrtenerlös sank 2012 um 2.8% gegenüber dem vorjahr. der einfluss durch den verkauf der beteiligung
der denzel mobility carsharing gmbh an diesem erlösrückgang beträgt rund 1.6% (wegfall anteilsmässi-
ger umsatz denzel mobility carsharing gmbh ab 9. juli 2012). auch in der schweiz ist der umsatz – unter
anderem auch wegen der schwachen konjunktur – um rund 1.2% gesunken.

aus der nachfolgenden tabelle ist die entwicklung der umsatzstruktur der erlöse aus fahrten ersichtlich. die
prozentzahlen beziehen sich auf den gesamten betriebsertrag des jeweiligen jahres.

                                                                         2012                            2011


erlöse aus fahrten                                                      68.7%                           70.9%
– davon fahrzeug-kategorie economy                                      20.5%                           20.4%
– davon fahrzeug-kategorien combi/emotion/compact                       28.0%                           28.6%
– davon übrige fahrzeug-kategorien                                      19.2%                           20.5%
– davon car rental avis/hertz/megadrive                                  0.9%                            1.4%



18. erfolg aus verkauf von sachanlagen
aufwendungen, welche sich aus dem verkauf von fahrzeugen ergeben, sind neu unter der position «erfolg aus
verkauf von sachanlagen» aufgeführt. dabei handelt es sich im wesentlichen um umbaukosten von fahr-
zeugen, um diese für dritte nutzbar zu machen (ausbau bordcomputer, entfernung von klebern usw.). die
aufwendungen betrugen im geschäftsjahr 2012 tchf 630. das vorjahr mit aufwendungen im umfang von
tchf 447 wurde entsprechend angepasst.



19. erfolg aus verkauf beteiligung
aus dem verkauf der denzel mobility carsharing gmbh konnte ein gewinn von tchf 560 realisiert werden.



20. übriger finanzertrag
chf 1’000                                                                2012                            2011


erträge aus flüssigen mitteln und wertschriften                             7                              52
verzugszinsertrag                                                          14                              14
diverse                                                                    22                                  11
total                                                                      43                              77



21. finanzaufwand
chf 1’000                                                                2012                            2011


zinsaufwand darlehen                                                       87                             125
bank- und postspesen                                                       51                              64
zinsaufwand finance lease                                                  97                             230
kursverlust/wertbeeinträchtigungen                                          5                              131
diverse                                                                     –                                  7
total                                                                    240                              557

                                                                                            finanzbericht     61




22. steuern
chf 1’000                                                               2012                                2011


gewinnsteuern                                                              9                                  4
latente steuern (bildung)                                                308                                 198
latente steuern (auflösung)                                                –                                  –
total                                                                    317                                202


der aufwand für kapitalsteuern ist im geschäftsjahr 2012 (wie auch im vorjahr) unter dem übrigen betriebs-
aufwand aufgeführt. der latente steuersatz von 17% entspricht einer durchschnittlichen steuerbelastung aller
26 kantone, in welchen mobility steuerpflichtig ist.

62   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




                                                                                                     0 368 12 12
                                                                                                tel. 041                                           bdo ag
                                                                                                     0 368 13 30
                                                                                                fax 041                                                         asse 34
                                                                                                                                                   landenbergstra
                                                                                                     do.ch
                                                                                                www.bd                                             6002 luzern




                       ht der revisionssstelle zur kon
                  berich                             nzernrechnung
                  an die delegiertenverrsammlung der

                                      haft, luzern
                  mobilitty genossensch


                  als revvisionsstelle haben wir die beiliegende konzeernrech-                                   wir sind de                                            ü-
                                                                                                                           er auffassung, ddass die von uns erlangten prü
                       der gesellschaftt, bestehend au
                  nung d                             us bilanz, erfolggsrech-                                             weise eine ausrreichende und angemessene
                                                                                                                 fungsnachw                            a           grrund-
                                      ung, eigenkapittalnachweis und
                  nung, geldflussrechnu                            d anhang                                                nser prüfungsurrteil bilden.
                                                                                                                 lage für un
                        n 47 bis 61) für das am 31. dez
                  (seiten                                          bgeschlos-
                                                      zember 2012 ab                                             prüfungsurrteil
                       geschäftsjahr ge
                  sene g              eprüft. die reviision der                                                  nach unserer beurteilungg vermittelt die konzernrechnu
                                                                                                                                                                      ung
                       hresangaben ist von einer ande
                  vorjah                            eren revisionssttelle                                                 m 31. dezemberr 2012 abgeschlo
                                                                                                                 für das am                            ossene geschäftsjahr
                       nommen worden
                  vorgen           n.                                                                            ein den tatsächlichen verrhältnissen entssprechendes bild der
                                      erwaltungsrate
                  veranttwortung des ve            es                                                                                                                  ung
                                                                                                                 vermögenss-, finanz-, undd ertragslage in übereinstimmu
                       erwaltungsrat isst für die aufste
                  der ve                               ellung der konzeernrech-                                            g
                                                                                                                 mit swiss gaap                                      en
                                                                                                                                fer und eentspricht dem schweizerische
                  nung in
                        n übereinstimm
                                     mung mit swiss gaap
                                                    g    fer und d
                                                                 den                                             gesetz.
                  gesetzzlichen vorschriften verantwortlich. diese verrantwor-
                                                                                                                 berichtersstattung aufgru             esetzlicher vorr-
                                                                                                                                         und weiterer ge
                       beinhaltet die ausgestaltung, im
                  tung b                              mplementierungg und
                                                                                                                 schriften
                                       nes internen ko
                  aufrecchterhaltung ein                            mit bezug
                                                     ontrollsystems m
                        e aufstellung eiiner konzernrec
                  auf die                             chnung, die freii von                                      wir bestättigen, dass wir ddie gesetzlichen            en an
                                                                                                                                                           n anforderunge
                                      n angaben als folge
                  wesentlichen falschen             f     von verstöössen                                                  ung gemäss revvisionsaufsichtsg
                                                                                                                 die zulassu                                           nd die
                                                                                                                                                         gesetz (rag) un
                                        arüber hinaus isst der verwaltunngsrat für
                  oder irrrtümern ist. da                                                                        unabhängiigkeit (art. 728 or und art. 11 rag) erfüllen und
                                      a
                  die auswahl und die anwendung    hgemässer rechhnungsle-
                                                sach                                                             keine mit unserer unabhäängigkeit nicht vereinbare sach
                                                                                                                                                                       hver-
                       methoden sowie
                  gungsm                         e angemessenerr schät-
                                    e die vornahme                                                               halte vorliegen.
                       n verantwortlich.
                  zungen
                                                                                                                                                                       d dem
                                                                                                                 in übereinstimmung mit aart. 728a abs. 1 ziff. 3 or und
                                      evisionsstelle
                  veranttwortung der re
                                                                                                                                                        gen wir, dass eiin
                                                                                                                 schweizer prüfungsstandaard 890 bestätig
                       e verantwortung ist es, aufgrund unserer prüffung ein
                  unsere                                                                                                                              ates ausgestalte
                                                                                                                 gemäss den vorgaben dess verwaltungsra              etes
                       ngsurteil über die konzernrechnung abzugebe n. wir
                  prüfun                                                                                                                                  ung der konzern
                                                                                                                 internes kontrollsystem ffür die aufstellu             n-
                                     g in übereinstim
                  haben unsere prüfung                          m schwei-
                                                    mmung mit dem                                                         e
                                                                                                                 rechnung existiert.
                        hen gesetz und den schweizerr prüfungsstandaards
                  zerisch
                  vorgen
                       nommen. nach d             ds haben wir diee prüfung
                                    diesen standard                                                                      ehlen, die vorlieegende konzern
                                                                                                                 wir empfe                                           e-
                                                                                                                                                       nrechnung zu ge
                  so zu p
                        planen und durcchzuführen, dasss wir hinreicheende                                       nehmigen.
                        heit gewinnen, ob die konzern
                  sicherh                           nrechnung frei vvon we-
                                       a
                  sentlicchen falschen angaben ist.
                                                                                                                          5. märz 2013
                                                                                                                 luzern, 15
                                                      hrung von prüfuungshand-
                  eine prüfung beinhalttet die durchfüh
                       n zur erlangung von prüfungsna
                  lungen                                          die in der
                                                    achweisen für d                                              bdo ag
                                                   ansätze und sonnstigen
                  konzerrnrechnung enthaltenen werta
                       en. die auswahl der prüfungsh
                  angabe                           handlungen liegtt im
                                      essen des prüfers. dies schliessst eine
                  pflichttgemässen erme
                       eilung der risike
                  beurte                                             ben in
                                       en wesentlicherr falscher angab
                       onzernrechnung als folge von verstössen
                  der ko                            v          oderr irrtü-                                      rené krügel                                        m
                                                                                                                                                               ralf minder
                       ein. bei der beu
                  mern e              urteilung dieserr risiken berückksichtigt
                  der prü              e kontrollsystem
                        üfer das interne              m, soweit es fü r die                                                                                         nder revisor
                                                                                                                                                               leiten
                       ellung der konze
                  aufste              ernrechnung von bedeutung istt, um die                                     zugelassen
                                                                                                                          ner revisionsexpperte                zugelassener revisionsexperte
                       mständen entsp
                  den um            prechenden prüfungshandlungeen festzu-
                  legen, nicht aber um ein prüfungsurtteil über die wiirksam-
                        es internen kon
                  keit de                            bzugeben. die p
                                      ntrollsystems ab             prüfung
                                      eurteilung der angemessenheit
                  umfassst zudem die be              a            t der
                      wandten rechnungslegungsmeth
                  angew                          hoden, der plauusibilität
                                                 owie eine würdiigung der
                  der vorgenommenen schätzungen so
                      mtdarstellung de
                  gesam                            nung.
                                     er konzernrechn




                                                                                                                                 i
                  bdo ag, mit hauptsitz in zürrich, ist die unabhängige, rechtlich selbsstständige schweizerr mitgliedsfirma des internationalen bdo netzwerkes.

                                                            finanzbericht     63




einzelabschluss
mobility genossenschaft, luzern
bilanz per 31. 12.2012 nach or
chf 1’000                                          31.12.2012       31.12.2011



aktiven


umlaufvermögen                                        30’035           27’809
flüssige mittel                                        10’107           10’027
forderungen aus lieferungen und leistungen             12’104           13’197
delkredere                                              –487                –602
forderungen nahestehende personen                        254                   4
übrige forderungen                                      1’673           2’040
vorräte                                                  100                  10
aktive rechnungsabgrenzungen                           6’285                3’133


anlagevermögen                                        33’643           37’936
mobile sachanlagen                                    28’407           32’632
immaterielle anlagen                                   4’622            4’404
finanzielle anlagen                                      614                 901


total aktiven                                         63’678           65’745



passiven


kurzfristiges fremdkapital                            22’026           21’709
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen        1’957               2’514
verbindlichkeiten aus vorauszahlungen                   1’598               1’552
sonstige verbindlichkeiten kurzfristig                 2’297                3’447
darlehen kurzfristig                                   4’442                1’945
passive rechnungsabgrenzungen                          11’731           12’252


langfristiges fremdkapital                             4’236            8’496
darlehen langfristig                                     858            3’508
leasingverpflichtungen langfristig                      3’378               4’987


eigenkapital                                          37’416           35’540
anteilscheinkapital                                   36’806           34’962
nicht einbezahltes anteilscheinkapital                   243                 233
gesetzliche reserven                                       51                 43
freie reserven                                           200                 200
gewinnvortrag                                             94                  83
jahresgewinn                                              22                   19


total passiven                                        63’678           65’745

64   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




einzelabschluss
mobility genossenschaft, luzern
erfolgsrechnung 2012 nach or
chf 1’000                                                 2012      2011


erlöse aus fahrten                                       47’153    47’762
erlöse aus eintrittsgebühren und jahresbeiträgen          7’356     7’337
erlöse aus übrigen gebühren und haftungsreduktionen      10’692     9’016
erlöse aus schadenfällen                                 5’404      5’356
dienstleistungserträge                                    1’088     1’036
gewinn aus verkauf von sachanlagen                         542       120
erlösminderungen                                         –1’597    –1’857
betriebsertrag aus lieferungen und leistungen           70’638     68’771



betriebsstoffe                                           –5’901   –6’044
objektversicherungen und -steuern                       –6’503    –6’430
abstellplätze der gebrauchsgüter                         –3’441   –3’364
unterhalt, reparaturen und ersatz von gebrauchsgütern   –9’505    –10’306
mietaufwand für gebrauchsgüter                            –587      –901
übriger betriebsaufwand                                   –950     –1’006
bruttogewinn aus lieferungen und leistungen             43’750    40’719



personalaufwand                                         –16’293   –16’908
raumaufwand der büros                                     –480      –479
büro- und verwaltungsaufwand                             –3’150    –3’319
marketingaufwand                                        –3’430    –2’483
ergebnis vor zinsen, steuern, abschreibungen und
wertberichtigungen (ebitda)                             20’396     17’531



abschreibungen mobile sachanlagen                       –18’865   –14’925
abschreibungen immaterielle anlagen                      –1’598    –2’110
ergebnis vor zinsen und steuern (ebit)                     –68       496



finanzertrag                                               463         91
finanzaufwand                                             –370      –512
jahresgewinn vor steuern (ebt)                              25        75



steuern                                                     –3       –56


jahresgewinn                                                22        19

                                      finanzbericht    65




antrag des verwaltungsrates
der mobility genossenschaft über die
verwendung des bilanzgewinnes nach or
chf 1’000                          2012               2011


gewinnvortrag                       94                 83
jahresgewinn                         22                 19
bilanzgewinn                        116               102
verwendung: gesetzliche reserven    –8                 –8
gewinnvortrag auf neue rechnung    108                 94

66   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




einzelabschluss
mobility genossenschaft, luzern
anhang per 31. 12.2012,
im sinne von art. 663b or
gesamtbetrag der zur sicherung eigener verpflichtungen verpfändeten oder abgetretenen aktiven sowie der
aktiven unter eigentumsvorbehalt
der buchwert der leasing-fahrzeuge betrug per 31. dezember 2012 tchf 4’651 (vorjahr tchf 7’130).

gesamtbetrag der nicht bilanzierten leasingverbindlichkeiten
das total der nicht bilanzierten leasingverbindlichkeiten beträgt wie bereits im vorjahr chf 0. nebst den bilanzierten
leasingraten hat sich die mobility genossenschaft zu unterhaltsverpflichtungen für geleaste fahrzeuge bei der mobility
solutions ag (tochtergesellschaft der post) in der höhe von tchf 240 (vorjahr tchf 599) verpflichtet.

brandversicherungswerte der sachanlagen
der brandversicherungswert der sachanlagen beträgt tchf 2’600 (vorjahr tchf 2’800) und für die edv tchf 1’600
(vorjahr tchf 3’200). die immatrikulierten fahrzeuge mit dem aktuellen buchwert von tchf 24’860 (vorjahr
tchf 28’905) sind zum zeitwert vollkaskoversichert. zusätzlich wurde für fahrzeuge im abverkauf eine zusatzversicherung
von maximal tchf 600 (vorjahr tchf 1’200) abgeschlossen.

risikobeurteilung
am 27. august 2012 hat sich der verwaltungsrat ausführlich über die geschäftsrisiken und deren konsequenzen für die gesell-
schaft auseinandergesetzt

abweichung vom grundsatz der stetigkeit
ab dem geschäftsjahr 2012 sind die kapitalsteuern (tchf 83) neu im «büro- und verwaltungsaufwand» enthalten. zudem
wurde im berichtsjahr zwischen kurz- und langfristigen leasingverbindlichkeiten unterschieden. das vorjahr ist entsprechend
angepasst.

beteiligungen
a)                                 mobility international ag, luzern
zweck:                             erbringung von dienstleistungen im bereich der mobilität, insbesondere beratung und unter-
                                   stützung von carsharing-gesellschaften bei deren neugründung und betrieb. internationale
                                   vermarktung des mobility-know-hows, der mobility-marken und der mobility-systemplattform.
aktienkapital:                     tchf 600 (vorjahr 100)
stimmanteil:                       100% (wie im vorjahr)
kapitalanteil:                     100% (wie im vorjahr)
buchwert:                          tchf 606 (vorjahr tchf 106)

b)                                 csc car sharing company ag, zürich (inaktiv)
zweck:                             betrieb des carsharing im in- und ausland
aktienkapital:                     tchf 260 (wie im vorjahr)
stimmanteil:                       100% (wie im vorjahr)
kapitalanteil:                     100% (wie im vorjahr)
buchwert:                          tchf 5 (wie im vorjahr)

c)                                 denzel mobility carsharing gmbh, wien
                                   verkauft per 9. juli 2012
zweck:                             betrieb des carsharing in österreich
stammkapital:                      tchf 0 (teur 0; vorjahr tchf 58/teur 35)
stimmanteil:                       0% (vorjahr 50%)
kapitalanteil:                     0% (vorjahr 50%)
buchwert:                          tchf 0 (vorjahr tchf 2’769)
wertberichtigung buchwert:         tchf 0 (vorjahr tchf 1’982)

                                                                                          finanzbericht    67




entschädigung brutto an den verwaltungsrat
chf 1’000                                                                             2012                2011


frank boller, präsident des verwaltungsrates                                            43                  18
philippe biéler, vizepräsident des verwaltungsrates                                     20                  14
pd dr. iur. sabine kilgus, verwaltungsrätin (ab mai 2011)                               22                  6
arnd bätzner, verwaltungsrat (ab mai 2011)                                              18                  10
rolf georg schmid, verwaltungsrat (ab mai 2012)                                          11                 –
dr. iur. giatgen peder fontana, verwaltungsrat (bis mai 2012)                           70                 99
christian russenberger, verwaltungsrat (bis mai 2011)                                    –                  8
total                                                                                  184                155


es gibt keine erfolgsbeteiligung.



entschädigung brutto an die geschäftsleitung
chf 1’000                                                                             2012                2011


total                                                                                 1’113               910


das höchste salär wird der geschäftsführerin entrichtet. im november 2011 wurde die geschäftsleitung von
vier auf fünf personen erweitert.



entschädigung brutto an die
geschäftsprüfungskommission
chf 1’000                                                                             2012                2011


total                                                                                   34                 29



entschädigung brutto an die verwaltungsrat-
findungskommission (ohne vr-mitglied)
chf 1’000                                                                             2012                2011


total                                                                                    5                  8


bis zur delegiertenversammlung 2010 wurden die mitglieder der verwaltungsrat-findungskommission mit
einer bereitschaftspauschale entschädigt. anschliessend wurden die vergütungen nach effektivem aufwand
vorgenommen.

68   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




                                                                                                    0 368 12 12
                                                                                               tel. 041                                         bdo ag
                                                                                                    0 368 13 30
                                                                                               fax 041                                                       asse 34
                                                                                                                                                landenbergstra
                                                                                                    do.ch
                                                                                               www.bd                                           6002 luzern




                  berich
                       ht der revisionssstelle
                  an die delegiertenverrsammlung der

                                      haft, luzern
                  mobilitty genossensch


                       evisionsstelle haben wir die beiliegende jaahresrech-
                  als re                                                                                       prüfungsurrteil
                       der mobility genossenschaft,
                  nung d            g               bestehend auus bilanz,                                     nach unserer beurteilungg entspricht die jahresrechnung für
                                                    n 63 bis 67) füür das am
                  erfolgssrechnung und anhang (seiten                                                                                               ene geschäftsja
                                                                                                               das am 31. dezember 20112 abgeschlosse             ahr
                       ezember 2012 abgeschlossene
                  31. de                         e geschäftsjahrr geprüft.                                             eizerischen gessetz und den sta
                                                                                                               dem schwe                             atuten.
                       evision der vorjahresangaben
                  die re                          n ist von einerr anderen
                        onsstelle vorgen
                  revisio              nommen worden.                                                                                  und weiterer ge
                                                                                                               berichtersstattung aufgru             esetzlicher vorr-
                  veranttwortung der verwaltung
                                     ve                                                                        schriften

                       erwaltung ist fürr die aufstellun
                  die ve                               ng der jahresrecchnung in                                                                         n anforderunge
                                                                                                               wir bestättigen, dass wir ddie gesetzlichen            en an
                                                     hen vorschriftenn und den
                  übereiinstimmung mitt den gesetzlich                                                                   ung gemäss revvisionsaufsichtsg
                                                                                                               die zulassu                                           nd die
                                                                                                                                                       gesetz (rag) un
                  statute
                        en verantwortliich. diese veran
                                                      ntwortung bein haltet                                    unabhängiigkeit (art. 728 or und art. 11 rag) erfüllen und
                                      mplementierung und aufrechterrhaltung
                  die ausgestaltung, im                                                                        keine mit unserer unabhäängigkeit nicht vereinbare sach
                                                                                                                                                                     hver-
                  eines iinternen kontro
                                       ollsystems mit bezug
                                                      b     auf die auufstellung                               halte vorliegen.
                                      g, die frei von wesentlichen
                  einer jjahresrechnung               w            fallschen
                  angabe              n verstössen od
                       en als folge von             der irrtümern istt. dar-                                                                                         d dem
                                                                                                               in übereinstimmung mit aart. 728a abs. 1 ziff. 3 or und
                       hinaus ist die ve
                  über h               erwaltung für diie auswahl und die                                                                             gen wir, dass eiin
                                                                                                               schweizer prüfungsstandaard 890 bestätig
                      ndung sachgemä
                  anwen                                        den sowie
                                   ässer rechnungsslegungsmethod                                                                                    usgestaltetes inter-
                                                                                                               gemäss den vorgaben derr verwaltung au
                                    essener schätzu
                  die vornahme angeme             ungen verantwoortlich.                                                ollsystem für diee aufstellung der jahresrechnu
                                                                                                               nes kontro                                             ung
                  veranttwortung der re
                                      evisionsstelle                                                           existiert.

                       e verantwortung ist es, aufgrund unserer prüffung ein
                  unsere
                                                                                                                                                        ü
                                                                                                               ferner besstätigen wir, daass der antrag über          ndung
                                                                                                                                                             die verwen
                       ngsurteil über die jahresrechnu
                  prüfun                             ung abzugeben.. wir
                                                                                                                         gewinnes dem sschweizerischen
                                                                                                               des bilanzg                                         en
                                                                                                                                                     n gesetz und de
                                     g in übereinstim
                  haben unsere prüfung                          m schwei-
                                                    mmung mit dem
                                                                                                                        e
                                                                                                               statuten entspricht und eempfehlen, die vorliegende jah
                                                                                                                                                                     hres-
                        hen gesetz und den schweizerr prüfungsstandaards
                  zerisch
                                                                                                                        z genehmigen..
                                                                                                               rechnung zu
                       nommen. nach d
                  vorgen                          ds haben wir diee prüfung
                                    diesen standard
                        planen und durcchzuführen, dasss wir hinreicheende
                  so zu p
                        heit gewinnen, ob die jahresre
                  sicherh                            echnung frei voon we-
                                                                                                                        5. märz 2013
                                                                                                               luzern, 15
                                       a
                  sentlicchen falschen angaben ist.

                                                      hrung von prüfuungshand-
                  eine prüfung beinhalttet die durchfüh                                                        bdo ag
                       n zur erlangung von prüfungsna
                  lungen                                          die in der
                                                    achweisen für d
                                      altenen wertansätze und sonsttigen
                  jahressrechnung entha
                       en. die auswahl der prüfungsh
                  angabe                           handlungen liegtt im
                                      essen des prüfers. dies schliessst eine
                  pflichttgemässen erme
                       eilung der risike
                  beurte                                             ben in
                                       en wesentlicherr falscher angab                                         rené krügel                                       m
                                                                                                                                                            ralf minder
                                     a folge von ve
                  der jahresrechnung als          erstössen oder irrrtümern
                                                                                                                                                                 nder revisor
                                                                                                                                                            leiten
                        ei der beurteilu
                  ein. be                              en berücksichtiggt der
                                       ung dieser risike
                                                                                                               zugelassen
                                                                                                                        ner revisionsexpperte               zugelassener revisionsexperte
                                      ontrollsystem, so
                  prüfer das interne ko               oweit es für diee aufstel-
                        er jahresrechnu
                  lung de             ung von bedeuttung ist, um diee den
                                    henden prüfungshandlungen feestzule-
                  umständen entsprech
                  gen, nicht aber um eiin prüfungsurteil über die wirkksamkeit
                                                      eben. die prüfunng um-
                  des intternen kontrollssystems abzuge
                  fasst zzudem die beurtteilung der angemessenheit deer ange-
                       en rechnungsle
                  wandte            egungsmethoden, der plausibiliität der
                       nommenen schä
                  vorgen           ätzungen sowie eine würdigungg der
                      mtdarstellung de
                  gesam                            ung. wir sind deer auffas-
                                     er jahresrechnu
                        dass die von uns erlangten prüfungsnachweisee eine
                  sung, d
                                      gemessene grun
                  ausreicchende und ang            ndlage für unse r prü-
                       urteil bilden.
                  fungsu




                                                                 ngige, rechtlich selbsstständige schweizer mitgliedsfirma des internationalen bdo
                  bdo ag, mit hauptsitz in zürich, ist die unabhän                                                                               o netzwerkes.

                                                                                               finanzbericht   69




bericht der geschäfts-
prüfungskommission zum
geschäftsjahr 2012
an die delegiertenversammlung der genossenschaft mobility

die geschäftsprüfungskommission (gpk) hat ihren kontrollauftrag für das jahr 2012 durch einsichtnahme
in wesentliche entscheidungsgrundlagen des verwaltungsrates, der geschäftsleitung und der vr-findungs-
kommission sowie durch gespräche mit mitgliedern der verwaltung wahrgenommen. dabei wurden sowohl
regelmässige prüfthemen als auch geplante schwerpunktthemen sowie aktuelle geschäfte behandelt.

prüfung der geschäftsführung
die gpk nahm 2012 an diversen vr- und gl-sitzungen teil. darüber hinaus wurden mit vr-, gl- und kader-
mitgliedern gespräche zu einzelthemen geführt und einsicht sowohl in die vr- und gl-protokolle als auch
in geschäftsunterlagen genommen. die prüftätigkeiten führen insgesamt zum schluss, dass die geschäfts-
führung auf allen ebenen professionell, effizient und verantwortungsbewusst im sinne der genossenschafts-
interessen erfolgt.

cooperative governance
der verwaltungsrat und die gpk haben für die berichtsperiode unabhängig voneinander eine einschätzung
der cooperative governance vorgenommen. grundlage war das schon in den vorjahren verwendete
kriterienraster auf basis der «ethos-grundsätze zur corporate governance». vr und gpk gelangten zu einer
ähnlichen und insgesamt positiven gesamtbeurteilung. die bisherige selbstevaluation der vr-mitglieder wird
nach einem entscheid des vr nicht mehr weitergeführt; ein alternatives vorgehen zur selbstbeurteilung wird
evaluiert.

ergänzende prüfthemen
– ablösung denzel mobility carsharing gmbh
– businessplan miag
– entschädigungen an die mitglieder der organe (vr, vr-findungskommission)
– vertragliche grundlagen der gl-mitglieder
– projekt «stärkung der genossenschaft»

aufgrund des statutarisch bedingten ausscheidens von erich stamm aus der gpk per dv 2013 beanspruchte
die suche nach einer geeigneten nachfolge einen teil der gpk-arbeit im berichtsjahr. dabei hat sich gezeigt,
dass mobility über eine erfreulich engagierte und motivierte genossenschafterbasis verfügt.

ein grosser dank für die geleistete arbeit geht an alle mitarbeitenden sowie an die mitglieder der geschäftslei-
tung, des verwaltungsrates und der findungskommission.

wir bitten die delegiertenversammlung um kenntnisnahme dieses berichts.




7. märz 2013

johanna lott fischer, neuchâtel
rené gastl, thalwil
erich stamm, huttwil

70   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2012




über diesen bericht
die berichterstattung nach den richtlinien der global reporting initiative
die richtlinien der global reporting initiative (gri) dienen der mobility genossenschaft als leitfaden für die
erstellung des geschäfts- und nachhaltigkeitsberichts. die gri-g3-richtlinien sind der weltweit führende
standard für die nachhaltigkeitsberichterstattung. das ziel ist es, die unternehmensberichterstattung trans-
parenter und vergleichbarer zu gestalten. zum vierten mal in folge erreichte die mobility genossenschaft den
level b in der berichterstattung.




gri-bescheinigung
der gri-index findet sich unter www.mobility.ch/gb12

                                                             71




impressum
herausgeberin:             mobility genossenschaft, luzern
konzept und redaktion:     mobility genossenschaft, luzern
beratung nachhaltigkeit:   sustainserv gmbh, zürich/boston
gestaltung:                hotz brand consultants,
                           steinhausen
fotos:                     alfons gut
grafiken:                  elixir gmbh, zürich
übersetzung französisch:   apostroph ag, luzern
korrektorat:               typo viva, ebikon
download:                  der geschäfts- und
                           nachhaltigkeitsbericht 2012 steht
                           online unter
                           www.mobility.ch/gb12
                           zum download zur verfügung.

mobility genossenschaft
gütschstrasse 2
postfach
6000 luzern 7

24h-dienstleistungscenter 0848 824 812
fax +41 (0)41 248 22 33
info@mobility.ch
www.mobility.ch
