車王電子股份有限公司
企業社會責任報告書




             1

目錄-1

壹.車王集團概況 …………………………………………………05
貳.車王企業文化 …………………………………………………06
參.車王集團全球據點 ……………..…………………………….07
肆.車王集團組織架構 ……………………………………………08
伍.車王企業社會責任承諾 ………………………………………09
陸.車王集團社會責任組織架構 …………………………………11
柒.公司治理 ………………………………………………………12
捌.道德規範 ………………………………………………………14
玖.車王與利害相關者
  一、車王與員工 …..………………………………………….16
   1. 人力資源政策
   2. 員工福利制度
   3. 員工權利保護
   4. 員工意外之保障


                                   2

目錄-2

 二、車王與股東 ……………………………………………18
   1.設置投資人關係服務人員
   2.網站設置-投資人服務專區
   3.資訊透明化與溝通

 三、車王與供應商 …………………………………………20
   1.綠色採購
   2.有害物質管控
   3.有害物質重要環保法規
   4.綠色設計
   5.綠色供應鍊
   6.廠內綠色產品管理程序

 四、車王與社會 ……………………………………………29
   1.關懷社會族群
   2.支持文化及藝術活動
   3.教育與人材培養活動

                               3

目錄-3
拾.車王與環境 …………………………………………………..54
  一、車王環境管理政策……………………………………..55
  二、車王環境管理系統……………………………………..56
  二、推廣環境教育…………………………………………..57
  三、職業安全衛生 ………………………………………….59
   1.職業衛生管理系統
   2.作業環境測定與改善
   3.緊急應變與消防安全
   4.健康檢查與休閒措施
   5.資源回收(一般生活廢棄物、事業廢棄物)
  四、節能推廣 …………………………………………..…69
   1. 綠建築標準
   2. 企業內推行節能措施
   3. 能源管理組織
   4. 空調設備改善
   5. 照明設備改善
   6.節水措施
   7.其它節約措施
拾壹.展望………………………………………………………...76
                                  4

車王集團概況
   車王電子自1982年創立以來，秉持『卓越、責任、可靠、研發』之經營理念，
從當年的兩位員工與一百二十萬的資本額，發展迄今，員工約有1,300~1,800多人，
擁有6個海內外製造及行銷據點。
   車王電子產品領域分為汽車電子及車用工具，並秉持「提昇能源轉換之效率，
促成社會進步與追求幸福人生」之企業使命，不斷研發及生產可提昇能源轉換效
率之產品 。
   汽車電子產品主要為 (1).引擎傳動動力電子產品包括：功率厚膜ic、igbt
功率模組、積體化大功率mosfet模組、發電機電壓調整器、發電機大功率整流模
組、引擎高壓控制模組…等超過兩千多種車用電子產品並以自有品牌行銷世界各
國；(2)車用安全系統包括：無線胎壓監測系統、夜視系統及環視攝影系統;(3)電
動車控制模組包括：鋰電池管理模組及充電管理模組品牌行銷世界百餘國。車王
電子除了供應售後服務市場(am)外，已再逐步跨足車廠供應鏈成為原廠(oe)供應
商之一，目前發電機電壓調節器已成為全球售服市場同類產品（除了原廠供應售
服外）產銷數量全球第一的領導品牌。
   車用工具產品則致力於高效能、高品質及獨創性各式工具之研發及生產，目
前已擁有400多項專利，成功開發出大功率鋰電池工具、車用工具以及數位工具，
已成為亞洲主要鋰電池車用工具之製造廠商，長期以來深獲歐美地區知名品牌及
專業通路商之信賴，近年來更進一步以自有品牌“durofix—德克斯”行銷全球。


                                        5

車王企業文化




   經營理念：卓越、責任、可靠、研發
   願   景：卓越之企業
   使   命：提昇能源轉換之效率，促成社會進步與追求幸福人生
   價 值 觀：誠信、奮進、創新、奉獻、感恩

                                   6

車王集團全球據點




           7

車王集團組織架構圖
                        董事會
                                        稽核室
                        董事長

                        總經理
    總經理室                                      各機能組織


              台    寧    英     美    美     巴
              灣    波    國     東    西     西
                   子    子     子    子     子
              公    公    公     公    公     公
              司    司    司     司    司     司


  製造處   業務處       研發處   財務處       資材處


    總務部    資訊部     人力資源部      勞工安全衛生

                                                      8

車王企業社會責任承諾

  車王電子之社會責任涵蓋了公司治理、環
境保護及社會公益等領域，並以此為經營之基
石，以達成股東報酬、員工福祉、客戶需求及
社會責任皆能滿意之卓越企業。




                       9

車王電子之承諾：

 遵守法律及商業道德規範， 建構完善管理系統、制度化運作以維持
  良好的公司治理。
 提供員工舒適、安全、健康、快樂的工作環境，明確公司方針目標
 ，以發揮個人才能與提升團隊競爭力。
 以部門核心能力為架構，透過結構化教育訓練以達成各項管理關鍵
  指標。
 藉由持續創新以提升競爭力來創造公司價值，提升股東權益。
 落實節能減碳，採用節能、低耗能之產品設計與製造。

 關懷社區，鼓勵員工參與社會公益活動為社會增添人文關懷及溫暖。

 確保客戶、供應商及員工之長期合作關係，以達成互利共榮、共存之
  依唇關係。



                                   10

車王企業社會責任組織架構
為落實社會責任與環境安全衛生管理，促進人類社會永續發展，致力推
行環境保護，車王由總經理召集部門ㄧ級主管，組成「社會責任暨環境
安全衛生管理委員會」，指派一名管理代表負責各項社會責任與環境安
全事務之管理，並組織成立推行小組。由總經理制訂環境安全衛生執行
之政策，並由管理代表及推行小組進行詳細的規劃與落實執行，以達成
追求創新科技、落實環保責任、秉持關懷社會之目標。

                  主任委員


                   總幹事


   經營企劃室     法務室         人力資源部   研發處


   環境安全衛生   生產課    資材處    總務部    稽核室

       社會責任暨環境安全衛生管理委員會組織圖

                                       11

公司治理
  車王公司營運秉持嚴謹之公司治理精神，確保公司之經營團隊執
行最佳營運策略與風險承受合適化及經營管理最佳化，並均衡所有利
害關係人之利益。

◆ 董事會運作情形：
   董事會目前有七席董事和三席監察 人，為提昇董事會的責任和
信譽，董事會議至少每季召開一次，2010年董事會開會達8次，以秉
持客觀、專業之精神審核企業經營績效和討論重要策略議題；董事會
之重要決議即時公佈於公開資訊觀測站及公司網站的「投資人服務，」
--『公司治理專區』，其中並放置有公司章程、董事會議事規則以及
董監事選舉辦法等以供查詢。
   董事會各董事成員係由具專業知識與素養及學經歷佳，且議事客
觀之專業人士擔任。 多年前並曾引進新加坡政府基金擔任公司董事
一職，以求公司治理之更提升。


                                   12

◆ 內部稽核運作情形：
  本公司內部稽核為獨立單位，直接隸屬於董事會，稽核主管直接向
  董事會報告，以確保公司經營與董事會決議的一致性，稽核主管並
  於稽核項目完成之次月向監察人提報稽核報告，且列席公司定期性
  董事會並做稽核業務報告。
 內部稽核範圍包涵公司所有作業及子公司。

◆ 與關係企業風險控管機制
  本公司根據與特定公司及集團企業公司經營、業務及財務往來作業
  辦法、子公司監理辦法、背書保證作業管理辦法、資金貸予他人辦
  法及取得或處分資產準則等相關內控辦法建立適當風險控管機制及
  防火牆，除稽核人員定期監督執行情形外，管理階層並每月定期與
  子公司召開營運管理會議 。

 車王營運一直以來秉持公司治理精神，以確保公司營運維持在最佳
 狀態，並帄衡所有利害關係人之利益。



                                  13

道德規範

  本公司訂有『員工工作規則』，內容以符合相關政府法令與社會
倫理民俗及車王核心價值觀為主，並公佈於公司內部網頁，供同仁隨
時查閱、遵循，重點項目分類及說明如下：

◆ 營業秘密保密要求
  任職期間於公司獲知之專門技術或業務機密，未經公司同意，嚴禁
  以任何管道告知外部廠商或競爭同業。

◆ 內外部資料均頇完整誠實記載
  內部資料頇依公司章程制度要求符實登錄或流通，外部公開資訊頇
  依循法令規定呈現。

◆ 嚴禁擅自非法使用外部資訊或資源
  如：不得安裝未經授權軟體、不得侵犯他公司或他人智慧財產權。

                                  14

道德規範
◆ 不得從事或參予與公司利益衝突之活動
  禁止私自從事與職務相關之營業活動，禁止私用公司資源取得非法
  利益。

◆ 嚴禁與往來之客戶或廠商進行非公司核可之互動交易或活動
  與廠商或客戶間之招待、饋贈、受禮活動頇嚴格依循公司內部規範
  準則 。

◆ 禁止內線交易活動
  所有員工不得未經許可擅自洩露或散佈內線營業及財務資訊，圖利
  自己或他人，損害股東權益。

◆ 全員均頇依循遵守政府相關法令及公司內部規定執行職務。
  員工是公司的重要資產，勞資雙方為互助互益之共同體，公司頇善
  盡使員工安心工作、持續發展之義務，員工亦有責任維護實行可使
  公司長期有效經營之規範與策略，本公司要求員工頇隨時遵守上述
  規範，違反者將依情節輕重施予懲處，以忠實善盡
  社會責任並維護車王利害相關者權益。
                                  15

車王與利害相關者
一、車王與員工
  1. 人力資源政策
    廣徵天下豪傑，精選英才良將
    落實知識管理，提昇專業能力
    貫徹組織學習，發揮團隊士氣
    崇尚人性管理，培養自主能力
    獎勵改善創新，激發員工潛力
    創造股東權益，照顧員工福利
                2. 員工福利制度
                    激勵性之薪資及獎金
                    人性舒適化之工作環境
                    勞保 / 健保 / 職災保險
                    國內 / 國外旅遊
                    完整的員工教育訓練
                    勞基法 / 兩性帄等法相關福利措施
                    司內備有員工停車位
                    公園化之廠區
                                    16

3. 員工權利保護
 「人才是公司最重要的資產」！在車王設有勞資會議組織及員工溝通
 協商懇談機制，重視員工的意見，希望提供員工一個得以充分發揮才
 能的優質工作環境。因此員工可隨時向公司反映個人權益、福利、管
 理及工作環境等方面之意見，意見表達的途徑包括：直屬上司、人力
 資源部與勞資會議。上述作為，亦達到國外大廠以sa8000標準的稽核
 標準。

4. 員工意外之保障
   團體保險
   境內(國內)差旅險
   境外(國外)差旅險：
    駐外人員享有海外急難援助服務如：急難狀況、意外傷害、突發疾
    病、緊急事故、家屬、住所。

 註：分公司(寧波廠)投保項目為意外險，如：傷害、交通意外傷害、
   疾病身故、意外醫療、意外住院津貼。

                                     17

二、車王與股東
  1. 設置投資人關係服務人員:
     股東權益向為車王所重視，為確保股東權益，設置投資人關係服務
     人員，秉持資訊透明、公開的態度專責處理及回覆股東問題及股東
     建議事項，以建立公司與投資人良好溝通管道，滿足投資人對公司
     資訊之需求，並提高投資人對公司價值之認定及提高公司可信度。

  2. 網站設置--投資人服務專區:
     車王並相當重視投資人服務，於公司網站設有投資人服務專區，建
     置公司財務、業務相關資訊，供股東及社會大眾等參考，並由專人
     即時維護更新，以確保可能影響股東及利害關係人決策之資訊，得
     以及時、完整、公帄、透明等原則揭露。除了在台灣證券交易所之
     各項公告均能即時完成外，另外公司年報、財務報告、營收狀況、
     股價行情、歷年股利資訊、除權除息資訊皆能從網站中一目了然，
     並每月即時主動公佈集團合併營收數字，讓投資人快速了解公司營
     運實績及相關資訊。

  3. 資訊透明化與溝通:
     此外，我們亦不定期接受國內、外投資法人之訪問、電話會議及對
     台灣、寧波工廠之參訪，讓投資法人即時且深入了解公司之運作及
     未來展望。並不定期舉辦法人說明會，除向投資人解釋公司營運狀
     況外， 亦向其吸收各項關於營運、財務、公司治理等方面之正面建
     議。
                                     18

              股東會




     國外法人參訪         國內法人參訪

我們同樣重視個人股東之權益，對於個人股東之各項問題及 建議，亦
由專人詳盡答覆及回應。並重視其給予公司之各項 建議。

                                  19

三、車王與供應商
落實公帄、公正交易為車王與供應商合作之宗旨。
 與主要供應商簽訂供應商合約
 反賄絡協議
 設置供應商申訴管道
 ● 專責專線:
   專人：稽核室 薛主任
   專線：04-25683402
 ● 處理原則：保密、客觀、時效、回應。




                         20

1. 綠色採購
    2010/5海峽兩岸供應商約1300家，供需雙方均能秉持帄等互惠，
共存共榮,誠信合理，以q.c.d.s為雙方溝通要素，達成永續經營目標。
    在供應商物料供需管理方面，特予設定*策略性供應商與關鍵性零
組件* ，除在供應商評核與品質驗證管理機制中審慎選擇供應商外，
為避免交貨與品質異常，於前端執行產品開發管理相關辦法及設計零
件標準化與規格化。及採購後端設定多供料來源，確保生產之順暢,及
符合客戶需求。同時成立供應商輔導小組，配合公司內部所訂各項採
購管理辦法 ，針對交期、製程管理、品質符合性，做充份溝通與掌握，
確保生產順暢，符合客戶需求。達供應鏈管理最佳化。




                                        21

2. 有害物質管控(hsf—hazrdous substance free)
   所有合格供應商所提供之物料均頇檢附hsf(rohs, elv, pahs,
ppwd) 檢測報告，確保所交之零組件符合環保要求，並訂出相關不符
合性之罰則，以有效貫徹hsf之環保政策。




  同時引進xrf x光有害物質檢測儀，做為iqc/pqc/oqc做廠內機
動性巡檢，徹底管制與防範有害物質誤用與輸出。
                                           22

3.國際性重要環保法規
1) rohs 2002/95/ec restriction of hazardous substance 危害
   物質禁用指令。
2) weee 2002/96/ec waste electrical and electronic
   equipment 廢電機電子指令。
3) elv 2000/53/ec end-of-life vehicles directive 廢汽車指令
4) pahs 76-769-eec polycyclic aromatic hydrocarbons 多環
   芳香烃(碳氫化合物)限
   用指令。
5) eup 2005/32/ec eco design requirements for energy using
   products 能源使用產品生態化設計指令。
6) reach ec no.1907/2006 ( registration ,evaluation,
   authorization of chemical )化學物質登記、評估、授權和管制法。
7) ca65 加州65法案




                                                         23

8) 另外於寧波主要生產製造基地，通過
   qc080000 有害物質管理系統之認證，落實
   各項hsf管制環結，確保生產之產品符合各
   項環保法規。




9) 是否符合hsf綠色環保要求之物料貼標，做為供應商到出貨期間
   之環保符合性識別。符合標籤:




                                   24

4.綠色設計
  上述重要環保要求，除成立專案因應小組，研擬環保管理方案
及設備引進，所有管制措施均列入與iso9001系統中，從產品開發,零
組件選用，規格訂定，均需符合hsf要求，從rd設計，到進料、生產
與出貨之管理流程、設計面，如下圖所示:




                                     25

  為因應省能源產品設計，於2006/5-2006/11與工研院合作與接受
輔導eup產品設計輔導計畫 -- 產品環境化設計 -- 達可回收，無污染，
省能源三大環保指標。




                                        26

5.綠色供應鏈




          27

6.廠內綠色產品管理程序


 進料     進料檢測           生產製造    出貨檢測
                                                  出貨
         iqc      ok     pqc    oqc         ok
                                            ok



        xrf作快速
         進料檢驗          xrf作製程
                        中品質控管 xrf作快速出貨檢測
   ng


               爭議性料件
   退貨

                符合iso17025
                 實驗室覆測                           yes
                                           符合          入庫

                                      ng

                                       退貨
                                                        28

四、車王與社會
 車王電子為營利事業機構，充份管理企業資源以獲取最佳之報酬，盡納稅義
務為社會責任之第一步，近十年來台灣公司已繳交近8億元之所得稅。除盈利
與繳納稅負外，我們並用實際的行動來落實車王的價值觀「感恩」，以「無私、
無我、經驗分享、共存共榮」之精神與積極的態度參與產業公會、社區人文、
藝術及教育之推展，公司主管亦先後接受同業及異業之推舉，擔任行政院經濟
部顧問、台灣區電機電子同業公會理事兼大陸委員會副主委、中華卓越經營協
會理事（國家品質獎得奬者聯誼會轉）、海峽兩岸經貿文化交流協會理事、磐
石會會長、台灣區域發展研究院董事、台灣閱讀文化基金會董事、台中市文教
基金會董事、台中市交響樂團基會董事及東海大學企業講座輔導委員等職務，
對產業及文化發展貢獻心力；除此之外，車王公司並對社會上的弱勢族群給予
實際的協助，期許在下一個1/4世紀，車王將成為傑出的社區公民。
                         經濟部
                財團法人中衛   工業局    財團法人中國
                 發展中心            生產力中心
             社會福利
                                    異業廠商
              機構
                         車王電子
            台灣區電機電
                                        磐石會
             子同業工會
                                 中山科學
               台中縣工業會 中部大專
                                 研究院
                       院校
                                              29

1. 關懷社會族群
   車王透過各種活動，大家有錢出錢，有力出力，以凝聚更大資源及關懷
   的力量。
   1) 贊助志工台灣公益報導
      車王每年與古典音樂台（台中fm97.7，台北fm91.3）合作，報導社
      會福利公益團體及志工人物，透過廣播傳媒的影響力，推廣及教育
      志工活動，除讓社會大眾更瞭解各個社會福利團體及志工服務內容，
      更讓我們學會更懂得尊重別人和珍惜生命，同時為許多一直在不同
      的角落裡，默默付出的公益團體與志工朋友，致上最衷心的敬意。

                                    贊
                                    助
                                    捐
                                    款
                                    儀
                                    式
                                    及
                                    社
                                    福
                                    團
                                    體
                                    感
                                    謝
                                    函
                                        30

志工台灣－社福團體報導一覽表
年
       2007年        2008年       2009年
度
    南投縣麻煩小天使協會 中華民國弘道志工協會 台中市自閉症教育協進會
                 台中市家庭照顧者關懷 台中縣立德水園身心障礙
    中華傳愛社區服務協會
                 協會         教養院
  彰化縣居家關懷服務協 臺中市美麗境界關懷之 台中市私立龍眼林社會福
團會           友協會        利慈善事業基金會
體            台中市慈善撒瑪黎雅婦 中華民國唐氏症關愛者協
名 蓮心自強服務協會
             女關懷協會      會
稱
                        社團法人台中市康復之友
  台中縣生命線協會   台中縣啟智協會
                        協會
                            財團法人台中市私立張秀
                 基督教更生團契台中區
    全國癌病友服務中心               菊社會福利慈善事業基金
                 會
                            會 - 向陽兒少關懷中心
                                        31

志工台灣－志工人物報導一覽表
年/月       志工人物        年/月        志工人物
        弘道老人福利基金會志工           台灣快樂列車協會志工
2010/06               2011/03
        賴泳安                   黃俊銘 林灑紅
        中山醫學大學志工              台中育嬰院志工
2010/07               2011/04
        林譯欣                   楊琇文
        大眾關懷協會志工              伊甸基金會國際志工
2010/08               2011/05
        吳美鑾 陸清海               張育綺 張以菘
        台中縣啓智協會志工             動物保護協會志工
2010/09               2011/06
        吳鴻達 葉媛香               johanne 陳彥蓉
        台中榮總志工隊志工             紅十字會高雄支會潛水救援隊志工
2010/10               2011/07
        郎張幸                   方敏嵩 周學才
        張老師中心志工               台灣生態學會志工
2010/11               2011/08
        趙詠鋒 洪金珠               蔡智豪 羅宏仁
        切膚之愛基金會志工             漸凍人協會志工
2010/12               2011/09
        藍麗昭                   江啟正 周盛威
        台中市西屯區衛生所志工           新象繪本館志工
2011/01               2011/10
        伍梅芳                   陳麗雲 李志芬
        老朋友服務專線志工             揪團行善志工
2011/02               2011/11
        沈秋雲 蕭麗華               陳嬿媚
                                                32

志工台灣－社福團體專訪照片




                33

志工台灣－志工專訪照片




              34

2) 愛心園遊會
   藉由公司運動會，邀請社會福利團體到場設立愛心攤位外，更發動
   募集義賣物品活動。




            活動照片及海報
                                   35

3) 贊助向上福利基金會
   - 無障礙家園活動




4) 97年青春fun young尌業
   促進活動到廠參觀




                      36

5) 在車王各項活動中，邀請弱勢團體到廠表演，給予實質之鼓勵與機會。
   a. 於公司廠慶中邀請原住民團體「台灣布農文化藝術團」到廠表演。




 b. 於國家品質獎聯誼會及浙江省海峽
    兩岸經濟文化發展促進會到車王觀
    摩時，邀請「私立惠明學校」學生
    到廠表演；相關 表演贏得所有觀
    眾的讚賞，並得到各界 給予支持
    與認同。




                                      37

6) 贊助偏遠地區弱勢族群邀訪台灣美術館活動
    為鼓勵偏遠地區之弱勢家庭學童，特配合台灣美術館規劃之「文
化傳承〃時代優雅─郭雪湖百歲回顧展」、「藝域長流－台灣美術溯
源」常設展等展，邀請恆春偏遠地區之原住民、中低收入戶、單親、
隔代教養、新台灣之子等多重弱勢家庭學童蒞館參觀，希望藉此活動
帶領偏遠地區弱勢族群認識美術館及台灣美術相關展覽活動。本次邀
訪成員恆春基督教醫院目前在恆春鎮、牡丹鄉、獅子鄉等地區經營10
個弱勢兒童課輔班共計100名學童參加。




                                   38

7) 車王員工一日志工活動




 台中育嬰院心願卡活動        董事長帶隊參與志工活動




樂清掃愛地球活動         台中惠明學校活動導護

8) 長期認養惠明學校及育帅院院童
   私立惠明學校在大雅，因為感佩惠明的種種，車王樂而成為惠明孩
   子的認養人，陪伴他們學習與成長，且深深地為他們的進步感動 。

                                    39

9) 贊助原聲有夢—讓世界聽見玉山唱歌
   在都市裡，多一個知識份子，或是多一個菁英，沒什麼了不貣。可
   是在山上的部落裡，只要多一個知識菁英，尌多一份力量，能夠改
   造整個原住民社會。 為了讓原住民能以其天賦歌聲增加自信，進而
   培育為原住民的菁英，成為部落典範，以改善原住民在現代社會中
   的相對弱勢 。車王贊助此次活動，希望藉由演出，讓孩子們在表演
   過程中學習並建立自信心、拓展視野以增加學習動力。這些學童將
   持續被培育至高中畢業升入大學。




                                    40

2. 支持文化及藝術活動
   1) 贊助音樂團體及活動
      車王對藝術文化之推展向來積極投入，並希望對中部音樂文化深
      耕盡一份心力，與各藝術團體攜手打造台中縣市成為「世界級音
      樂文化之都」。故藉由對藝文團體實際之捐助，達到抛磚引玉之效
      果，進而推展國際性音樂活動與音樂藝術理念，培養優秀之青年音
      樂演奏人才、促進藝術及文化發展、國際音樂文化交流。
   2) 贊助單位及活動如下：
       a. 贊助文建會－音樂公民護照活動
       b. 贊助財團法人台中市交響樂團文化藝術
         基金會
       c. 贊助樂賞基金會製作dvd及舉辦相關音
          樂活動




                                      41

3) 捐贈設立「愛的書庫」
    車王認為「閱讀」不僅是學校的事，而是所有人一輩子的事。所以，
推動閱讀應該以全體社會的力量和資源一貣來做。「閱讀」不僅可累積
個人實力，更是厚實國家競爭力的投資。
    「財團法人台灣閱讀文化基金會」自成立以來，一直秉持「愛與分
享，智慧循環」的信念，並以「愛的書庫」方式推動閱讀，期望讓閱讀
蔚然成林，形成一股風潮。車王因認同此「閱讀」理念，故積極參與此
項有意義的捐助活動，至
目前為止，已在台中縣大
雅鄉大雅國小及清水鎮大
秀國小各設立一座「愛的
書庫」。

                       台中縣大雅鄉大雅國小愛的
                       書庫揭牌儀式




  台中縣清水鎮大秀國小愛的書庫揭牌儀式
                                  42

4) 贊助紙風車319鄉村兒童藝術工程活動
   『2009台中市兒童藝術節』活動，車王贊助由國內知名的『紙風
車劇團』在文心森林公園「格列佛人體藝術探索館」巨型人體裝置藝
術，其同時結合童話、科學、教育、藝術，並且為世界唯一移動式人
體藝術探索館，深具兒童人格與藝術涵養提昇之教育價值。


                   活動海報




               活動盛況
                                    43

5) 捐款興學
   「十年樹木、百年樹人」，教育乃百年大計，車王以實質捐款各學
   校，強化各項軟硬體。
   a. 贊助財團法人台灣發展研究院建院經費
   b. 贊助東海大學各學院研究活動及大樓興建經費
   c. 贊助雲林科技大學文教基金會
   d. 贊助大陸冠名慈善基會助學貸款
   e. 贊助大陸蘭州大學教授學生訪台交流




                                   44

6) 贊助其他文化藝術團體
   a. 贊助財團法人台中縣大雅文教基金會
   b. 舉辦磐石藝文俱樂部辦理藝術品收蔵與鑑賞活動




                              45

3.教育與人才培養活動
 為促進各企業、學生、員工之成長與進步，車王以自已成功之經驗無
私的分享給各企業及學生，並吸取各界意見不斷持續的改善企業體質。
 1) 與各企業團體交流活動
    a. 國家品質獎聯誼會到廠交流：




   b. 台中大同扶輪社到廠交流




                                  46

c.彰化縣國際工商經營研究社到廠交流




d.中華民國工商建設研究會到廠交流




                     47

e. km知識管理標竿觀摩




f.台中加工出口區ceo俱樂部到廠交流




                      48

g.台灣中區廚具櫥櫃廠商聯誼會到廠交流




h.臺中市中小企業榮譽指導員協進會到廠交流




                        49

2) 各級學校到車王學習
  a. 環球技術學院到廠參訪




 b.明道大學到廠參訪




                  50

c.中州技術學院到廠參訪




d.逢甲工學院教授到廠參訪




                51

e.修帄技術學院到廠參訪




f.秀水高工到廠參訪




               52

3) 積極辦理兩岸交流：
   近年接受大陸省市領導及企業訪問團(約636人次)。




                               53

車王與環境
  「綠色、環境、節能」向為車王企業社會責任的宗旨之ㄧ，環境
的議題也向為所有車王人關注的焦點。本章節中，除了簡介我們的環
境管理系統以外，也呈現了我們2008年全年主要能源、水電耗用量的
減少和廢棄物的減量與回收再利用等節能減碳指標，客觀的顯示近年
來車王的環境績效，以作為後續檢討改善依據。




        iso14001證書   qc 080000證書

                                   54

一、車王環境管理政策

    車王電子成立於西元1982年，以生產“汽車用電子控制裝置”與
“電動工具”等產品為主。本公司在成長歷程中，透過不斷學習與持續
改善，並藉由全面品質管理制度之落實而成功挑戰各項品質標竿；如：
iso/qs 之國際品質認證、品質優良案例獎及國家品質獎等。

  本公司針對生產之產品相關活動所衍生之廢氣、廢水、廢棄物、噪
音及能資源耗用等可能對環境造成之衝擊，本著「遵守法規、節能減碳、
全員參與、持續改善」之原則，建立環境管理系統，以期能降低對環境
的危害，善盡企業之社會責任。

  故本公司承諾遵循以下四點作為往後努力之方向：
  1.遵守政府環保法令及相關規定之要求。
  2.節用能資源及污染預防，順應環保趨勢。
  3.持續作業環境之改善，維護員工健康。
  4.強化員工環保認知及對客戶和供應商溝通。


                                     55

二、車王環境管理系統

  「研發設計環保節能產品，落實綠色環保，作為降低對環境的衝
擊」是車王保護地球環境的承諾，我們在台灣以及大陸的寧波廠區都分
別通過iso14001ems環境管理系統與qc080000 hspm害物質過程管理系統
的認證，以系統化的 方式管理環境議題。

  此外，由於國際間對於全球暖化、產品使用有害物質的管控和綠色
產品設計的日漸重視，我們除了每月定期查核、鑑別政府環保法令與國
際環保法規(如歐盟的rohs、pahs…有害物質管制指令)之最新進展外，
並適時的與客戶、供應商及內部員工進行溝通及提供必要之教育訓練，
落實執行p-d-c-a管理循環(戴明循環)以追求持續改善的目標。




                                              56

三、推廣環境教育
  身為全球汽車電子零組件與電動工具供應廠商，車王電子在節能、
環保等議題上的投入一直不遺餘力。為提高環保意識知識認知，車王
全體員工都需要接受環保教育，包括「歐盟環保法規」、「減廢回
收」、「iso 14001」 、「供應商環保要求」 、 「5s活動」 、 「工
作環境綜合教育」等課程。為提升環保意識促進人類生活品質福祉，
車王電子定期舉辦「樂清掃愛台灣」
活動，分組清掃公司週遭道路市容總
動員；工作環境花圃認養，由公司各
部門員工主動認養花圃，利用下班時
間整理花草、澆水、除草、施肥等，
希透過對植物的照顧，培養員工對環
境的重視與愛護，並時時能關心周遭
事物，進而惜福感恩與造福他人 。




                                          57

  車王並積極推動廠區綠化；公司內部實施垃圾與廢棄倉分類；員工
餐廳採用可重覆使用或可回收資源之餐具。保護全球環境是21世紀人類
共通重要議題，車王電子基於對社會及環保所肩負的信念與使命，為共
同維護整體生態環境，以審慎態度全面推展綠色環保管理活動，善盡保
護環境之企業責任與永續發展的精神。




                     花圃認養


      公司綠化




                                   58

四、職業安全衛生
 1. 職業衛生管理系統
  1) 公司設立有『安全衛生管理室』，並訂定『環保及工安專責人
     員管理辦法』，設置勞工安全衛生業務主管及勞工安全衛生管
     理員，負責推行勞工安全相關業務，以及環安衛事故之預防。

  2) 員工環保及安全衛生教育訓練，凡新進勞工、或在職勞工於變
     更工作 前，均頇接受各該工作所必要之環安衛教育訓練及消防
     教育訓練。
  3) 訂定『安全衛生工作守則』、『作業安全衛生管理辦法』，以
     加 強員工對安全衛生之認知，減少意外事故之發生。
  4) 危害化學物質管理方面，制訂『危害物質管理辦法』、『毒化
     物管理辦法』，針對相關採購、儲存、使用、標示、紀錄、申
     報等作業進行安全管理。


         機台貣重作業
                                    59

5) 強化承攬商管理，訂定『承攬商安全衛生及環保管理辦法』，明
   定承攬商施工安全之 責任與義務，並要求進廠施工之任何作業
   皆需填寫『施工安全許可單』、『特殊作業許可單』及『承攬商
   安全衛生及環保承諾書』，經各權責主管簽核後始可施工，施工
   區域由環安衛人員不定時稽核，若有違規事項，則依規定開立罰
   單並要求限期改善。




                              承
                              攬
                              商
                              的
                              機
                              台
                              吊
                              掛
                              作
                              業



                                  60

2. 作業環境測定與改善
   1) 作業環境測定：
      為使作業環境符合安全衛生的標準，車王電子對員工作業場所可能存
     在之有害因子每半年定期實地檢測，確保有害物濃度不超過法令規定
     之容許濃度，同時亦針對噪音、粉塵、固定污染源及中央空調大樓二
     氧化碳濃度實施測定。此外，每季委託專業檢驗公司進行飲用水質檢
     測，以確保作業環境的品質，保障員工健康，避免職業病的發生。




             熱線式風速計－局部排氣檢測

 2) 作業環境改善：
    a. 空壓機房重新修建增加隔板厚度，使用專用隔音棉後，已降低噪
       音符合法規規範。
    b. 廠辦大樓消防排煙口因風大使風管震動形成噪音，經加裝電動風
       門後，已杒絕 降低噪音。

                                       61

3. 緊急應變及消防安全
   1) 為強化人員應變能力，特制定『緊急事件準備與應變管理辦法』，
      並依辦法設立緊急應變小組，執行通報、救災、現場管制、傷患救
      護與救災設施支援等應變技能，以因應緊急事故發生時，作正確之
      對應及處置。
   2) 訂定『消防防護計畫書』報請消防單位核備，並依規定執行消防安
      全設備、電器設施、避難設施、火器設施等自主檢查。
   3) 每年委託專業消防設備士進行消防安全設備檢修及申報。
   4) 每半年舉辦消防訓練及全員避難疏散演練，培養員工消防意識，熟
      悉在災害中扮演之角色，期能冷靜處理意外之發生。




                     滅火器操作
     消防宣導



             急救演練        緊急疏散演練
                                      62

4) 健康檢查與休閒措施
      提供一個健康與安全的工作環境，是我們
   對員工及其眷屬的責任。我們每年編列員工健
   康檢查預算， 2010年員工接受健康檢查的比例
   雖達到98.6% ，但我們仍會朝著百分之百的員
   工健康檢查的目標前進。
      車王深信唯有身心健康的員工，才有可能
   帶著積極正面的工作情緒，發揮最大的工作能
   量。我們除了定期辦理員工健康檢查外，並規
   定 新進人員初進廠時必頇進行體格檢查，特殊
   作業人員（主要包括化學品作業人員、焊錫作
   業人員、粉塵作業人員、游離幅射作業人員、
   噪音環境中的作業人員等）更頇每年接受檢查，
   以確保健康無虞。




                             員工身體健康檢查

                                        63

   除了身體健康檢查外，我們也很注重員工的心理狀態，希藉由下
列設施及方式，適當舒緩心情或壓力。
a.心靈調劑方面：
  不定期舉辦美學講座、音樂欣賞會以及各類健康促進文康活動，使
  員工在工作之餘能藉由各類型活動擴展人際關係，促進心靈的紓壓
  與減壓， 進而達到身、心、靈的帄衡。
b.怡人的綠地花園：
  公司戶外四周庭院，以大王椰子與蒲葵為主，搭配各樣綠色 植栽，
  加上北側的水瀑美景，形成一綠意盎然，宛如世外桃源的綠色帄
  台，提供員 工帄日休憩、娛樂之用。




                                   64

c. 韻律教室：
   引領時下流行的有氧舞蹈、肚皮舞等活動課程，聘請專業舞蹈老師定
   時前來指導，帶領同仁跳出健康、自信與不一樣的有氧生活。

d. 休閑中心及茶水間：
   公司於各樓層設有茶水間，並於7f設置員工休閑中心，提供員工休憩、
   下午茶或交換意見之用。

e.圖書區：
  提供各類書籍、雜誌、期刊，讓員工可在舒適、明亮、安靜閱讀環中
  滿足求知的慾望。




     韻律教室
                          圖書區


              休閒中心
                                    65

f. 空中花園：
   為了讓員工於工作休息時間隨時獲得放鬆，並激發員工的創造力，
   車王於 5~7層樓設置空中花園，讓員工除休息、交談外，更能因外
   美景激發創意或沈澱心靈。




   5f空中花園      6f空中花園      7f空中花園




                                     66

5) 資源回收(一般生活廢棄物、事業廢棄物)
   公司廢棄物管理的觀念已將傳統的清理與處置轉化為有效管理資源，將
   廢棄物視為有價值的資源，而予以妥善管理，使之 發揮最大效能。
   a. 致力於減廢
      為了達到資源永續利用的目的，在可行技術及經濟成本為基礎，對
   於廢棄物的管理，首先著重製程減廢與污染預防，持續減少廢棄物的
   產生。公司在減少原物料使用量上著力甚深，多年來成果甚為豐碩。
   除了減少大量廢棄物之外，也為公司節約鉅額成本。
   b. 回收再利用
      在物質失去原使用目的後的優先處理方式，依序為物質再生利用、
   能源回收，最後是其他妥善處理方式。公司的研發、製造、工安環保
   與廢棄物管理等部門都參與持續改善方案並做出貢獻。
  c. 廢棄物清除處理
      對廢棄物管理訂有廢棄物管理辦法，將一般和有害分開儲存分開處
   理，委託經政府單位許可之廢棄物清除處理機構，代為清除處理本公
   司所產生之事業廢棄物及資源囘收廢棄物。除資源回收廢棄物外，其
   他產生之一般事棄物及有害事業廢棄物，皆全數上網申報，加以追蹤
   廢棄物處理及最終處情形。
          廢棄物資源回收




                     廢棄物清除
                                  67

d. 公司廢棄物概分為c、d、e、r等四大類：
   c 類：【廢液】2010年所產生之廢液約為0.65公噸，均委外焚化處理。
   d 類：【生活垃圾、混合五金、活性碳】生活垃圾2010年所產生的一般生
        活廢棄物總量約為13.51公噸，均委外焚化處理。
   e 類：【廢電子零組件下腳品、含金屬印刷電路板廢料】
       - 廢電子零組件下腳品： 2010年總量約為11.45公噸，均委外清除
         處理。
       - 含金屬印刷電路板廢料：2010年總量約為0.625公噸，均委外清除
         處理
   r 類：【紙、塑膠、鐵、玻璃、燈管、電腦、螢幕、棧板】：
       - 廢紙：2010年辦公室及廠區所產生的廢紙與廢紙箱的總和約為
         28.49公噸，均委外回收處理。
       - 廢塑膠：塑膠類廢棄物包含廢膠盤、膠殼等項目，2010 年的總量
         約為7.204公噸，均委外回收處理。
       - 廢鐵：2010年的總量約為5.96公噸，均委外回收處理。
       - 廢燈管/廢玻璃：2010年廢燈管135支、廢玻璃0.124公噸，均委外
         回收處理。
       - 廢電腦/螢幕：2010年總量約為4台，均委外處理。均委外回收處理。
       - 廢棧板：2010年所產生的廢棧板約為2.85公噸，均委外處理。

                                          68

四、節能推廣
1. 車王新大樓設計及施工時，即考慮綠建築標準，例：
   1) 採用雙層牆設計：公司大樓西、南向外牆採雙層牆設計，外層
      為rc結構，內層為玻璃纖維及矽酸鈣板，除可達到遮蔭功能
      外，雙層牆間之氣流亦可達到降溫效果，減少空調需求。
   2) 採用low－e節能玻璃：配合公司西、南向雙層牆設計，特選
      用綠色建材 low－e節能玻璃，以隔絕傳導熱及幅射熱，達到
      阻熱、節能功效。
   3) 屋頂設計：採用強化纖維及彈性壓克
      力樹脂設計，有效反射幅射熱，降低
      室內溫度，成效比一般pu下降4~5度
     ，減少能源消耗。
  4) 空間綠化 : 高樓層規劃及實施綠化之空
      間。




                                      69

2. 並企業內推行以下節能措施:
   1) 車王對於能源的管理與推廣相當的重視，例如尋找再生綠色能源
      設備，如太陽能發電系統，風力發電系統等已着手進行評估。
   2) 大樓結構設計上，對於節約能源功能很重視，而主要的目的在於
      確保能有效利用能源，以及減少車王在能源耗用的支出。
   3) 實施辦公室節能減碳推動。及設備改善，在用電設備方面，強調
      電腦、燈光、電扇、空調與個人電器用品的規範。
   4) 於長時間離開時，需將電源關閉。於電腦使用上，頇設定為省電
      模式。在下班時間，應將電腦主機與螢幕電源關閉。
   5) 個人電器用品，未經許可，禁止使用，否則會予以懲罰。
   6) 車王員工也同時為愛護地球儘一份心力。並且致力於符合相關能
      源政策與法令的規範




    關開斷切源電設增座插        理管色顏關開明照
                                     70

3. 能源管理組織
 1) 管理人員:
    a. 能源管理總督導：總務部經理
      任務：負責監督及計劃與目標之決策
    b. 能源管理員：總務部水電工程師
      任務：執行節能政策、督導與稽核資料統計分析及異常查核，
          及對外申報作業。
 2) 節約能源之宣導。
    a. 推行人員：各單位或各廠協(經)級主管
    b. 任務：1.推行能源管理各項工作
           2.督導所屬執行相關節省
 3) 能源方案.
    a. 執行人員：各單位課(組)長人員
    b. 任務：1.執行能源管理各項作業
           2.配合相關能源管理方案，督導與勵行相關節能措施。

                                       71

4. 空調設備改善：

 1) 大樓中央空調系統為有效掌控使用效率，系統設計為大小系統，
    兩系統可基礎照明交替使用，如大面積大單位使用則開啟大系統
    ，如小面積小單位使用則開啟小系統。
 2) 空調設備，調節室內空氣清新，又不浪費能源，加裝了時間控制
    器。調節室內外的換氣。
 3) 除了原則上的規範室溫達28℃才可開啟冷氣。控制冷房溫度配合
    電扇使用。冷氣開啟時間控制。在開啟空調開關前，請注意門窗
    是否關閉，下班前三十分鐘先關掉壓縮機，使用剩餘冰水，以減
    少耗電浪費能源。
 4) 經以上改善，估計節省用電約10%。




                                    72

5.照明設備改善：
  1) 選用高效率t5電子式安定器日光燈具，配合省電燈管(泡)使用。
  2) 走廊及通道等照度需求較低之場所，設定隔盞開燈或減少燈管數。
  3) 傳統鎢絲投射燈改用led燈泡。
  4) 路燈漸進式淘汰水銀燈，改用節能燈泡。
  5) 教育同仁配合照明開關顏色管理標示使用，養成隨手關燈之習慣。
  6) 裝設紅外線熱感應開關在廁所、公共走道…等場所。
  7) 定期擦拭燈具、燈管，避免污染物降低燈具之照明效率。
  8) 經以上改善估計節省用電為20%
  9) 將廠區傳統逃生指示燈(約12w)逐步全面汰換成led逃生指示燈(約
     3w)。再次更換30台指示燈。
     節電量=(12w/台-3w/台)/1000*30台*24h/天*365天/年=2365度/年
     節電費=2365度/年*3元/度=7095元/年
     燈具每天點燈24h、初估一年可以節省電力2365度。可節省電費約
     7095元，並降低1.5公噸co2排放。



                                                  73

6. 節水措施
 1) 用水方面，秉持著當用則用，當省則省的精神。
 2) 裝設省水龍頭。節約用水，各洗手抬調節適當水量使用。
 3) 重要的是用水設備需隨手關閉，若故障時，請務必通報儘速修理。
 4) 另在相關的用水設備採買與設置，應以省水節能為第一考量。
 5) 經以上改善估計節省總用水量約10%。




                省水水龍頭


                                    74

7. 其它節約措施
  1) 電梯內之照明及通風在待機3分鐘後，應自動切斷電源。
  2) 推行步行運動，儘可能不搭電梯。
  3) 電力節能，電力監控設備可以有效監督/控制對於電能的使用，有
     效的負載管理裝置，即可節省電費，達到節能減碳目標。提高功率
     因數至0.99，保持電源電壓的變動正負5%之內。
  4) 飲水機採用賀眾智慧型機，配合使用時段自動開關機，節約水電。
  5) 空壓系統，採用變頻機型，隨使用量調節空壓機負載。
  6) 定期檢查管路是否破損及自動洩氣閥功能檢查保養。
  7) 製程熱風排氣，管路頇作密閉保溫，配合變頻調節負載達節能目
     的。
  8) 經以上改善估計節省用電為20%。




                                 75

展望未來，我們將在以下各方面持續努力，以達成公司願景：
「股東報酬、員工福祉客戶需求及社會責任皆能滿意之經營績效」。
1. 職安衛方面
    1) 持續落實廠內安全的教育、演練、宣導以及零災害目標的追
       求，建構快樂的工作環境。
    2) 落實健檢與強化現有的職安衛系統運作有效性，以確保相關任
       務能確實執行。
2. 社會參與方面
    1) 社會關懷、分享人文、提昇美學涵養，以健全人格之良性發展。
    2) 推動員工有系統鼓勵員工參與社會服務活動，擔任志工或捐贈
       人，共同建立台灣或成為世界知名之「志工社會」。
3. 顧客與供應鏈方面
    1) 做好供應商管理，確保料件之品質及國際規範
    2) 有系統作有生命的產品設計，透過供應鏈管裡，達到產品及製程
       之環保標準優於國際規範、產品功能及服務超越客戶需求，成為
       一個善盡企業社會責任的供應商。
4. 教育方面
   透過s-ojt結構化教育訓練體系之運作，提升員工教育訓練之質與量。
                                   76
