geschäfts- und
nachhaltigkeitsbericht

2013

                          «mobility ersetzt
                          mein privatauto
                          lückenlos.»
                          anina, mobility-kundin seit 2012




mobility in zahlen
                                                             veränderungen
                                2013          2012      absolut        in %
kunden                       112’000       105’100        6’900         +6.6
genossenschafter              52’300        49’300        3’000         +6.1
anteil genossenschafter        46.7%         47.0%       –0.3%             –
fahrzeuge                      2’650         2’650            0            0
standorte                       1’395        1’380             15       +1.1
ortschaften                       500          500              0         0

inhalt
vorwort des verwaltungsratspräsidenten und der geschäftsführerin 4



mobility im profil
cooperative governance                                                                        8
unser verständnis von nachhaltigkeit                                                         13
unsere anspruchsgruppen                                                                      14
unsere ziele                                                                                 15



ökonomische nachhaltigkeit und innovation
unser leistungsspektrum                                                                     20
unsere innovationen und technologien                                                        23
unsere rechtsform                                                                           25
ökonomische nachhaltigkeit auf einen blick                                                  27



soziale nachhaltigkeit
unsere kunden                                                                               30
unsere mitarbeitenden                                                                       32
kundenzufriedenheit auf einen blick                                                         35



ökologische nachhaltigkeit
unsere energieeffizienz                                                                     38
unsere treibstoffeffizienz                                                                  39
unsere co2-effizienz                                                                        40
unser ressourcenverbrauch                                                                   41
unsere alternativen antriebe                                                                42
ökologische nachhaltigkeit auf einen blick                                                  43



finanzbericht
jahresrechnung der mobility gruppe                                                          47
jahresrechnung der mobility genossenschaft                                                  63
bericht der geschäftsprüfungskommission                                                     69




aus vereinfachungsgründen werden im geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht personenbezeichnungen
in der männlichen form verwendet. sie gelten selbstverständlich für beide geschlechter.

4       geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




vorwort




viviana buchmann und frank boller



carsharing ist weiter auf dem vormarsch. europas grösster carsharing-markt deutschland
beispielsweise sprengte im 2013 die grenze von einer million nutzern. wachstum, das vor al-
lem die grossen automobilhersteller treiben. sie lancieren immer mehr eigene, stationsunab-
hängige angebote. profitabel sind diese zwar noch nicht, jedoch ein optimales schaufenster,
um ihre wandlung vom reinen fahrzeugproduzenten hin zum umfassenden mobilitätsdienst-
leister zu präsentieren.
dass diese wandlung wirtschaftlich notwendig ist, beweist das steigende durchschnittsalter
der deutschen neuwagenkäufer. waren 1995 fast die hälfte jünger als 45 jahre, sind es heute
nur noch ein viertel1 (zahlen für die schweiz liegen nicht vor, wir gehen aber von ähnlichen
tendenzen aus). der grund dafür liegt im umdenken urbaner menschen. sie wollen mobil,
gleichzeitig aber flexibel und ungebunden unterwegs sein. entsprechend gefragt und zu-
kunftsträchtig sind modulare angebote wie carsharing. eine chance, die mobility nutzen will:
im berichtsjahr verstärkte die genossenschaft ihre massnahmen in den bereichen urbane
mobilität, firmenmobilität sowie angebote für junge erwachsene.

positive rahmenbedingungen, starke unternehmensleistung, erfreuliches ergebnis
im berichtsjahr boten sich günstige voraussetzungen für ein erfolgreiches wachstum der
mobility genossenschaft. die schweizer wirtschaftslage entspannte sich leicht, die konsu-
mentenstimmung zeigte nach oben, der mineralölpreis notierte im jahresdurchschnitt leicht
unter vorjahresniveau und das zinsniveau blieb vorteilhaft. zudem gewinnt das konzept
carsharing dank mobilitys intensiver marktbearbeitung weiter an interesse bei unternehmen
und privatpersonen: unsere privatkundenzahl wuchs um 6’900 auf 112’000. der konsolidierte
umsatz betrug chf 70.3 millionen (–0.8% gegenüber vorjahr), wobei der leichte rückgang
hauptsächlich auf den wegfall der österreichischen beteiligungsgesellschaft denzel mobility
carsharing gmbh zurückzuführen ist. der erarbeitete jahresgewinn beläuft sich auf
chf 3.7 millionen (vorjahr: chf 1.5 millionen). besonders erfreulich: der fahrtenumsatz in der
schweiz stieg um 2.8%. eine leistung, die breite beachtung fand und im 2013 mit dem gfm-
marketingpreis ausgezeichnet wurde.
das geschäftsjahr war geprägt durch eine nachhaltige, wirtschaftliche konsolidierung.
erstens wurde die flotte um 4.6% energieeffizienter, was den betriebsstoffaufwand trotz
höherer kilometerleistung minderte und die umwelt schont. zweitens optimierten wir das
unterhalts- und schadenhandling unserer fahrzeuge und drittens führten namhafte investiti-
onen in die software dazu, dass der personalaufwand im verhältnis zum betriebsertrag nicht
angestiegen ist. so resultierte unter dem strich ein ebitda2 von chf 20.2 millionen (+ 7.2%
gegenüber vorjahr) und ein hervorragendes jahresergebnis von chf 3.7 millionen (2012: chf
1.5 millionen). sämtliche ergebnisse sind umso höher einzustufen, als dass die genossen-
schaft aufgrund der schwierigen preissituation auf dem occasionsmarkt zum zweiten mal
in folge betriebswirtschaftlich unerlässliche wertberichtigungen auf dem fahrzeugbestand
vornehmen musste.

1
    center automative research, universität duisburg-essen, prof. ferdinand dudenhöffer
2
    gewinn vor zinsen, steuern, abschreibungen

                                  vorwort des verwaltungsratspräsidenten und der geschäftsführerin   5




innovative angebote für firmen und wohnüberbauungen
im berichtsjahr schloss mobility marktlücken mit neuen angeboten. mit dem produkt «pool-
car-sharing» rüsten wir poolfahrzeuge von unternehmen mit carsharing-technologie aus,
was deren auslastung steigert und kosten senkt. zudem lancierten wir «mobility@home», ein
angebot, das carsharing-fahrzeuge in die siedlungseigene infrastruktur integriert.

junge kunden im fokus
auch für privatkunden hat die genossenschaft ihre dienstleistungen ausgebaut. dank mobi-
lity4learners (für lernfahrende) und mobility@campus (für studierende) durfte mobility im
berichtsjahr so viele unter 25-jährige neukunden begrüssen wie nie zuvor. dieser erfolg hat
uns dazu bewogen, mobility@campus ab 2014 nicht nur an unseren bisherigen partner-uni-
versitäten und -hochschulen anzubieten, sondern allen studierenden in der ganzen schweiz.
zudem kann die präventionsarbeit zur verkehrssicherheit nicht früh genug beginnen. deshalb
unterstützt mobility mit einem gönnerbeitrag road cross, die veranstaltungen für jugendli-
che rund um das thema verkehrssicherheit organisieren.

attraktive und energieeffiziente flotte
ein wichtiger faktor für die zufriedenheit unserer kunden ist eine attraktive fahrzeugflotte.
deshalb hat die genossenschaft massgebliche mittel in neue automodelle investiert: die
beliebte kategorie «budget» wurde mit dem vw up! ausgebaut, die mercedes a-klasse in die
kategorie emotion aufgenommen und das elektrofahrzeug renault zoe eingeführt. die neu-
wagen der mobility-fahrzeuge weisen einen durchschnittswert von 95 g co2/km aus (–13.6%
gegenüber vorjahr). damit übertreffen wir die ab 2015 geltenden vorgaben des bundes von
130 g co2/km schon um 27%.

mobility verringert co2-emissionen
der grösste teil von mobilitys umweltwirkung entsteht durch die verhaltensänderung unserer
kunden: mobility-carsharer ersetzen autofahrten durch fahrten mit dem öffentlichen verkehr,
zu fuss oder per velo. daraus ergibt sich für das jahr 2013 eine einsparung von 19’800
tonnen co2, womit 485’000 autos die distanz von st. gallen nach genf zurücklegen könnten.
durch den effizienteren einsatz der autos ersetzt ein mobility-auto neun privatautos, was
raum und parkplätze einspart.

konkrete zukunftsvisionen
mobility setzt auch in zukunft auf gesundes wachstum unter einsatz von nachhaltigen, inno-
vativen massnahmen. so werden wir im 2014 unsere systemplattform weiterentwickeln, die
flotte laufend erneuern und unsere angebote ausbauen. ein meilenstein ist dabei auf spät-
sommer 2014 angesetzt: wir testen in zusammenarbeit mit partnern und einer grösseren
schweizer stadt one-way-carsharing. dieser pilotbetrieb soll nicht nur die wirtschaftlichkeit
des modells für den raum schweiz prüfen, sondern anhand wissenschaftlicher begleitung
auch die effekte auf den innerstädtischen verkehr messen. ausserdem wird nächstes jahr
das projekt «stärkung der genossenschaftsstruktur» verwirklicht, dessen konzeptionelle
leitplanken im berichtsjahr erarbeitet wurden. dafür standen wir in intensivem dialog mit
unseren genossenschaftern.

herzlichen dank!
mobility ist kerngesund, nachhaltig und engagiert. das verdanken wir ihnen: unseren genos-
senschaftern, kunden, geschäftspartnern und insbesondere unseren mitarbeitenden. mit ver-
antwortungsbewusstsein und herzblut wollen wir unsere nächsten ziele angehen und freuen
uns, diese in zusammenarbeit mit ihnen zu erreichen.




frank boller                             viviana buchmann
präsident des verwaltungsrates           geschäftsführerin

«mobility schont mein
studenten-budget.
und ich bin spontan
und flexibel unterwegs.»
susanne, mobility-kundin seit 2011

mobility
im profil

8    geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




cooperative governance
gruppen- und kapitalstruktur
die mobility genossenschaft gliedert sich in die bereiche mobility carsharing schweiz,
finanzen & services, human resources und mobility international ag. informationen und
veränderungen zur gruppenstruktur der mobility genossenschaft sind in der aufstellung des
konsolidierungskreises auf s. 52 ersichtlich.
die kapitalstruktur geht aus der konsolidierten bilanz (s. 47) und aus den entsprechenden
erläuterungen (s. 51 ff.) hervor.



delegiertenversammlung
als oberstes organ der mobility genossenschaft tagt die delegiertenversammlung ein mal
jährlich und fällt wichtige entscheide wie statutenänderungen oder die zusammensetzung
des verwaltungsrates. 150 delegierte vertreten die gesamtheit der mobility-genossenschaf-
ter. mehr informationen dazu auf s. 25 f.



verwaltungsrat
der verwaltungsrat der mobility genossenschaft besteht gemäss statuten aus fünf mitglie-
dern, die alle genossenschafter sind. die verwaltungsratsmitglieder betreuen neben ihrer
gemeinsamen verantwortung als strategisches leitungsgremium je ein fachreferat. bei der
verteilung der referate und bei neubesetzungen wird darauf geachtet, dass die dafür benötig-
ten kompetenzen ausgewiesen sind.

name (fotos v.l.n.r.)               seit   funktion / fachreferent für
frank boller, ennetbaden            2008   verwaltungsratspräsident / unternehmensführung, unterneh-
                                           mensstrategie, it-strategie
philippe biéler, maracon            2010   vizepräsident / genossenschaftsstruktur, genossenschaftskultur
arnd bätzner, zürich                2011   nationale und internationale mobilitätsmärkte
pd dr. iur. sabine kilgus, zürich   2011   finanzen, recht
rolf georg schmid, lenzburg         2012   markentwicklung, marketingstrategie




kompetenzregelung
der verwaltungsrat ist das oberste geschäftsleitende organ der mobility genossenschaft. er
prüft und verabschiedet die unternehmensstrategie, erlässt richtlinien für die geschäftspoli-
tik und orientiert sich über den geschäftsgang. insbesondere übernimmt er die aufsicht und
kontrolle über die geschäftsleitung.
das organisationsreglement der mobility genossenschaft regelt detailliert die kompetenz-
verteilung zwischen verwaltungsrat und geschäftsleitung. weitere detailinformationen unter:
www.mobility.ch/cooperative_governance.

informations- und kontrollinstrumente gegenüber der geschäftsleitung
der verwaltungsrat und die geschäftsprüfungskommission haben einsicht in die wöchentli-
chen protokolle der geschäftsleitung und werden monatlich in einem umfassenden reporting
über den geschäftsgang von mobility informiert. zudem erhält der verwaltungsrat quartals-
abschlüsse schriftlich zugestellt und diskutiert diese an seinen sitzungen, die vier bis fünf mal
jährlich stattfinden. daran nimmt ebenfalls die gesamte geschäftsleitung sowie ein vertreter
der mobility geschäftsprüfungskommission teil.

                                                                                       mobility im profil   9




findungskommission
ist ein verwaltungsratssitz zu besetzen, wird die verwaltungsrat-findungskommission aktiv.
sie befasst sich mit der suche von potenziellen kandidaten und bereitet vorschläge zuhanden
des verwaltungsrates vor. die kommission setzt sich aus zwei delegierten sowie dem verwal-
tungsratspräsidenten zusammen. die statuten legen eine amtszeit von einem jahr fest, eine
amtszeitbeschränkung von zwölf jahren sowie eine altersbeschränkung von 65 jahren.

name                           seit     funktion
frank boller                   2011     verwaltungsratspräsident (vorsitz vr-findungskommission)
birgit dam                     2009     delegierte sektion genève
jürg rüegger                   2009     delegierter sektion zürich stadt


wahl und amtszeit
die wahl des verwaltungsrates erfolgt durch die delegiertenversammlung und auf basis der
vorschläge der findungskommission. die verwaltungsratsmitglieder werden jeweils für ein
jahr gewählt und sind nach dessen ablauf wiederwählbar. die amtsdauer beginnt und endet
mit der jeweiligen ordentlichen delegiertenversammlung.
die maximale ununterbrochene amtszeit beträgt zwölf dienstjahre. die mitglieder des ver-
waltungsrates sind bis und mit jenem jahr, in dem sie das 65. altersjahr erreichen, (wieder)
wählbar. begründete ausnahmen sind möglich. der verwaltungsrat konstituiert sich selbst.



geschäftsführung

geschäftsleitung
zur unmittelbaren leitung der geschäfte (operative führung) wählt der verwaltungsrat eine
geschäftsleitung, die als geschäftsführendes organ in eigener verantwortung handelt. dies im
rahmen der aufgaben und kompetenzen, welche im organisationsreglement aufgeführt sind.
die geschäftsleitung besteht aus fünf personen. ihr steht ein geschäftsführer (ceo) vor, der
gegenüber den übrigen geschäftsleitungsmitgliedern weisungsberechtigt ist. die mitglieder
der geschäftsleitung erfüllen keine operativen managementaufgaben bei firmen ausserhalb
des konsolidierungskreises.

name (fotos v.l.n.r.)             funktion
viviana buchmann                  geschäftsführerin mobility genossenschaft
peter affentranger                leiter human resources
                                  schriftführer des verwaltungsrates
daniela bomatter (kein foto)      geschäftsführerin mobility international ag (bis 30.9.2013)
                                  stv. geschäftsführerin mobility genossenschaft (bis 30.9.2013)
adamo bonorva                     bereichsleiter mobility carsharing schweiz
                                  stv. geschäftsführer mobility genossenschaft (seit 1.10.2013)
andreas rubinski                  geschäftsführer mobility international ag (seit 1. 10.2013)
siegfried wanner                  leiter finanzen & services

10   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




kader
dreizehn kaderleute führen einzelne abteilungen und deren mitarbeitende. sie haben die
aufgabe und verantwortung, durch sorgfältigen einsatz personeller, materieller und organisa-
torischer ressourcen wettbewerbsfähige leistungen zu erbringen.

name (foto v.l.n.r.)                funktion
sonja roos                          leiterin strategische projekte
josef willi                         leiter operations (miag)
peter frey                          leiter business carsharing
brigitte buchmann-sanchez           projektleiterin strategische projekte
stefan schmid                       leiter standorte
helene geisseler                    leiterin rechnungswesen & controlling
thomas purtschert                   leiter it (miag)
marcel amstutz                      leiter software-entwicklung & support (miag)
patrick bünzli                      leiter betrieb & flottenmanagement/stv. leiter mobility carsharing ch
eva helmeth                         leiterin verkauf & beratung (miag)
alain barmettler                    leiter marketing & kommunikation
janine margiotta                    assistenz geschäftsführung
beat schmid                         leiter genossenschaftswesen & sektionen




entschädigungen
die honorare der verwaltungsrats- und die saläre der geschäftsleitungsmitglieder werden an
der jährlichen delegiertenversammlung offengelegt.
die honorare für die tätigkeit des verwaltungsrates betrugen im jahr 2013 tchf 133 (vorjahr:
tchf 184). aufträge von mobility und deren tochtergesellschaften an die mitglieder des
verwaltungsrates ausserhalb ihres mandats sind untersagt. zudem erhält der verwaltungsrat
keine abgangsentschädigungen oder erfolgsbeteiligungen (details siehe s. 67).
die entlohnung der geschäftsleitungsmitglieder besteht aus einem festen und einem vari-
ablen teil. der variable anteil ist abhängig vom jährlichen quantitativen erfolg und beträgt
zwischen 0% und 18% des fixlohnes. kriterien dafür waren im 2013: umsatztotal, cashflow
und kundenwachstum mobility carsharing schweiz, ebit gruppe. auf eine separate entschä-
digung zu einzelnen nachhaltigkeitszielen wird verzichtet, da nachhaltigkeit ein integraler teil
der unternehmensleistung und -strategie ist. die bruttosaläre der fünf geschäftsleitungsmit-
glieder betrugen im jahr 2013 insgesamt tchf 1’094 (vorjahr: tchf 1’113). details siehe seite
67. die lohnspanne im unternehmen, also das verhältnis zwischen dem höchsten und dem
tiefsten lohn eines vollzeitbeschäftigten (ohne auszubildende), beträgt faktor fünf.

                                                                                                        mobility im profil      11




kontrollinstrumente

internes kontrollsystem
das interne kontrollsystem (iks) ist ein wichtiges führungsinstrument und ein wesentlicher
bestandteil der cooperative governance von mobility. die beurteilung der geschäftlichen
risiken und deren schadenpotenziale erfolgt mittels standardisierter risikoanalyse. diese
systematische und konsequente vorgehensweise erlaubt es mobility, prozesse und schlüssel-
kontrollen zu hinterfragen, zu verbessern und neue handlungsfelder zu eruieren.

geschäftsprüfungskommission
die geschäftsprüfungskommission überprüft jährlich die tätigkeiten der verwaltung, das
regulativ sowie die selbstevaluation des verwaltungsrates, welche anhand der «ethos-
kriterien»3 vorgenommen wird. sie stellt rechnung nach aufwand; aufträge von mobility und
deren tochtergesellschaften an die mitglieder ausserhalb ihres mandats sind untersagt. die
honorare werden an der delegiertenversammlung offengelegt (siehe s. 67). die statuten
legen auch in diesem gremium eine amtszeit von einem jahr, eine amtszeitbeschränkung von
zwölf jahren und eine altersbeschränkung von 65 jahren fest.

name                                                 seit
dr. sc. johanna lott fischer, neuchâtel              2004
dr. oec. hsg rené gastl, thalwil                     2010
dr. phil. nat. erich stamm, huttwil                  2008 bis mai 2013
luzia wigger stein, basel                            mai 2013



revisionsstelle
das revisionsmandat für die mobility genossenschaft, mobility international ag und csc
car sharing company ag wird seit 2012 von bdo ag (luzern) ausgeübt. der verantwortliche
leitende revisor ist rené krügel. die revisionsstelle wird jeweils für ein jahr gewählt.



informationspolitik
mobility lebt intern wie extern eine kultur der offenen kommunikation und grösstmöglichen
transparenz. medienmitteilungen (im berichtsjahr deren sechs) orientieren die breite öffent-
lichkeit über die wichtigsten ereignisse. für den dialog mit den genossenschaftern setzt das
unternehmen auf verschiedene kommunikationskanäle wie das mobility-journal (vier mal
jährlich) oder den newsletter (rund vier mal jährlich).




3
    ethos, schweizerische stiftung für nachhaltige entwicklung, umfasst zurzeit 138 institutionelle investoren. zweck der stiftung
    ist, bei den anlagetätigkeiten die berücksichtigung von grundsätzen für nachhaltige entwicklung und die best-practice-regeln
    im bereich der corporate governance zu fördern, www.ethosfund.ch.

12   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




mobility international ag


die mobility international ag (miag) ist eine 100%-tochtergesellschaft der mobility genos-
senschaft mit sitz in luzern. wir entwickeln, betreiben und verkaufen die carsharing erp
«mobisys 2.0» als eine «software as a service». dank profundem carsharing- und technolo-
gie-know-how sowie 20 jahren betreibererfahrung haben wir mobisys 2.0 zu dem gemacht,
was es heute ist: eine intelligente, effiziente und preiswerte carsharing-operation-lösung,

mobisys 2.0 mit überzeugenden zusatzfunktionen
die miag ist laufend bestrebt, mobisys 2.0 mit funktionen anzureichern, die den nutzern
fassbare mehrwerte bieten. beispielsweise haben wir im berichtsjahr die funktion «sofort
losfahren» entwickelt. diese funktion, die im 2014 lanciert wird, ermöglicht eine vollautoma-
tisierte online-kundenregistrierung und die anschliessende nutzung des entsprechenden
carsharing-angebots innert 60 minuten. im zeitalter der spontanen kundenentscheidungen
und smartphones trifft sie den nagel sicherlich auf den kopf.
auch firmenflottenmanager dürfen sich freuen: mobisys 2.0 lastet poolfahrzeuge derart
besser aus, dass substanzielle kosteneinsparungen möglich sind. zudem erleichtert unsere
flottenmanagementsoftware die verwaltung von fahrzeugflotten im generellen und aufgaben
wie wartungsplanung, schadenhandling oder vollkostenberechnungen im speziellen.

share-economy weiter auf dem vormarsch
der weltweite megatrend «shareconomy» hat auch im berichtsjahr nichts an stärke und
dynamik verloren. die menschen teilen heutzutage alles von wohnungen (airbnb) über all-
tägliche gebrauchsgegenstände bis hin zu fahrzeugen (carsharing, carpooling, freefloating,
peer2peer). entsprechend treten neben fahrzeugherstellern und autovermietern vermehrt
gemeinden, öv-betriebe und investorengruppen auf den plan. diese tendenz ist spürbar und
führte in den vergangenen monaten zu verstärktem interesse an unserer software. trotz der
hohen dynamik auf dem markt gestaltet sich die gewinnung eines weiteren lizenznehmers
jedoch langwieriger als erwartet. wir werden im 2014 eine neubeurteilung der marktbedürf-
nisse vornehmen und entsprechende erkenntnisse in die marktbearbeitung einfliessen lassen.

andreas rubinski folgt auf daniela bomatter
nach viereinhalb jahren hat die bisherige geschäftsführerin daniela bomatter die miag
verlassen. ihr gebührt besonderer dank, wurde unter ihrer leitung doch unsere plattform
neu gebaut und wegweisende entwicklungen umgesetzt. das ruder übernommen hat seit
oktober 2013 andreas rubinski. seine langjährige erfahrung im internationalen verkauf wird
helfen, das lizenzgeschäft der miag voranzubringen.
einen speziellen dank richten wir auch an all unsere mitarbeitenden und partner, die mit gros-
sem einsatz und enthusiasmus mobisys 2.0 optimieren und weiterentwickeln.

wir freuen uns auf ein fruchtbares geschäftsjahr 2014.




siegfried wanner                                  andreas rubinski
präsident des verwaltungsrates                    geschäftsführer
der mobility international ag                     der mobility international ag

der verwaltungsrat der mobility international ag
name                       seit                 funktion
siegfried wanner, root              2011                       verwaltungsratspräsident
daniela bomatter, kriens            2009 bis 30.9. 2013        vizepräsidentin und delegierte des vr
andreas rubinski, hünenberg         1.10.2013                  vizepräsident und delegierter des vr
peter affentranger, horw            2008                       verwaltungsrat


die geschäftsleitung der mobility international ag
name                       seit                  funktion
daniela bomatter                    2009 bis 30.9. 2013        geschäftsführerin
andreas rubinski                    01.10.2013                 geschäftsführer

                                                                                                      mobility im profil   13




unser verständnis von
nachhaltigkeit
mobility verschreibt sich der nachhaltigkeit in allen dimensionen
mobility bekennt sich zu sozialer, ökonomischer und ökologischer nachhaltigkeit. darauf
richtet sich der statutarische zweckartikel aus: «die mobility genossenschaft bezweckt den
energie-, rohstoff- und umweltschonenden betrieb von fahrzeugen aller art. sie stellt die
fahrzeuge zur entgeltlichen nutzung als ökologische und ökonomische alternative zum priva-
ten eigentum zur verfügung.»

die ökologische nachhaltigkeit von carsharing belegen unabhängige zahlen4: dank mobility
sind 25’700 weniger autos auf schweizer strassen unterwegs und 38’500 weniger parkplätze
vonnöten. ein carsharing-privatkunde spart pro jahr und kopf rund 298 kilogramm co2, ein
businesskunde gut 250 kilogramm. das summiert sich zu einem total von 19’800 tonnen
co2. mit dieser reduzierten menge co2 könnten über 485’000 autos die distanz von st. gal-
len nach genf fahren – das entspricht 11% aller schweizer personenwagen (weitere positive
auswirkungen des nachhaltigen mobility-geschäftsmodells siehe s. 38 ff.).

sämtliche nachhaltigkeitsmassnahmen sind teil des kerngeschäfts und wegweisend für den
unternehmenserfolg. entsprechend sorgfältig werden sie geprüft und priorisiert. die ge-
samtverantwortung und die jährliche prüfung des nachhaltigkeitsmanagements liegen beim
verwaltungsrat sowie bei der geschäftsleitung.



mobilitys rechtsform begünstigt weitsichtige unternehmerische
entscheidungen
mobility ist als genossenschaft organisiert. diese rechtsform unterstützt die umsetzung ei-
ner langfristigen, nachhaltigen strategie und ist eine solide basis, um die zukünftige entwick-
lung des unternehmens aus eigener kraft zu gestalten und zu finanzieren. der erwirtschaftete
gewinn bleibt in der genossenschaft und dient innovationen sowie langfristigen investitionen.
46.7% aller kunden sind als genossenschafter eingeschrieben. sie bilden das starke funda-
ment von mobility carsharing.

neben einem starken fundament sind für jedes unternehmen externe faktoren für den ge-
schäftserfolg mit ausschlaggebend. im falle von mobility prägen insbesondere (nicht beein-
flussbare) gesellschaftliche entwicklungen die geschäftschancen und -risiken. diese stehen
weiterhin unter einem guten stern: die nachfrage nach carsharing vor allem in urbanen
zentren verstärkt sich weltweit. gründe dafür sind ein steigendes bewusstsein für ökologische
mobilitätsauswirkungen, fehlende parkplätze in den städten, zunehmende staustunden und
der sich verteuernde individualverkehr. ebenso stärkt der gesellschaftstrend «collaborative
consumption» die nachfrage. er stuft, angetrieben von convenience- und finanziellen fakto-
ren, den zugang zu einem gut höher ein als dessen besitz.




4
    evaluation carsharing (2012), interface politikstudien forschung beratung, hochgerechnet auf die aktuellen werte

14   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




unsere anspruchsgruppen
um das unternehmen vorwärtszubringen und mögliche chancen und risiken frühzeitig zu
erkennen, steht mobility in regem austausch mit ihren anspruchsgruppen. zu den primären
ansprechpartnern zählen kunden, genossenschafter, mitarbeitende, umweltverbände, ngos
sowie vertreter der wirtschaft, des gemeinwesens, der politik und der behörden.
für die zukunft hat sich mobility zum ziel gesetzt, diesen austausch weiter zu intensivieren.
im berichtsjahr fokussierte sich das unternehmen auf den dialog mit seinen genossenschaf-
tern, im 2014 auf politik und behörden.



mobility pflegt einen wertvollen austausch mit genossenschaftern und
aktiven
52’300 genossenschafter – also fast die hälfte des kundenstammes – waren per ende 2013
bei mobility eingeschrieben. für den direkten dialog mit dem unternehmen haben sie vier
primäre plattformen zur hand: aktiventreffen, aktivenforen, sektionsversammlungen sowie
die delegiertenversammlung, die jeweils im mai stattfindet (weitere informationen dazu siehe
s. 25 f.). dass dieser dialog funktioniert, beweisen unter anderem 137 schriftliche anfragen,
die im berichtsjahr über die 27 sektionsversammlungen an die verwaltung gelangten (+30
gegenüber vorjahr). mobility antwortet darauf jeweils schriftlich in den entsprechenden
versammlungsprotokollen. viele der eingebrachten themen fliessen in den kontinuierlichen
verbesserungsprozess ein.
im berichtsjahr speziell gefragt waren ideen und meinungen zum projekt «stärkung genos-
senschaftsstruktur», welches ab 2014 in die umsetzung geht. zahlreiche genossenschafter
und aktive nahmen an speziell dazu eingerichteten elektronischen umfragen und sounding-
boards teil.



mobility setzt auf die meinung ihrer kunden
kundenwünsche sind einer der zentralen antriebe von mobility, ihre dienstleistungen weiter-
zuentwickeln und zu optimieren. entsprechend legt das unternehmen hohen wert auf feed-
back: mittels online-umfragen wird es systematisch und laufend bei den kunden eingeholt.
daneben hält sich das unternehmen jederzeit die möglichkeit offen, punktuelle befragungen
zu spezialthemen durchzuführen. so hat im berichtsjahr eine umfrage betreffend fahrzeug-
angebot wichtige resultate geliefert, die in die zukünftige kategorienausrichtung einfliessen
werden. auch in sozialen netzwerken wie facebook und über kanäle wie das reservations-
portal erhält mobility laufend kundenseitige rückmeldungen.



mobility kommuniziert mit ihren mitarbeitenden offen und transparent
dialogbereitschaft, transparenz und offenheit werden in der unternehmenskultur von
mobility grossgeschrieben. das unternehmen verfügt über strukturierte und regelmässige
bereichs- und abteilungssitzungen, transparente lohnbänder, spricht probleme direkt an und
pflegt auf allen stufen eine kultur der offenen türen. die mitarbeitenden werden jeden monat
per mail über den geschäftsverlauf informiert; halbjährlich finden geschäftsleitungspräsen-
tationen statt, die allen mitarbeitenden zur teilnahme offenstehen. zusätzliche infoanlässe
finden je nach bedarf statt.

ihre arbeitszufriedenheit bewerten die mitarbeitenden systematisch im rahmen einer
umfrage. nach deren auswertung und der internen bekanntgabe der resultate ergreift das
unternehmen in zusammenarbeit mit führungspersonen und mitarbeitenden konkrete
massnahmen, die den kontinuierlichen verbesserungsprozess sicherstellen.

                                                                                       mobility im profil    15




unsere ziele
mobility ist bei ihren kunden, mitarbeitenden und in der öffentlichkeit als führendes unter-
nehmen für moderne, ökologische, sorglose mobilität verankert. nachhaltigkeit ist dabei der
zentrale unternehmenswert, den mitarbeitende aller stufen in ihrer täglichen arbeit vorleben.
das spiegelt sich in den gesetzten zielen wider.



mobility verfolgt eine klare strategische stossrichtung für 2013 bis 2015
1. mobility bleibt in der schweiz marktführerin bei der automatisierten kurzzeitmiete.
2. mobility erwirtschaftet einen angemessenen gewinn und sichert damit den langfristigen
   unternehmenserfolg.
3. mobility strebt eine nachhaltige entwicklung auf basis der genossenschaftlichen
   rechtsform an.
4. mobility entwickelt die mandantenfähige carsharing-plattform mobisys 2.0 laufend weiter
   und bietet diese als «software as a service» an.
5. es sind die mitarbeitenden bei mobility, welche die erfolge erzielen und die erreichung
   der strategischen stossrichtungen überhaupt ermöglichen. wir fördern deshalb gezielt
   eigenverantwortung, weiterentwicklung sowie engagement und bringen jedem einzelnen
   wertschätzung und respekt entgegen.



mobility mit positiver zielerreichung im 2013

genossenschafter/kunden                                              zielerreichungsgrad, massnahmen
                                                                     auf den entsprechenden seiten
ziele                                                unterstützt
                                                     stossrichtung
– mehr kundennähe durch ausbau und optimierung       1               erreicht,
 des standortnetzes und des fahrzeugangebots                         siehe «standorte», «fahrzeugaus-
– fortführung des dynamisierten wachstums in                         wahl», «urbane zentren», seiten 20, 21
 urbanen zentren


ausbau von kooperationen                             1 und 4         erreicht,
                                                                     siehe «kombinierte mobilität», seite 22


neuentwicklung von kundenspezifischen angeboten      1 und 2         erreicht,
                                                                     siehe «innovationen und technolo-
                                                                     gien», seiten 23, 24


kontinuierliche weiterentwicklung und ausbau der     2 und 4         erreicht,
funktionalitäten der mobility-eigenen                                siehe «innovationen und technolo-
carsharingplattform durch anhaltende investitionen                   gien», seiten 23, 24


ausbau der transaktionen über die carsharing-        2 und 4         nicht erreicht,
plattform mobisys 2.0                                                erkenntnisse aus neubeurteilung
                                                                     werden ab 2014 für marktbearbeitung
                                                                     genutzt, seite 12


hohe kundenzufriedenheit durch kontinuierliche       3               erreicht,
verbesserungen der gesamten dienstleistungskette                     siehe «zufrieden mit dienstleistung»,
                                                                     seite 30


anliegen und bedürfnisse der genossenschafter        3               erreicht,
kennen                                                               siehe «austausch mit genossenschaf-
                                                                     tern und aktiven», seite 14

16      geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




umwelt                                                                    zielerreichungsgrad, massnahmen
                                                                          auf den entsprechenden seiten
ziele                                                     unterstützt
                                                          stossrichtung
erhöhung der energieeffizienz sowie reduktion der         3               erreicht,
co2-emissionen: einkauf von fahrzeugen mit tiefem                         siehe «treibstoffeffizienz» und «co2-
treibstoffverbrauch und co2-emission                                      effizienz», seiten 39, 40


effektiver und effizienter einsatz von ressourcen:        2 und 3         erreicht,
– reduktion papierverbrauch                                               siehe «ressourcenschonender ver-
– reduktion stromverbrauch                                                brauch», seite 41


erarbeitung von richtlinien für lieferantenauswahl        3               erreicht,
                                                                          siehe «lieferanten nach richtlinien»,
                                                                          seite 41


mitarbeitende bezüglich nachhaltigkeitsthemen und         3               erreicht,
-massnahmen kontinuierlich informieren und motivieren                     siehe «ressourcenschonender ver-
                                                                          brauch», seite 41



mitarbeitende                                                             zielerreichungsgrad, massnahmen
                                                                          auf den entsprechenden seiten
ziele                                                     unterstützt
                                                          stossrichtung
umsetzung von notwendigen massnahmen, die sich            5               erreicht,
aus mitarbeiterumfragen ergeben                                           siehe seite 32


– regelmässige weiterbildung in führungsthemen und        5               erreicht,
 interne schulungen der mitarbeitenden in fachthemen                      inputreferate werden im 2014 wieder
– förderung von individuellen weiterbildungen                             aufgenommen,
– selbstorganisierte führungszirkel (gegenseitiges                        siehe «fördert und fordert», seite 32
 coaching)
– inputreferate zu wirtschaftlichen und gesellschaftli-
 chen entwicklungen mit bezug zum mobility-angebot


zielgruppengerechter und vernetzter zielvereinba-         5               erreicht,
rungsprozess inkl. standortgespräche                                      siehe «fördert und fordert», seite 32


gesundheit und arbeitsschutz:                             5               erreicht,
– umsetzung einer massnahme im bereich gesundheit                         zusätzliche massnahmen im bereich
– fahrtraining «eco&safety» für servicemobiler                            gesundheit sind auf 2014 geplant,
                                                                          siehe «gesundheit» und «energieeffizi-
                                                                          ente neufahrzeuge», seiten 33, 38

                                                                                            mobility im profil   17




gesellschaft                                                              zielerreichungsgrad, massnahmen
                                                                          auf den entsprechenden seiten
ziele                                                     unterstützt
                                                          stossrichtung
aktive förderung des stakeholder-dialogs                  3               teilweise erreicht,
                                                                          siehe «anspruchsgruppen», seite 14


unterstützung, mitarbeit und pflege von regionalen        3               erreicht,
netzwerken und initiativen:                                               siehe «sozialverantwortung» und
– netzwerk «unternehmen mit verantwortung»                                «familienfreundlicher arbeitgeber»,
– projekt «familienfreundliche unternehmen im kanton                      seiten 32, 33
 luzern»


gezielte unterstützung (z.b. bezug von dienstleistun-     3               erreicht,
gen) von organisationen mit einem positiven effekt für                    siehe «marketingpreis» und «road
die gesellschaft                                                          cross» seiten 22, 31



mobility wird sich auch im 2014 an diesen mittelfristig ausgelegten zielsetzungen messen.

«mobility – für uns die
flexible und sympathische
ergänzung zu unserem
fahrzeugpark.»
armin, velokurier luzern-zug gmbh

ökonomische
nachhaltigkeit
und innovation

20   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




unser leistungsspektrum
mobility bedient 112’000 kunden
die carsharing-branche ist weltweit im höhenflug, sämtliche kennzahlen zeigen steil nach
oben. auch im pionierland schweiz begeistern sich immer mehr menschen für mobility: ein
stolzes kundenwachstum von 6.6% im berichtsjahr bedeutet, dass heute 112’000 kunden
mit der roten flotte unterwegs sind (+6’900 gegenüber vorjahr). dabei verzeichnete die
genossenschaft eine deutliche zunahme von jungen nutzern (bis 35 jahre), was nicht zuletzt
der einführung verschiedener angebote für eben jene zielgruppe zu verdanken ist. mitte des
berichtsjahres durfte zudem der 50’000. mobility-genossenschafter begrüsst werden (per
ende 2013: 52’300).



mobility schafft preiswerte angebote für junge menschen
im 2013 hat die genossenschaft ihr augenmerk darauf gelegt, möglichst attraktive bedingun-
gen für junge carsharer zu schaffen. mit der einführung des angebots «mobility4learners» für
lernfahrer und neulenker sowie der erweiterung von «mobility@campus» für studierende ist
das bestens gelungen. mehr informationen dazu siehe s. 23 f.



mobility führt 1’395 standorte
mobility setzt ihren eingeschlagenen kurs fort und konzentrierte sich auch im 2013 auf den
ausbau des urbanen standortnetzes. heute haben kunden die wahl aus 2’650 fahrzeugen
(keine veränderung gegenüber vorjahr) an 1’395 standorten (+15) in 500 gemeinden.



mobility optimiert die fahrzeugauswahl mit renault zoe, vw up! und
mercedes a 180 cdi
im berichtsjahr gelang es aufgrund von standortoptimierungen und besserem zeitmanage-
ment bei unterhaltsarbeiten, mit der gleichen anzahl fahrzeuge mehr kunden zu bedienen. in
der kundenumfrage ist die zufriedenheit mit dem fahrzeugangebot/-verfügbarkeit konstant
hoch geblieben. zudem hat mobility diverse neuerungen in der modellauswahl vorgenommen.
dabei hat sie ihre strikten internen evaluations- und nachhaltigkeitskriterien eingehalten sie-
he s. 39 f.). die kategorie budget wurde leicht vergrössert: 60 vw up!, ein von der fachpres-
se mehrfach gekröntes automodell, kamen zum einsatz und ersetzten nach und nach den



                                                                             veränderungen
standorte                                     2013        2012         absolut            in %
total standorte (gerundete werte)             1’395       1’380             15                1.1
nicht kostendeckende standorte                    227      225               2                0.9
bahnhöfe
anzahl standorte an bahnhöfen                     388      386               2                0.5
anzahl autos an bahnhöfen                     1’030       1’060            –30               –2.8
ortschaften
total ortschaften mit mobility-standort           500      500               0                 0
(gerundete werte)



                                                                             veränderungen
fahrten                                       2013        2012         absolut            in %
zuverlässigkeit                             99.3%        99.4%          –0.1%                  –
dienstfahrten                                     2.1%    2.4%          –0.3%                  –
(zeitanteil, in dem die flotte nicht
für die kunden verfügbar ist)
störfälle                                     0.7%       0.6%            0.1%                  –
auto nicht am standort                        0.6%        0.5%            0.1%                 –
(verspätete rückgabe)
pannen                                        0.2%        0.1%            0.1%                 –

                                                    ökonomische nachhaltigkeit und innovation    21




citroën c1. an städtischen standorten platzierte die genossenschaft zudem 20 mercedes-
limousinen a 180 cdi sowie 19 azurblaue elektrofahrzeuge der marke renault zoe, die den
«think» ablösten. der zoe verfügt über einen 65 kw starken elektromotor, mit dem man im
stadtverkehr wie auch auf der autobahn bestens vorankommt. die reichweite beträgt bis zu
100 kilometer. mehr zum thema elektromobilität siehe s. 42.
um die im berichtsjahr gesetzten co2-ziele zu erreichen und die flotte auf dem neusten
stand der zeit zu halten, lösten 350 renault megane iii 1.5 dci andere combi-fahrzeuge ab.
die renaults sind mit verbrauchsarmen motoren sowie start-stopp-automatik ausgerüstet,
was einen co2-ausstoss von lediglich 88 gramm pro kilometer zur folge hat.



mobility betreibt eine höchst zuverlässige flotte
der dienstfahrtenanteil – das heisst die zeit, in der ein fahrzeug infolge reparaturen, reini-
gungen, service oder pannen nicht zur verfügung steht – sank im 2013 dank konsequentem
zeitmanagement auf 2.1% (–0.3% gegenüber vorjahr).



mobility setzt auf wachstum in urbanen zentren
entwicklungspotenzial sieht mobility nach wie vor in urbanen zentren und agglomerationen,
wo sie ihr angebot stetig erweitert. eine erfolgreiche massnahme, um auch an zentralsten
lagen präsent zu sein und carsharing noch näher zum kunden zu bringen, ist die anmietung
und umnutzung öffentlicher parkplätze. dazu braucht es die bereitschaft der städte: in basel
hat mobility im berichtsjahr vier standorte mit total sechs parkplätzen eröffnet. mit der stadt
bern laufen gespräche, die in dieselbe richtung zielen. bedingung ist, dass mobility nachwei-
sen kann, dass keine alternativen auf privatem grund zu finden sind.
eine zweite massnahme war die einführung des angebots «mobility@home». dieses produkt
bringt carsharing-fahrzeuge auf wunsch der bauherren, architekten oder liegenschaftsbesit-
zer direkt vor die haustüren von schweizer wohnüberbauungen. dies ermöglicht den bewoh-
nern preiswerte mobilität, spart den eigentümern pro carsharing-fahrzeug mindestens neun
privatparkplätze und schafft so wertvolle grünflächen. mehr informationen dazu auf s. 38.

fokusstadt 2013: basel
mobility setzt sich jedes jahr zum ziel, in einer ausgewählten stadt mit gebündelten sonder-
anstrengungen ausserordentliches wachstum zu generieren. im 2013 ist dies in basel sehr
gut gelungen. so wurden neue standorte eröffnet, davon vier auf öffentlichem grund, direct-
mailing-aktionen initiiert und an verschiedenen anlässen teilgenommen. beispielsweise hat
sich mobility an den basler umwelttagen oder am slowup (autofreie erlebnistage schweiz)
präsentiert. die verschiedenen wachstumsmassnahmen mündeten in einem überdurch-
schnittlichen kundenwachstum von 8.6% (schweiz: 6.6%).



mobility ist in 65% aller schweizer gemeinden präsent
nicht nur in den städten, auch in ländlichen gebieten ist mobility nahe am kunden. mit einer
abdeckung von 500 gemeinden verfügen heute 65% aller schweizer über mindestens einen
mobility-standort in ihrer nähe. 65 dieser gemeinden übernahmen im 2013 eine umsatzga-
rantie und trugen damit einen teil des finanziellen risikos mit. die anzahl solcher umsatz-
garantien ist im sinne eines nachhaltigen stadt-land-wachstums begrenzt, wobei mobility
die kriterien insbesondere bei der kundennachfrage ansetzt. so soll verhindert werden, dass
standorte nach kurzer zeit wieder schliessen müssen.
im 2013 waren 16.3% bzw. 227 der 1’395 standorte nicht kostendeckend. sie dienen al-
lerdings der netzabdeckung und helfen mit, dass kunden ihre mobilität auch in ländlichen
gebieten mit mobility organisieren können. vom gesamtdefizit über chf 570’000.– fallen
chf 200’000.– auf mobility zurück. das defizit der restlichen standorte decken die gemein-
den oder verträge mit geschäftskunden ab.

22   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




mobility ist ein zentrales element kombinierter mobilität
dank carsharing in kombination mit öffentlichen verkehrsmitteln steht jedem schweizer eine
reibungslose transportkette zur verfügung. mobility pflegt daher eine intensive zusammen-
arbeit mit öv-anbietern, insbesondere mit ihrem langjährigen partner sbb. so standen im
berichtsjahr an rund 390 bahnhöfen mehr als 1’000 mobility-fahrzeuge bereit. hinzu kommen
kooperationen mit fast allen regionalen tarifverbünden, die in vielfältigen vorteilen für die kun-
den münden. beispielsweise können seit 2013 auch besitzer eines bündner generalabonne-
ments mobility-angebote zu spezialpreisen nutzen. mobility-kunden wiederum profitieren von
vergünstigungen bei netzwerken wie «publibike», das mehr als 1’000 velos und e-bikes an über
100 stationen anbietet. dabei dient die mobility-card gleichzeitig als publibike-zugangskarte.



mobility business carsharing massschneidert mobilitätslösungen für
unternehmen
mobility business carsharing hält für alle unternehmen die richtige mobilitätslösung bereit, sei
es für solche ohne oder mit eigener flotte. um firmenflotten besser auszulasten, brachte die
genossenschaft im 2013 «poolcar-sharing» auf den markt. bei diesem angebot werden poolfahr-
zeuge mit der intelligenten mobility-technologie ausgerüstet (mehr informationen siehe s. 23).
ebenfalls im berichtsjahr fand die aktion «das ganze fürs halbe» statt, im rahmen derer sich
geschäftskunden-mitarbeiter auch privat mobility anschliessen konnten – für die hälfte des
üblichen preises.
unter dem strich verzeichnete der geschäftsbereich business carsharing ein erfreuliches
wachstum um rund 650 mobility-cards (total 12’800) und steuerte im berichtsjahr 23.5%
des gesamten mobility-umsatzes bei (+1.2% gegenüber vorjahr). als neukunden durfte die
genossenschaft im berichtsjahr unter anderem die mammut sports group ag, das kantons-
spital winterthur und die thyssenkrupp presta ag begrüssen.



mobility unterhält kooperationen mit kundennutzen
(marketing-)kooperationen spielen für das erfolgreiche wachstum von mobility carsharing
eine grosse rolle. das unternehmen und dessen partner profitieren von gegenseitigen ange-
botsergänzungen und nutzen finanzielle und kommunikative synergien; letztere, indem die
kommunikationskanäle der kooperationspartner zugang zu neuen zielgruppen ermöglichen
und eine breit abgestützte kommunikation fördern.
für die kunden von mobility eröffnen sich durch die partnerschaften viele vorteile. sie kom-
men in den genuss von ermässigungen (beispielsweise bei avis und hertz) und zusatzdienst-
leistungen wie das sammeln von cumulus-punkten bei jeder fahrt, was jeder dritte kunde
nutzt. im gegenzug profitieren kunden, mitglieder und mitarbeitende der kooperationspart-
ner von attraktiven carsharing-angeboten.



mobility gewinnt den gfm-marketingpreis
seit 1984 kürt die schweizerische gesellschaft für marketing (gfm) jährlich jenes unter-
nehmen, das es am besten schafft, nachhaltigen unternehmenserfolg mit innovationsgeist
und herausragenden marketingleistungen zu verknüpfen. im berichtsjahr entschied sich
die jury unter 77 nominierten unternehmen für mobility carsharing. die jury würdigte die
genossenschaft unter anderem für ihre unablässigen nachhaltigkeitsbemühungen, ihre inno-
vationskraft sowie die vielfältigen angebote. am 29. oktober 2013 durfte viviana buchmann
im namen von mobility die begehrte auszeichnung entgegennehmen. das damit verbundene
preisgeld (chf 20’000.–, von mobility «aufgerundet» auf chf 30’000.–) stiftete die genos-
senschaft an «tischlein deck dich», eine organisation, die überschüssige lebensmittel an
hilfsbedürftige menschen verteilt. mit diesem betrag können die kosten der ausgabestelle
luzern für ein jahr gedeckt werden.

                                                    ökonomische nachhaltigkeit und innovation    23




unsere innovationen
und technologien
2013 war das jahr der innovativen neuangebote. mit «mobility4learners», «mobility@home»
und «poolcar-sharing» legten gleich deren drei einen erfolgreichen start hin. zudem investier-
te das unternehmen im it-bereich namhafte mittel in den ausbau ihrer carsharing-plattform
mobisys 2.0. die zwei gewichtigsten weiterentwicklungen betrafen die flottenmanagement-
software und die smartphone-app. sämtliche umsetzungen der mobility international ag und
deren partner verliefen reibungslos.



mobility4learners ermöglicht fahrpraxis
je mehr praxis lernfahrende und neulenker sammeln, desto sicherer sind sie auf schweizer
strassen unterwegs. dank dem attraktiven rundum-angebot mobility4learners, das die ge-
nossenschaft anfang 2013 ins leben rief, haben fahrschüler, deren begleiter sowie erfolgreiche
fahrprüfungsabsolventen kostengünstigen zugang zur mobility-fahrzeugflotte. um junge kun-
den vor den folgen kleinerer und grösserer schäden zu schützen, sind sämtliche angebotsstu-
fen mit einer haftungsreduktion ausgestattet. das tüpfelchen auf dem i sind vergünstigungen
für weiterführende kurse von tcs training & events.



mobility@home ist die clevere carsharing-lösung für wohnüberbauungen
im august des berichtsjahres hat die genossenschaft die mobilitätslösung mobility@home lan-
ciert. sie richtet sich an eigentümer, bauherren und architekten von wohnüberbauungen und
stellt mobility-fahrzeuge direkt vor die haustüre der bewohner. zur wahl stehen kombis, hyb-
rid- und elektro-autos. damit können privatparkplätze und baukosten eingespart werden, denn
ein carsharing-fahrzeug ersetzt bis zu neun privatautos. die bewohner einer solchen wohn-
überbauung profitieren darüber hinaus von preiswertem carsharing in der ganzen schweiz: das
angebot beinhaltet mobility@home-abonnements, die zugriff auf die gesamte mobility-flotte
ermöglichen. das bauprojekt «generationenwohnen» in burgdorf ist einer der ersten kunden.



mobility poolcar-sharing erhöht die effizienz firmeneigener flotten
im bereich der firmenmobilität hat mobility einen weiteren schritt nach vorne gemacht: fir-
men wie mammut oder ekz zürich rüsten ihre eigenen fahrzeuge mit der bewährten mobility-
carsharing-technologie aus und reservieren diese über das entsprechende buchungssystem.
«poolcar-sharing» nennt sich dieses neue angebot, das die auslastung derart verbessert,
dass sich bis zu 30% der poolfahrzeuge einsparen lassen – dies bei gleichbleibender mitar-
beitermobilität.

                                                                              veränderungen
reservationsbewegungen                   2013            2012           absolut                 in %
internet (kundenportal)                 44.7%           50.9%             –6.2%                   –
mobile-reservation/app                  25.0%            17.8%             7.2%                   –
bordcomputer                            23.5%           23.2%              0.3%                   –
24h-dienstleistungscenter                6.7%             8.1%            –1.4%                   –
total                                 100.0%          100.0%


systemverfügbarkeit it
ausfall reservationsplattform (h)          8.2             8.3              –0.1                –1.2
verfügbarkeit reservationssystem        99.9%           99.9%              0.0%                   –

24   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




mobility@campus schont das studentenbudget
studenten sind offen für neue transportformen und haben ein starkes mobilitätsbedürfnis,
gleichzeitig aber oft auch bescheidene budgets. deshalb offeriert ihnen mobility in zusam-
menarbeit mit diversen hochschulen test- und jahresabos zu vorzugskonditionen. die grosse
nachfrage der vergangenen jahre hat das unternehmen im berichtsjahr dazu bewogen, das
angebot so zu erweitern, dass ab anfang 2014 sämtliche bachelor- und master-studierende
einer schweizer universität bzw. einer eidgenössisch anerkannten fachhochschule zugriff
haben. das ist umso sinnvoller, als dass viele hochschulen über mobility-standorte direkt beim
campus verfügen, beispielsweise die epfl und uni in lausanne, die universität bern, die eth
zürich oder die universität st. gallen.



mobisys 2.0 erleichtert das flottenmanagement
einkauf, disposition, wartung, schadenabwicklung, verkauf: der lebenszyklus eines mobility-
autos fordert umfassende technologische unterstützung. deswegen hat mobility im berichts-
jahr das sogenannte «flottenerweiterungsprojekt» gestartet und das flottenmodul von mobisys
2.0 um wesentliche funktionen erweitert. in 2013 konnte die erste phase der flottenerweiterung
abgeschlossen werden.



mobility-app ermöglicht feedbacks und kalendereinträge
da für mobility benutzerfreundlichkeit im vordergrund steht, verbessert das unternehmen
seine kunden-frontends laufend. im berichtsjahr hat mobility ihre app um drei funktionen
bereichert. erstens hat der kunde eine feedback-funktion zur hand, mit der er komplikationen
betreffend fahrzeugreservationen einfach melden kann. zweitens überträgt eine kalenderfunk-
tion fahrzeugreservationen mit einem einzigen fingertipp in den mobile-kalender. und drittens
ist das auffinden von tankstellen auf der app-karte nun nicht nur viel einfacher, sondern es
werden auch entsprechende anfahrrouten angezeigt.



mobility verzeichnet knapp 2.3 millionen reservationsbewegungen
die gesamtzahl der reservationsbewegungen stieg im jahr 2013 auf knappe 2.3 millionen
(+100’000 gegenüber vorjahr). dabei nutzten kunden vermehrt die mobile-apps für iphone
und android, die nun fast ein viertel aller elektronischen reservationsbewegungen abdecken.
die e-businessquote hat sich gegenüber dem vorjahr um 1.4 prozentpunkte auf 93.3% gestei-
gert; der anteil von reservationen über das 24h-dienstleistungscenter betrug 6.7%
(–1.4 prozentpunkte gegenüber vorjahr).

                                                    ökonomische nachhaltigkeit und innovation   25




unsere rechtsform
mobility-genossenschafteranteil liegt bei 46.7%
die anzahl der genossenschafter steigerte sich im 2013 um 6.1 prozent, womit per ende jahr
52’300 personen eingeschrieben waren. das kommt einem anteil von 46.7% am gesamten
kundenstamm gleich (im vorjahr: 47%). all diese genossenschafter tragen zu dreiviertel
(74.3%) zur finanzierung der mobility gruppe bei:
– eigenkapital 67.7%
– genossenschafterdarlehen 6.6%

durch verschiedene massnahmen (u.a. promotion reduzierte einschreibegebühr) setzte
mobility ihre bestrebungen auch im 2013 fort, neukunden die vorteile einer mitgliedschaft vor
augen zu führen. auf monetärer ebene zahlen genossenschafter keinen jahresbeitrag und
erhalten rabatte auf ihre fahrtenumsätze (10% ab chf 600.– fahrtenumsatz, 20% ab
chf 2’000.–). die genossenschaftervorteile summierten sich im jahr 2013 wie folgt:
– einsparung jahresbeitrag chf 7’888’000.–
– rabatt fahrtenumsatz chf 1’111’150.–

auf genossenschaftsrechtlicher ebene finden in den 27 mobility-sektionen jährlich sektions-
versammlungen statt, zu denen sämtliche genossenschafter eingeladen sind. dort werden sie
über die entwicklung der jeweiligen sektion, projekte der genossenschaft sowie den allgemei-
nen geschäftsverlauf informiert. zudem dürfen sie ihr mitbestimmungsrecht ausüben, indem
sie anträge zuhanden der delegiertenversammlung formulieren oder sich selber als delegier-
te oder ersatzdelegierte zur wahl stellen.
im januar und februar 2013 haben insgesamt 624 (+7 gegenüber vorjahr) genossenschafter
an den 27 sektionsversammlungen teilgenommen, also 1.3% aller 52’300 genossenschafter.



mobilitys aktive engagieren sich für das unternehmen
aktive sind personen, die sich in einer sektion für ein amt zur verfügung stellen. per ende
2013 durfte mobility auf die unterstützung von 675 aktiven in folgenden funktionen zählen
(17.2% hatten mehrere funktionen gleichzeitig inne):
– 148 delegierte
– 56 ersatzdelegierte
– 3 sektionspräsidenten
– 22 sektionsleiter
– 290 ortsvertreter
– 284 wagenbetreuer

zusätzlich zur tätigkeit in ihrem jeweiligen amt engagieren sich die aktiven an verschiede-
nen veranstaltungen und im persönlichen umfeld für mobility. sie nehmen das angebot der
genossenschaft genauestens unter die lupe, was mithilft, die dienstleistungen des unterneh-
mens laufend zu verbessern.
mobility ihrerseits legt wert auf eine spezifische kommunikation mit ihren aktiven und hält sie
mittels rundbriefen, extranet und mailings auf dem laufenden. auch lädt die verwaltung in
sechs verschiedenen regionen zu aktivenforen ein, die als jährliche diskussions- und infor-
mationsplattform dienen. diesen haben im berichtsjahr knapp 25% der aktiven beigewohnt.
in den meisten sektionen finden zudem aktiventreffen statt (27 im jahr 2013).
sämtliche aktiven – egal in welcher funktion – profitieren von einem rabatt von bis zu 20%
auf ihre privaten mobility-fahrten, was im berichtsjahr rund chf 52’500.– entsprach. für ihre
mitarbeit an speziellen unternehmensanlässen wie beispielsweise marketingevents erhalten
sie fahrtengutschriften.

26   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




delegierte vertreten sämtliche genossenschafter
die delegierten werden an den 27 sektionsversammlungen für eine amtsdauer von zwei jah-
ren gewählt und haben die möglichkeit, anträge an die delegiertenversammlung zu stellen.
die anzahl der delegierten pro sektion wird proportional zur zahl der genossenschafter pro
sektion berechnet. delegierte vertreten die genossenschafter ihrer sektion an der jährlichen
delegiertenversammlung, welche unter anderem den verwaltungsrat wählt, die jahres-
rechnung abnimmt und über statutenänderungen befindet. im mai 2013 nahmen 132 der
gewählten 149 delegierten an der delegiertenversammlung teil. damit die sektionen an der
delegiertenversammlung optimal vertreten sind, können sie ersatzdelegierte wählen. diese
56 ersatzdelegierten ersetzen (nachfolgeregelung) oder vertreten die delegierten punktuell
(stellvertretung).

sektionspräsidenten führen sektionsversammlungen durch
aus den reihen der delegierten kann fakultativ pro sektion je ein sektionspräsident gewählt
werden. dieser ist für die durchführung der sektionsversammlung verantwortlich und ko-
ordiniert mögliche anträge an die delegiertenversammlung innerhalb der sektion. per ende
2013 verfügten drei der 27 sektionen über einen sektionspräsidenten (vaud, zürich stadt und
zürich land). in allen anderen fällen übernimmt der sektionsleiter diese aufgaben.

sektionsleiter erfüllen operative und genossenschaftliche aufgaben im aussendienst
die führung über die 27 sektionen hat je ein sektionsleiter inne. er stellt sicher, dass mobility
in den sektionsgebieten gut verankert ist und zeichnet als kontaktperson für das regionale
genossenschaftswesen verantwortlich. des weiteren ist er ansprechpartner für anliegen
seiner aktiven und genossenschafter, unterstützt mobility bei der optimierung und erwei-
terung ihres angebots, organisiert lokale marketing- und kommunikationsmassnahmen (im
berichtsjahr: 48 werbeanlässe und 54 lokale medienberichte) und steht der genossenschaft
im bereich «promotion und verkauf» zur seite.
elf sektionsleiter arbeiteten per ende 2013 in einer teilzeitanstellung, elf nebenamtlich. alle
beziehen ein vertraglich geregeltes und regelmässiges entgelt. fünf sektionsleiter decken
jeweils gleichzeitig zwei sektionsgebiete ab.
die sektionsleiter treffen sich mehrmals jährlich zum erfahrungsaustausch und für schulun-
gen. in der verwaltung ist der leiter genossenschaftswesen & sektionen für die führung der
sektionsleiter zuständig.

ortsvertreter unterstützen die sektionsleiter
die 290 ortsvertreter sind ehrenamtliche mobility-botschafter und tragen durch ihr wissen,
beziehungsnetz und engagement zum erfolg von mobility bei. sie gewährleisten die lokale
verankerung, erleichtern dem unternehmen den kontakt zu behörden und unternehmen und
unterstützen den sektionsleiter bei standortfragen innerhalb ihrer gemeinden. ausserdem
wirken die ortsvertreter bei lokalen marketing- und kommunikationsmassnahmen mit. mehr
als ein drittel aller ortvertreter hat parallel mindestens ein zusätzliches aktiven-amt inne.

wagenbetreuer kümmern sich um die fahrzeuge
wagenbetreuer sorgen für eine regelmässige reinigung, den unterhalt sowie die pflege von
rund 1’000 mobility-fahrzeugen – also knapp 38% der flotte – in zumeist ländlichen regio-
nen. sie organisieren bei bedarf ausserdem reparaturtermine mit den garagen.
für die monatliche fahrzeugkontrolle und -reinigung beziehen die wagenbetreuer ein ver-
traglich geregeltes entgelt. die übrigen mobility-fahrzeuge warten 45 festangestellte service-
mobiler.

                                     ökonomische nachhaltigkeit und innovation   27




ökonomische nachhaltigkeit auf
einen blick
immer mehr menschen begeistern sich für mobility

                                112’000            kunden


                                 52’300            mobility-genossenschafter


                                   6’900           neukunden im 2013




preiswerte angebote für junge menschen

                    ermöglicht fahrpraxis für lernfahrer und neulenker




                    schont das studentenbudget




schweizweites, dichtes standortnetz

                                   2’650           fahrzeuge


                                    1’395          standorte


                                       500         gemeinden




neue fahrzeuge in der mobility-flotte

                                                   vw up!
                                         60        kategorie budget

                                                   mercedes a 180 cdi
                                         20        kategorie emotion

                                                   renault zoe
                                          19       kategorie electro

«mit dem geld, das ich
dank mobility spare,
gehe ich auf reisen.»
esther, mobility-kundin seit 2006

soziale
nachhaltigkeit

30 geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




unsere kunden
mobility-kunden sind sehr zufrieden mit der dienstleistung
im jahr 2013 verschickte mobility rund 7’100 fragebögen nach zufällig erfolgter auswahl an
ihre kunden. davon wurden über 25% beantwortet.

die gesamtzufriedenheit liegt wie im vorjahr bei hohen 8.9 von 10 punkten. 98.5% der befrag-
ten geben an, mit mobility «eher zufrieden» oder «sehr zufrieden» zu sein (+1.1 prozentpunkte
gegenüber vorjahr). diese bewertung entspricht den werten 7 bis 10.
analysiert man sie konkret, glänzt das mobility 24h-dienstleistungscenter in puncto freund-
lichkeit mit 9.2 punkten (keine veränderung gegenüber vorjahr) und in puncto kompetenz mit
9.0 punkten (+0.1 punkte). ebenso schätzen die kunden in unverändert hohem masse die ver-
schiedenen zahlungsmöglichkeiten (9.1), die geringe distanz bis zum nächsten standort (8.8)
und dessen einfache auffindbarkeit (8.8). die tiefsten benotungen – jedoch beide weiterhin
im obersten viertel der zufriedenheitsskala – erreichten die stunden- sowie kilometertarife.
mobility arbeitet anhand der kundenrückmeldungen sowie kontinuierlichen, intern angetrie-
benen verbesserungsprozessen laufend an einer optimierung ihrer dienstleistungsqualität.

einhergehend mit der hohen gesamtzufriedenheit bleibt auch die verbundenheit zum unter-
nehmen ungebrochen stark. auf die frage, ob die nutzer mobility weiterempfehlen würden,
antworteten 99% mit «ja, auf jeden fall» oder «eher ja» (+0.9 prozentpunkte gegenüber
vorjahr).



mobility-kunden sparen 4’000 franken pro jahr
die finanziellen einsparungen für nutzer der kombinierten mobilität (ausgehend von der be-
rechnungsgrundlage 75% öv, 25% carsharing) gegenüber dem gebrauch eines privatautos
(kompaktwagen economy, jahresleistung 7’500 km)5 liegen bei jährlich chf 4’000.–.



mobility schreibt kundensicherheit gross
die sicherheit ihrer kunden steht für mobility an oberster stelle. sämtliche fahrzeuge durch-
laufen eine strenge prüfung, werden von fachpersonen getestet und bewertet und verfügen
über sicherheitstechnische ausrüstungen wie abs. zudem sind immer mehr fahrzeuge mit
neuen hilfsfunktionen (z.b. parksensoren) ausgerüstet. bei der fahrzeugevaluation stützt
sich mobility auf den internationalen standard des euro-ncap-crashtests: der gesamte
flottendurchschnitt betrug im 2013 hohe 4.82 sterne (maximum 5), 0.02 punkte mehr als im
vorjahr. diese verbesserung auf höchstem niveau beweist, wie konsequent mobility ihre krite-
rien bei der einkaufspolitik anwendet. kriterien, die das unternehmen durch beobachtung des
fahrzeugmarktes laufend prüft, erneuert und ergänzt.

crash recorder für fahrzeuge
mobilitys versicherungspartner ist die allianz suisse. aufgrund der ankündigung der euro-
päischen union, dass alle neufahrzeuge ab oktober 2015 mit einem e-call-system ausge-
stattet sein müssen, hat die genossenschaft entschieden, auf die ursprünglich angestrebte
crash-recorder-lösung zu verzichten. hingegen wird nun auf eine lösung gesetzt, welche
sowohl die e-call- als auch die crash-recorder-technologie verknüpft. dies soll im nächsten
jahr ausgearbeitet und im 2015 umgesetzt werden. die derzeit in den fahrzeugen eingebau-
ten systeme bleiben bis dahin in betrieb.

«sicher ankommen» mit mobility
die beratungsstelle für unfallverhütung (bfu) hat für unternehmen das handbuch «sicher
ankommen» entwickelt, das unter www.bfu.ch zugänglich ist. um die darin enthaltenen tipps
und tricks zum thema «sicherheit im fahrzeugbereich» möglichst praxisnah zu gestalten,
standen firmen wie mobility oder der schweizerische fahrzeugflottenbesitzer-verband mit
rat und tat zur seite. im mobility-journal können sich leser immer wieder über den umgang
mit sicherheitsthemen informieren: www.mobility.ch/sicherheit.



5
    die kosten eines privatautos basieren auf angaben des tcs und beinhalten parkplatzmiete, verkehrssteuer, haftpflicht- und
    kaskoversicherung, schweizer autobahnvignette, pannendienst und jährliche abschreibung. hinzugerechnet werden die
    variablen kosten, die sich aus treibstoff, öl, reifenersatz, wartung und reparaturen zusammensetzen.

                                                                      soziale nachhaltigkeit   31




mobility unterstützt «road cross»
road cross leistet mit ihrer präventionsarbeit einen wichtigen beitrag zur verkehrssicherheit
in der schweiz. fachberater zeigen an veranstaltungen den jugendlichen die langfristigen
sozialen, juristischen und ökonomischen folgen von verkehrsunfällen auf. ein gönnerbeitrag
von mobility ermöglichte sechs zusätzliche präventions-events, in deren anschluss über 90%
der jugendlichen angaben, die veranstaltung als «gut» oder «sehr gut» empfunden zu haben.



mobility gibt tiefere treibstoffpreise an kunden weiter
wenn sich treibstoffpreise auf konstant tieferem oder höherem niveau einpendeln, reagiert
mobility und gibt diese preisschwankung an die kunden weiter. im berichtsjahr war das der
fall: am 15. november 2013 hat das unternehmen den kilometertarif sämtlicher fahrzeug-
kategorien gesenkt (reduktion erste 100 kilometer/fahrt: 2 rappen; ab 101. kilometer:
1 rappen). handlungsbedarf in die entgegengesetzte richtung besteht ab einem treibstoff-
preis von chf 1.85 pro liter.

32   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




unsere mitarbeitenden
mobility fördert und fordert
mobility ist eine verantwortungsvolle und werteorientierte arbeitgeberin, die attraktive
anstellungsbedingungen bietet. von den mitarbeitenden fordert sie im gegenzug jene hohe
kundenorientierung und eigenverantwortung, die sich aus der intern transparenten unter-
nehmensstrategie und deren zielen ableiten.

einer der zentralen erfolgsfaktoren ist führungskompetenz. das unternehmen stellt deshalb
sicher, dass seine kaderleute optimal vernetzt sind, sich rege austauschen und in eine einheit-
liche stossrichtung zielen. die leitplanken dazu erarbeiten sie an einem jährlichen workshop,
an dem – ausgehend von den unternehmenszielen – jahresziele definiert und harmonisiert
werden.
auch alle übrigen mitarbeitenden erhalten in einem mindestens zwei mal jährlich stattfin-
denden, persönlichen gespräch die gelegenheit, mit dem vorgesetzten die erfüllung und
weiterentwicklung ihrer zielvereinbarungen zu besprechen. daraus entwickeln sich individuell
gestaltete, herausfordernde und sinnstiftende aufgabengebiete. in die zielvereinbarungen der
führungskräfte sind zudem die pro team definierten massnahmen aus der mitarbeitenden-
umfrage 2012 eingeflossen.

die weiterführung der im 2012 eingeführten inputreferate zu wirtschaftlichen und gesell-
schaftlichen themen wurde von 2013 auf 2014 verschoben.



mobility arbeitet mit realistischem wertesystem
im 2013 haben sich die führungskräfte an workshops intensiv mit der werteorientierung
zur erreichung der strategischen ausrichtung des unternehmens auseinandergesetzt. das
resultat ist auf s. 34 ersichtlich.



mobility steht für chancengleichheit und sozialverantwortung
die erfüllung der fach- und sozialkompetenzen entsprechend dem anforderungsprofil hat für
stellenbesetzungen oberste priorität. in ihrer wertehaltung erachtet mobility chancengleich-
heit als selbstverständlich: die genossenschaft stellt personen ungeachtet ihrer kultur oder
religion ein. es herrscht ein ausgeglichenes verhältnis zwischen unterschiedlich qualifizierten
funktionen; ebenso ist der anteil an frauen und männern ausgewogen. dabei existieren keine
formalen quoten, auch nicht in bezug auf die verschiedenen sprachregionen der schweiz.

mit dem beitritt zum lokalen netzwerk «unternehmen mit verantwortung» packt mobility die
chance, mit wirtschaftlichen und gemeinnützigen unternehmungen zusammenzuarbeiten
und ihre sozialverantwortung mit gesellschaftlichem engagement weiter auszubauen. an
den impulswochen des netzwerkes haben im berichtsjahr sieben mobility-führungskräfte
teilgenommen. sie erhielten einblick in: werkstätten für psychisch beeinträchtigte menschen,
tagesablauf bei der interessengemeinschaft arbeit, integration von ausländern (deutsch-
kurs), mithilfe in einem quartierladen, betreuung von körperlich behinderten menschen in
ausbildung.

                                                                                  soziale nachhaltigkeit     33




mobility ist ein familienfreundlicher arbeitgeber
mobility hat sich freiwillig vom projekt «familienfreundliche unternehmen im kanton luzern»
(fachstelle gesellschaftsfragen kanton luzern) unter die lupe nehmen lassen. dabei wurden
zwölf kmu auf ihre personalpolitischen grundsätze sowie auf die vereinbarkeit von beruf und
familie/privatleben untersucht. in die bewertung flossen insbesondere personalreglemente,
human-resources-prozesse, kulturelle aspekte und befragungen von mitarbeitenden ein.
das erfreuliche fazit lautet: «mobility ist eine ausgesprochen fortschrittliche, sorgfältige und
familienfreundliche arbeitgeberin.» das spornt mobility an, den eingeschlagenen weg weiter-
zugehen. handlungsfelder wurden vor allem im bereich transparenz von telearbeit sowie im
umgang mit dem arbeitszeitreglement ausgemacht.



mobility achtet auf die gesundheit ihrer mitarbeitenden
mobility setzt sich zum ziel, die zufriedenheit, gesundheit und das wohlbefinden ihrer mitar-
beitenden zu fördern. deshalb ermöglicht ihnen das unternehmen, auf anonymer basis exter-
ne beratungen durch icas6 in anspruch zu nehmen. icas bietet hilfestellungen zu fragen in
allen lebenssituationen.

die abwesenheitstage pro mitarbeitenden lagen im berichtsjahr bei durchschnittlich 4.3
tagen (0.7 tage durch unfall, 3.6 tage durch krankheit). erkrankte mitarbeitende werden
begleitet und wiedereingliederungen nach längerer abwesenheit sorgfältig geplant.
bei den unfällen handelt es sich fast ausschliesslich um nichtberufsunfälle. damit weist
mobility im schweizer vergleich eine unterdurchschnittliche absenzenquote aus.

ab sommer 2014 hat das unternehmen im gesundheitsbereich diverse massnahmen ge-
plant.

                                                                                        veränderungen
mitarbeitende                                            2013              2012   absolut                  in %
anzahl mitarbeitende                                       180              180          0                    0
anzahl fte (= vollzeitäquivalente)                         156              155          1                   0.6
fluktuation                                             12.2%             11.0%      1.2%                     –
anteil frauen                                          44.0%              45.0%     –1.0%                     –
anteil frauen in führungspositionen                    33.0%              40.0%     –7.0%                     –
anteil teilzeitmitarbeitende                           32.8%              33.9%     –1.1%                     –
durchschnittsalter in jahren                                39               39          0                    0
anzahl lernende                                              7               6           1                  16.7
abwesenheitstage krankheit/unfall pro                      4.3              5.0       –0.7                 –14.0
mitarbeitender
ausbildungskosten pro mitarbeitender                      950              950           0                    0
in chf
wöchentliche arbeitszeit in stunden                         40              40           0                    0




6
    icas ist ein führender anbieter für externe mitarbeitendenberatung.

34   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




mobility-wertesystem

im 2013 haben sich die führungskräfte an workshops intensiv mit der werteorientierung zur erreichung der
strategischen ausrichtung des unternehmens auseinandergesetzt. daraus haben sich drei kernwerte
ergeben: «mutig», «agil» und «offen». wie diese kernwerte in den arbeitsalltag einfliessen, haben human-
resources-verantwortliche mit allen abteilungen besprochen.




                          wi r b                                                         t
                                   e w e ge n u                                     ek
                                                  nd begeistern mit freude und resp




                                                                  agi l




                       mut ig


                                                                                      offen




                                          unternehmerisch




                                                                          veränderungsfreudig

 verkaufsorientiert




                                entscheidungsfreudig
                                                                                                begeisterungsfähig




                                                               experimentierfreudig




                konstruktiv streiten

                                                        soziale nachhaltigkeit   35




kundenzufriedenheit auf einen blick
umfrage zeigt: kunden sind von mobility überzeugt

?
a
                                 98.5% sind sehr oder eher zu-
                                       frieden mit mobility




kundenzufriedenheit im detail (höchstnote 10)




9.2 24h-dienstleistungscenters
    freundlichkeit des
                                      9.0 der
                                          kompetenz und fachwissen
                                              mitarbeitenden




8.8 nächsten
    geringe distanz bis zum
             standort
                                      8.8    leichte auffindbarkeit der
                                             standorte




mobility-kunden sparen viel geld




                                 4’000 chf/jahr
                                       gegenüber privatauto

«mir ist es wichtig,
umweltschonend
unterwegs zu sein.
deshalb mobility.»
adrian, mobility-kunde seit 2008

ökologische
nachhaltigkeit

38      geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




unsere energieeffizienz
mobility kauft energieeffiziente neufahrzeuge
bei der evaluation von neufahrzeugen ist für mobility die energieetikette massgebend. dieses
siegel unterstützt die von mobility angestrebte senkung des mittleren treibstoffverbrauchs
neuer personenwagen und informiert fahrzeugkäufer über den treibstoffverbrauch in
litern/100 km, den co2-ausstoss in g/km und die energieeffizienz in bezug auf das fahr-
zeugleergewicht. bei mobility verfügen neue fahrzeugmodelle in der regel über die beste
effizienzkategorie a (ausnahme: kategorie transporter).

zur energieeffizienz eines fahrzeuges trägt auch der fahrstil des nutzers bei. wer auf eco-
drive-regeln achtet – also auf vorausschauendes und gleichmässiges fahren – spart bis zu
10% treibstoff. diese fahrtechnik wird an kursen gelehrt, an welchen nicht nur alle mobility-
servicemobiler teilnehmen, sondern für die sich auch mobility-kunden zu vergünstigten
konditionen anmelden können.



mobility spart 38’500 parkplätze
die studie «evaluation carsharing» des bundesamtes für energie analysierte die positiven
auswirkungen von carsharing auf das mobilitätsverhalten von herrn und frau schweizer –
und somit auf unsere umwelt. mobility hat diese werte im 2012 aktualisieren lassen.7 das
resultat: mobility-carsharer sind gleich mobil wie der rest der bevölkerung, allerdings auf an-
dere art und weise. sie ersetzen autofahrten durch fahrten mit dem öffentlichen verkehr oder
durch bewegung aus eigener kraft –zu fuss oder per velo. dadurch verringert ein mobility-
haushalt seine autokilometer um jährlich 27%, währenddessen 12% kilometer mehr mit den
öffentlichen verkehrsmitteln zurücklegt werden.

ausserdem benötigen carsharer weniger autos für das gleiche mass an mobilität. wenn es
mobility nicht gäbe, würden sich heute 22% unserer kunden ein auto kaufen (innerhalb des
business carsharing-bereichs sogar über 50%) und 31% der kundenhaushalte besitzen dank
ihrer mobility-mitgliedschaft weniger motorfahrzeuge. hochgerechnet mit den kundenzahlen
2013 spart mobility durch diese effekte 25’700 fahrzeuge und 38’500 parkplätze ein, eine
fläche von 135 fussballfeldern. der grösste teil der positiven umweltwirkung entsteht dabei
durch die verhaltensänderung der kunden, ein geringerer durch die energieeffiziente fahr-
zeugflotte von mobility.




7
    evaluation carsharing (2012), interface politikstudien forschung beratung, hochgerechnet auf die aktuellen werte

                                                                                        ökologische nachhaltigkeit          39




unsere treibstoffeffizienz
mobility-kunden sparen 8.5 millionen liter treibstoff
die studie «evaluation carsharing» bescheinigt dem carsharing-modell eine klar verkehrs-
reduzierende wirkung. die in der studie errechnete co2-reduktion aufgrund der verhaltens-
änderung der privat- und business-kunden lässt sich in benzineinsparung einrechnen: im
berichtsjahr waren es 8.5 millionen liter (+0.3 millionen gegenüber vorjahr).8



mobility-fahrzeuge verbrauchen 26% weniger treibstoff als schweizer
neuwagen
die genossenschaft konnte den durchschnittsverbrauch ihrer gesamtflotte von 5.1 liter/
100 km auf 4.6 liter/100 km senken. damit liegt sie 26% unter dem durchschnittsverbrauch
aller verkauften neufahrzeuge in der schweiz.9


energieeffizienz (personenwagen)                                                                  2013                 2012
anteil der mobility-flotte mit energieetikette a + b                                            98.9%                98.3%
anteil der schweizer neuwagen mit energieetikette a + b gemäss vsai9                            35.8%                 55.1%


vcs-umweltliste
durchschnitt der anzahl sterne der mobility-flotte (minimum 1, maximum 5)                             4                      4



treibstoffverbrauch der mobility-flotte (personenwagen)                                           2013                 2012
durchschnittsverbrauch der mobility-neuwagen nach herstellerangaben                      3.9 l/100 km          4.8 l/100 km
(80/1268/ewg)
durchschnittsverbrauch der mobility-flotte nach herstellerangaben                         4.6 l/100 km         5.1 l/100 km
(80/1268/ewg)
durchschnittsverbrauch der schweizer neuwagen gemäss vsai9                               6.2 l/100 km          6.4 l/100 km




8
    umrechnungsquote gemäss bundesamt für energie: 1000 liter benzin verursachen 34 tonnen co2.
9
    vsai: verband schweizerischer automobilimporteure. die angaben des vsai beziehen sich auf das vorjahr. die zahlen für
    das jahr 2013 werden erst circa im mai 2014 publiziert.

40 geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




unsere co2-effizienz
mobility-kunden sparen 19’800 tonnen co2
ein carsharing-privatkunde spart pro jahr und kopf rund 298 kilogramm co2, ein business-
kunde gut 250 kilogramm. hochgerechnet mit den kundenzahlen des berichtsjahres ergibt
sich daraus ein total von 19’800 tonnen co2. damit könnten über 485’000 autos (bzw. 11%
aller schweizer personenwagen) die distanz von st. gallen nach genf zurücklegen.10



mobility-neuwagen stossen nur 95 g co2/km aus
national- und ständerat haben in einer teilrevision des co2-gesetzes verankert, dass neue
personenwagen ab 2015 nicht mehr als 130 g co2/km ausstossen dürfen. andernfalls wird
eine sanktionsabgabe fällig. mobility hat sich eben genau dieses ziel bereits vor fünf jahren
aus eigenem antrieb gesetzt. im berichtsjahr weisen ihre neuwagen 95 g co2/km aus (im
vergleich zum schweizer neuwagenschnitt von 151 g co2/km) und übertreffen die zielvor-
gaben des bundes für das jahr 2015 bereits jetzt um 27%. die aktuelle gesamtflotte der
mobility-fahrzeuge erreicht einen durchschnittswert von 110 g co2/km.



32’000 mobility-kunden sind klimaneutral unterwegs
32’000 mobility-kunden waren per ende 2013 mit der mobility-flotte klimaneutral unterwegs
(keine veränderung gegenüber vorjahr). die freiwillige mehrabgabe, die diese kunden sowie
mobility mit ihren geschäftsfahrten leisteten, kumulierte sich auf chf 348’000.– und fliesst
vollumfänglich an «myclimate – the climate protection partnership», eine organisation, die
klimaschonende projekte unterstützt. auf mobilitys wunsch hin wird dieses geld je zur hälfte
in schweizerische und ausländische projekte investiert, beispielsweise in den bau von biogas-
anlagen in nepal oder die verteilung von wassersparsets an luzerner haushalte. seit beginn
der kooperation haben mobility-kunden und -mitarbeiter unter dem strich stolze 14’650
tonnen co2 durch myclimate kompensiert.

erfreulich: ab dezember des berichtsjahres konnte die genossenschaft die nötige kilome-
terkompensation von 2 rappen auf 1,5 rappen senken, weil die mobility-flotte weiter an
energieeffizienz gewonnen hat. der anteil der co2-kompensierten kilometer gemessen am
mobility-kilometertotal lag bei 33% (–0.8 prozentpunkte gegenüber vorjahr).

                                                                                                                                       veränderungen
freiwillige co2-kompensation an myclimate                                                          2013                 2012     absolut           in %
anteil co2-kompensierter kilometer an total kilometer                                            33.0%                 33.8%       –0.8%                 –
überweisung an myclimate in chf                                                                348’000              358’000      –10’000               –2.8
co2-kompensation in tonnen                                                                        2’800                2’800           0                 0


co2-ausstoss und -ersparnis der mobility-flotte (personenwagen)                                                                     2013           2012
durchschnittlicher co2-ausstoss der mobility-neuwagen gemäss herstellerangaben (80/1268/ewg)                                     95 g/km        110 g/km
durchschnittlicher co2-ausstoss der mobility-flotte gemäss herstellerangaben (80/1268/ewg)                                       110 g/km       120 g/km
durchschnittlicher co2-ausstoss der schweizer neuwagen gemäss vsai11                                                             151 g/km       155 g/km




10
     evaluation carsharing (2012), interface politikstudien forschung beratung, hochgerechnet auf die aktuellen werte
11
     vsai: verband schweizerischer automobilimporteure. die angaben des vsai beziehen sich auf das vorjahr. die zahlen für das
     jahr 2013 werden erst circa im mai 2014 publiziert.

                                                                   ökologische nachhaltigkeit   41




unser ressourcenverbrauch
mobility achtet auch in der verwaltung auf ressourcenschonenden
verbrauch
der co2-ausstoss der mobility-flotte und der angemieteten büroräumlichkeiten betrug im
berichtsjahr 8’400 tonnen und lag somit im rahmen des vorjahres (detaillierte aufstellung
unter www.mobility.ch/gb13). grundlage für die berechnungen sind die emissionsfakto-
ren des bundesamtes für umwelt sowie angaben des energiedienstleisters ewl, wobei zu
bemerken gilt, dass die heizölabrechnung der büroräumlichkeiten nicht verbraucherabhängig
berechnet wird und deshalb keine exakte datenerhebung möglich ist. zudem ist die co2-
emission der flotte immer im verhältnis zu den co2-ersparnissen des systems carsharing zu
sehen, das jährlich 19’800 tonnen co2 einspart (plus zusätzliche kompensation von 2’800
tonnen bei myclimate).
mobility bezieht zu 100% ökostrom aus wasserkraft, genauso wie ihr rechenzentrum bei
der swisscom zürich, das zu 100% mit erneuerbarer energie betrieben wird. den strom-
verbrauch reduzierte die genossenschaft gegenüber dem vorjahr um 10.4%. ausserdem
setzt mobility auf elektronische versandmöglichkeiten an ihre kunden, um die papierflut zu
reduzieren: im jahr 2013 konnten rund 68’000 kunden von der umstellung von post- auf
mailversand überzeugt werden.
um den ohnehin bereits schonenden umgang mit ressourcen im büroalltag noch stärker
zu fördern, führte mobility im berichtsjahr das unternehmensinterne nachhaltigkeits-logo
«mobility think green» ein. dieses gibt den nachhaltigkeitsbemühungen ein gesicht und
erinnert die mitarbeitenden an pc-bildschirmen, druckern usw. an eine umweltfreundliche
handhabung. ausserdem sollen sie dadurch angeregt werden, laufend weitere ideen und opti-
mierungsvorschläge einzubringen.



mobility wählt lieferanten nach klaren richtlinien aus
nicht nur intern, auch bei der wahl externer geschäftspartner bleibt mobility ihren nachhal-
tigkeitsgrundsätzen treu. was in der einkaufs- und beschaffungspolitik bisher implizit anwen-
dung fand, ist seit oktober 2013 in schriftlichen richtlinien festgehalten. mobility will damit
transparenz schaffen, das bewusstsein für nachhaltige denkhaltung fördern und mögliche
risiken erkennen.
seit oktober 2013 beantwortet die mobility genossenschaft bei der auswahl ihres lieferanten
definierte checkfragen, woraus sich eine beurteilung der ökologischen und sozialen ver-
antwortung des lieferanten ergibt. die beurteilung wird bei der entscheidung als kriterium
berücksichtigt. der leitfaden ist bestandteil des einkaufsprozesses und wird für dienstleister
und produktionsunternehmen ausgefüllt. in einem ersten schritt wird der leitfaden für neue
lieferantenbeziehungen angewandt. später sollen auch alle bestehenden lieferanten einer
prüfung unterzogen werden. bis anhin wurden diese regeln implizit angewandt.



mobility beschäftigt sich mit dem thema «graue energie»
mobility ist sich der tatsache bewusst, dass nicht nur die benutzung, sondern auch die
herstellung und entsorgung eines fahrzeuges sogenannt «graue energie» verbraucht. ebenso
fällt graue energie bei der bereitstellung des treibstoffes an.
aufgrund von berechnungen der beratungsfirma sustainserv im jahr 2011, die sich auf die
ökobilanz-datenbank ecoinvent 2.2 stützt, kann man feststellen: 62% bis 69% der co2-emis-
sionen eines fahrzeuges basieren auf dessen betrieb, nur 31% bis 38% stammen von grauen
emissionen. die mobility-flotte setzt mit ihren energieeffizienten fahrzeugen deshalb beim
wichtigsten hebel an und trägt zu weniger emissionen und energieverbrauch bei.
mobility verzichtet in diesem kapitel auf ausführliche zahlen zu elektrofahrzeugen, da diese
nur 0.9% der gesamten flotte ausmachen und mit ökostrom betrieben werden. dadurch
entfällt der co2-ausstoss durch stromherstellung und betrieb praktisch ganz.
generell existieren jedoch grosse unsicherheiten bei der bilanzierung von elektrofahrzeugen,
beispielsweise im hinblick auf die graue energie, die bei der herstellung und entsorgung der
batterie anfällt.

42      geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




unsere alternativen antriebe
mobility hat 23 elektrofahrzeuge im angebot
aktuell sind bei mobility 23 elektrofahrzeuge (19 für privatkunden, 4 für geschäftskunden)
im einsatz. damit gehört die genossenschaft zu den grossen elektrofahrzeugbetreibern der
schweiz.
nach zwei jahren ging im jahr 2013 wie geplant das pilotprojekt «elektrofahrzeuge im car-
sharing» zu ende, das mobility in kooperation mit den partnern m-way, sbb und siemens
durchführte. die facettenreichen, wertvollen erfahrungen, die dabei gesammelt wurden,
haben die genossenschaft darin bestärkt, weiter auf elektrofahrzeuge zu setzen. so wurde im
berichtsjahr der renault zoe in die flotte integriert. ausserdem nahm mobility an verschiede-
nen fachtagungen teil, um betreffend technologischen entwicklungen und elektro-infrastruk-
tur auf dem aktuellsten stand der dinge zu bleiben.

neben den fix integrierten renault zoes stellte die genossenschaft von sommer bis herbst
des berichtsjahres sämtlichen mobility-kunden den innovativen renault twizy zur verfügung.
im rahmen dieser einmaligen aktion absolvierten zwei twizy-elektrofahrzeuge eine städte-
tour-de-suisse, um interessierten aufzuzeigen, wie elektromobilität der zukunft aussehen
kann. das angebot wurde rege genutzt, die rückmeldungen fielen durchwegs positiv aus.



mobility erweitert fahrzeuge mit start-stop-technologie auf über
1’000 fahrzeuge
das update der carsharing-studie12 bestätigt, dass der grösste teil an positiven ökologischen
wirkungen durch die anzahl der kunden und deren verhaltensänderung entsteht – bzw. nur
zu einem kleinen teil durch die art des fahrzeugantriebs. trotzdem setzt mobility auf alter-
native antriebsformen, beispielsweise auf hybridmotoren. sie zeichnen sich dadurch aus,
dass sie den treibstoffverbrauch deutlich senken und weniger schadstoffe ausstossen als
herkömmliche verbrennungsmotoren. entsprechend erweiterte die genossenschaft im 2013
ihr angebot auf total 98 honda jazz hybrid, die besonders im urbanen stop-and-go-verkehr
ideal sind: der motor schaltet sich im stand automatisch aus. daneben sind fast 40% der
gesamtflotte (600 allein in der kategorie combi) mit effizienten mild-hybrid-systemen aus-
gestattet, ein start-stop-system, das den co2-ausstoss im stillstand um bis zu 15% senkt.




12
     evaluation carsharing (2012), interface politikstudien forschung beratung, hochgerechnet auf die aktuellen werte

                                                            ökologische nachhaltigkeit   43




ökologische nachhaltigkeit auf
einen blick
ein mobility-fahrzeug ersetzt neun privatautos




gleiche mobilität bei weniger umweltbelastung
mobility-kunden ändern ihr mobilitätsverhalten. das hat positive auswirkungen
auf den ressourcenverbrauch und die umwelt:


                                             –27%          autokilometer
                                                           pro jahr




                                  –8’500’000               liter treibstoff
                                                           pro jahr




                                         –19’800           tonnen co2-ausstoss
                                                           pro jahr




                                         –25’700 schweizer
                                                 privatautos auf
                                                           strassen




                                         –38’500 parkplätze


                                                     = mehr   lebensraum
                                                       für alle

«einsteigen,
losfahren und
mich um nichts
kümmern – das
gefällt mir.»
markus, mobility-kunde seit 2007

finanzbericht

46      geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




kennzahlen
                                                                                                                         veränderung
chf 1’000                                                                 2013                 2012              absolut                   in %


betriebsertrag                                                          70’295               70’848                 –553                   –0.81
ergebnis vor zinsen und steuern (ebit)                                   4’603                 1’407                3’196                  227.1
jahresgewinn                                                              3’722                1’453                2’268                  156.1
cashflow vor veränderung nettoumlaufvermögen (nuv)                      20’245               19’448                   797                    4.1
cashflow vor veränderung nettoumlaufvermögen
in % betriebsertrag                                                      28.8%                27.4%                  1.4%                     –
betriebsertrag pro 100%-stelle                                              455                  446                    9                    1.9
liquiditätsgrad ii                                                      177.4%               105.8%                71.6%                      –
anlagedeckungsgrad ii                                                   154.8%               120.2%                34.6%                      –
eigenkapitalquote                                                        67.7%                62.6%                  5.1%                     –
cashflow vor veränderung nettoumlaufvermögen pro
100%-stelle                                                                 131                  122                    9                    7.0
ergebnis vor zinsen und steuern (ebit) pro 100%-stelle                       30                    9                   21                  236.1



chf 1’000                                                                                                                veränderung
investitionen                                                             2013                 2012              absolut                   in %


eigene fahrzeuge                                                          9’470               14’561              –5’091                   –35.0
fahrzeuge in leasing                                                          –                1’039              –1’039               –100.0
mobilien/einrichtungen                                                       58                  104                 –46                   –44.1
fahrzeugzubehör und -telematik                                              618                1’461                –843                   –57.7
edv/bürogeräte                                                              169                  178                  –10                   –5.4
immaterielle anlagen                                                     2’094                 1’842                  252                   13.7
total                                                                   12’408               19’184               –6’777                   –35.3




1
 eliminiert man im vorjahr 2012 den umsatzanteil von denzel mobility carsharing gmbh so resultiert ein wachstum des betriebsertrages von
tchf 376 oder 0.5%.

                                                                         finanzbericht     47




jahresrechnung mobility gruppe, luzern
konsolidierte bilanz per 31.12.2013 nach
swiss gaap fer
chf 1’000                                          anmerkung    31.12.2013      31.12.2012


aktiven


umlaufvermögen                                                     39’654           30’680
flüssige mittel                                            1       22’226            10’794
forderungen aus lieferungen und leistungen                 2       10’407            11’827
sonstige kurzfristige forderungen                          3          336                 336
vorräte                                                                 –                 100
aktive rechnungsabgrenzungen                               4        6’684                7’623


anlagevermögen                                                     38’442           44’427
sachanlagen                                              5, 6       33’381           39’412
finanzielle anlagen                                        7            3                   3
immaterielle anlagen                                       8        5’058                5’012


total aktiven                                                      78’095            75’107



passiven


kurzfristiges fremdkapital                                         18’583           21’703
kurzfristige finanzverbindlichkeiten                       9        3’224                5’911
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                    1’900                1’946
sonstige kurzfristige verbindlichkeiten                   10        2’448                2’192
kurzfristige rückstellungen                                             –                 150
passive rechnungsabgrenzungen                                       11’011           11’504


langfristiges fremdkapital                                          6’661            6’423
langfristige finanzverbindlichkeiten                      11         3’777               4’236
langfristige rückstellungen                               13        2’884                2’187


eigenkapital                                                       52’851           46’982
anteilscheinkapital                                       14        39’197          37’049
gewinnreserven                                                      9’932                8’479
jahresgewinn                                                         3’722               1’453


total passiven                                                     78’095            75’107

48   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




jahresrechnung mobility gruppe, luzern
konsolidierte erfolgsrechnung 2013
nach swiss gaap fer
chf 1’000                                               anmerkung     2013      2012


erlöse aus fahrten                                             15    49’189   48’660
erlöse aus eintrittsgebühren und jahresbeiträgen                      7’559     7’426
erlöse aus übrigen gebühren und haftungsreduktionen                   9’367    10’105
erlöse aus schadenfällen                                              4’901    5’480
dienstleistungserträge                                                1’351     1’955
erfolg aus verkauf von sachanlagen                             16     –309      –963
erlösminderungen                                                     –1’764    –1’815
betriebsertrag aus lieferungen und leistungen                       70’295    70’848


betriebsstoffe                                                      –5’659    –5’979
objektversicherungen und -steuern                                    –6’412   –6’576
abstellplätze der gebrauchsgüter                                    –3’599     –3’512
unterhalt, reparaturen und ersatz von gebrauchsgütern               –9’095    –9’655
mietaufwand für gebrauchsgüter                                        –474      –690
übriger betriebsaufwand                                               –731      –779
bruttogewinn aus lieferungen und leistungen                         44’325    43’656


personalaufwand                                                     –16’941   –16’835
raumaufwand der büros                                                 –520      –480
büro- und verwaltungsaufwand                                        –3’564    –4’024
marketingaufwand                                                     –3’128   –3’496
ergebnis vor zinsen, steuern, abschreibungen und
wertberichtigungen (ebitda)                                         20’172    18’820


abschreibungen sachanlagen                                          –13’583   –15’679
abschreibungen immaterielle anlagen                                  –1’987    –1’735
ergebnis vor zinsen und steuern (ebit)                               4’603      1’407


erfolg aus verkauf beteiligung                                 17      –19       560
übriger finanzertrag                                           18       48        43
finanzaufwand                                                  19     –194      –240
jahresgewinn vor steuern (ebt)                                       4’439      1’770


ertragssteuern                                                 20     –717      –317


jahresgewinn                                                         3’722     1’453

                                                                                            finanzbericht     49




jahresrechnung mobility gruppe, luzern
konsolidierte geldflussrechnung 2013
nach swiss gaap fer
chf 1’000                                                                               2013                2012


jahresgewinn                                                                            3’722               1’453
abschreibungen sachanlagen                                                             13’583           15’679
abschreibungen immaterielle anlagen                                                     1’987               1’735
verlust aus verkauf von sachanlagen                                                      309                 963
bildung/auflösung rückstellungen                                                         698                 307
erfolg verkauf beteiligung                                                                 19               –560
diverse nicht liquiditätswirksame posten                                                 –72                –129
cashflow vor veränderung nettoumlaufvermögen                                          20’245           19’448


veränderung forderungen aus lieferungen und leistungen                                  1’648                902
veränderung übrige umlaufvermögen und aktive rechnungsabgrenzung                         783           –2’976
veränderung vorräte                                                                        –                 –90
veränderung verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                            –691                –451
veränderung sonstige kurzfristige verbindlichkeiten und passive rechnungsabgrenzung      409                –885
veränderung rückstellungen                                                               –151                  –
geldzufluss aus betriebstätigkeit (operativer cashflow)                               22’243           15’946


investitionen sachanlagen                                                             –11’671         –17’048
desinvestitionen sachanlagen                                                            2’392           3’509
investitionen finanzielle anlagen                                                          –                   –
nettogeldzufluss verkauf beteiligung                                                       9                1’140
investitionen immaterielle anlagen                                                    –2’094            –1’842
desinvestitionen immaterielle anlagen                                                      –                   –
geldfluss aus investitionstätigkeit                                                   –11’363         –14’241


free cashflow                                                                         10’879                1’705


einzahlungen darlehen                                                                      –                   –
rückzahlungen darlehen                                                                  –107                 –34
veränderung sonstige langfristige verbindlichkeiten                                        –                   –
definanzierung leasing                                                                 –1’488          –3’059
einzahlungen anteilscheinkapital                                                        2’863           2’509
rückzahlungen anteilscheinkapital                                                       –715                –654
geldfluss aus finanzierungstätigkeit                                                     553           –1’239


einfluss aus währungsumrechnung                                                            –                 –16


total mittelveränderung                                                                11’432                451


flüssige mittel jahresbeginn                                                           10’794           10’343
flüssige mittel jahresende                                                            22’226            10’794

50   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




eigenkapitalnachweis
                                                  anteilschein-           gewinn-       währungs-             total
chf 1’000                                               kapital           reserven     differenzen


stand 01.01.2012                                        35’195               8’151            –68           43’278


einzahlungen anteilscheinkapital                         2’265                                               2’265
rückzahlungen anteilscheinkapital                         –654                                                –654
noch nicht einbezahltes anteilscheinkapital                243                                                 243
dekonsolidierung                                                              328              68              396
jahresgewinn                                                                 1’453                            1’453
stand 31.12.2012                                        37’049              9’932               –           46’982


einzahlungen anteilscheinkapital                         2’665                                               2’665
rückzahlungen anteilscheinkapital                         –715                                                –715
noch nicht einbezahltes anteilscheinkapital                198                                                 198
jahresgewinn                                                                 3’722                            3’722
stand 31.12.2013                                        39’197             13’654                           52’851




stückelung anteilscheinkapital
                                                             anzahl       nominalwert chf        total in chf 1’000


                                                                  1’032                  1                        1
                                                                    31                 50                        2
                                                              15’509                  100                     1’551
                                                              35’496                 1’000                  35’496
stand 31.12.2012                                             52’068                                         37’049


                                                                  1’177                  1                       1
                                                                    31                 50                        2
                                                              16’354                  100                    1’635
                                                             37’559                  1’000                  37’559
stand 31.12.2013                                              55’121                                        39’197

                                                                                               finanzbericht   51




anhang der konsolidierten
jahresrechnung 2013, per 31.12.2013
grundsätze für die konzernrechnungslegung

allgemeines
die rechnungslegung der mobility gruppe erfolgt in übereinstimmung mit den richtlinien swiss gaap fer
(fachempfehlungen zur rechnungslegung). die der konsolidierung zugrunde liegenden einzelabschlüsse der
gruppengesellschaften wurden nach einheitlichen grundsätzen auf der basis von betriebswirtschaftlichen
kriterien erstellt.

im geschäftsjahr 2013 erfolgte keine veränderung des konsolidierungskreises. durch den verkauf der
beteiligung am gemeinschaftsunternehmen denzel mobility carsharing gmbh reduzierte sich der konsoli-
dierungskreis im vorjahr. von der veräusserten gesellschaft sind in der erfolgsrechnung des geschäftsjahres
2012 aufwände und erträge im umfang der quote von 50% bis zur abtretung der beherrschung per 9. juli
2012 enthalten. in der bilanz per 31. dezember 2013 sowie in der vorjahresbilanz sind keine vermögenswerte
dieser beteiligung enthalten.

die konzernrechnung im vorliegenden geschäftsbericht 2013 wird in chf 1’000 (tchf) präsentiert.

abschlussdatum
alle in der konsolidierten jahresrechnung enthaltenen gesellschaften schlossen ihr geschäftsjahr per
31. dezember 2013 ab.

konsolidierungsgrundsätze

konsolidierungsmethode                                                                       beteiligungsquote
vollkonsolidierung                                                                                         > 50%
quotenkonsolidierung, gemeinschaftsunternehmen                                                typischerweise 50%
equity-methode, bewertung zum anteiligen substanzwert                                                 20 – < 50%
bewertung zu anschaffungskosten oder zum tieferen zeitwert                                                 < 20%


methodik der vollkonsolidierung
die vollkonsolidierung der tochtergesellschaften wird vorgenommen, wenn die mobility genossenschaft die
kontrolle über deren finanz- und geschäftspolitik ausübt. dies ist in der regel der fall, wenn direkt oder indi-
rekt mehr als 50% des stimmberechtigten kapitals der jeweiligen tochtergesellschaften gehalten wird. toch-
terunternehmen werden von dem zeitpunkt an in den konzernabschluss einbezogen (vollkonsolidierung), an
dem die kontrolle auf den konzern übergegangen ist. bei der erstkonsolidierung sind aktiven und passiven der
jeweiligen gesellschaft nach gruppeneinheitlichen grundsätzen bewertet. ein allfällig nach der neubewertung
verbleibender goodwill ist unter den immateriellen anlagen ausgewiesen. per 31. dezember 2013 werden die
firmen csc car sharing company ag und mobility international ag mittels vollkonsolidierung in die konzern-
rechnung einbezogen.

joint ventures
sofern die mobility gruppe die kontrolle an einer gesellschaft gemeinsam mit einer oder mehreren anderen
gesellschaften hält, wird eine solche gemeinschaftsunternehmung mittels quotenkonsolidierung in die kon-
zernrechnung einbezogen. die im jahr 2007 erworbene beteiligung am gemeinschaftsunternehmen denzel
mobility carsharing gmbh hat mobility per 9. juli 2012 veräussert. zum abschlusszeitpunkt 31. dezember
2013 hat die mobility genossenschaft kein gemeinschaftsunternehmen gehalten.

equity accounting
beteiligungen zwischen 20% und 50%, bei welchen es sich nicht um gemeinschaftsunternehmen handelt,
werden mit der equity-methode bilanziert. per 31. dezember 2013 hat die mobility gruppe keine equity-betei-
ligungen gehalten.

52   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




umrechnung von fremdwährung
die konsolidierte jahresrechnung der mobility gruppe ist in schweizer franken dargestellt. im vorjahr hatte die gemein-
schaftsunternehmung denzel mobility carsharing gmbh eine andere funktionalwährung als den schweizer franken. die
ergebnisse und bilanzpositionen der denzel mobility carsharing gmbh wurden bis zum verkaufszeitpunkt mittels quoten-
konsolidierung in die konzernrechnung einbezogen. die positionen wurden wie folgt umgerechnet: erträge und aufwendungen
der gesellschaft denzel mobility carsharing gmbh werden zum durchschnittskurs des konsolidierungsjahres 2012 von
chf 1.21 pro euro berechnet. aufgrund der veräusserung der beteiligung per 9. juli 2012 sind in der konzernbilanz per
31. dezember 2013 keine vermögenswerte und schulden enthalten.

konsolidierungskreis
der konsolidierungskreis der mobility gruppe umfasst folgende gesellschaften:

vollkonsolidierung                         zweck                                 chf 1’000           2013               2012
                                                                                               beteiligung        beteiligung
                                                                                                     in %               in %
mobility genossenschaft, luzern            betrieb carsharing   anteilscheinkapital   39’197
                                           stammhaus
mobility international ag, luzern          dienstleistung im         aktienkapital      600         100%               100%
                                           bereich mobilität
csc carsharing company ag, zürich          betrieb carsharing        aktienkapital      260         100%               100%


quotenkonsolidierung                       zweck                                 eur 1’000           2013               2012
                                                                                               beteiligung        beteiligung
                                                                                                     in %               in %
denzel mobility carsharing gmbh, wien      betrieb carsharing       stammkapital         35           0%                 0%
veräussert per 09.07.2012



bewertungsgrundsätze

allgemein
die rechnungslegung erfolgt unter der annahme der fortführung der unternehmenstätigkeit. die aktiven sind höchstens zu
anschaffungskosten unter berücksichtigung der notwendigen wertberichtigungen bilanziert, die passiven enthalten nur be-
triebsnotwendige positionen. allen erkennbaren verlustrisiken und minderwerten wird durch wertberichtigung oder rückstel-
lung rechnung getragen. aufwands- und ertragsposten sind periodengerecht abgegrenzt.

flüssige mittel
die flüssigen mittel umfassen bargeld, bankguthaben und -kontokorrente sowie festgelder mit einer fälligkeit von weniger als
drei monaten.

forderungen aus lieferungen und leistungen
die bewertung der forderungen erfolgt zum nominalwert abzüglich einer pauschalwertberichtigung, welche auf betriebswirt-
schaftlichen erfahrungswerten basiert. erkennbare einzelrisiken werden durch entsprechende wertberichtigungen berück-
sichtigt.

sonstige kurzfristige forderungen
die sonstigen kurzfristigen forderungen enthalten mietzinskautionen, verrechnungssteuer, spesenvorschüsse und eine
anzahlung an unseren bordcomputer-lieferanten.

                                                                                                                                                    finanzbericht         53




vorräte
der bestand umfasst bordcomputer, die im eigentum von mobility sind, jedoch noch nicht in die fahrzeuge eingebaut wurden.
es handelt sich dabei um fabrikneue fertigprodukte, die zum einstandspreis unter berücksichtigung des niederstwertprinzips
bilanziert sind.

aktive bzw. passive rechnungsabgrenzungen
rechnungsabgrenzungsposten, bewertet zum nominal- bzw. effektiven wert, enthalten weder unter- noch überbewertungen.
die aktiven abgrenzungsposten beinhalten vorausbezahlte aufwendungen sowie noch nicht fakturierte leistungen.

sachanlagen
sachanlagen werden aktiviert, wenn deren gesamtwert den betrag von chf 1’000.– übersteigt. sie sind zu anschaffungs-
kosten bewertet und werden betriebswirtschaftlich linear gemäss den nachfolgend aufgeführten abschreibungssätzen
wertberichtigt:

position                                                                                                 nutzungsdauer                             abschreibungsrate
fahrzeuge                                                                                                     66 monate2                                           18.2%
mobilien/einrichtungen                                                                                             8 jahre                                         12.5%
fahrzeugzubehör und -telematik (ab inbetriebnahme)                                                                 4 jahre                                        25.0%
edv/bürogeräte                                                                                                     4 jahre                                         25.0%
edv rechenzentrum zürich                                                                                           5 jahre                                        20.0%


der verwaltungsrat hat am 28. august 2013 aufgrund der immer noch angespannten lage auf dem occasions-fahrzeugmarkt
beschlossen, die abschreibungsdauer für fahrzeuge von 72 auf 66 monate zu senken.

leasing
fahrzeuge aus finanzierungsleasing werden aktiviert und die entsprechenden leasingverbindlichkeiten passiviert. der zins
wird (jeweils bei amortisationen) direkt dem finanzaufwand belastet.

finanzielle anlagen
die finanzanlagen umfassen langfristig gehaltene wertschriften und langfristige darlehen. die wertschriften werden zu
anschaffungswerten abzüglich betriebswirtschaftlich notwendiger wertberichtigungen bewertet.

immaterielle anlagen
unter den immateriellen werten werden software, lizenzen und goodwill bilanziert. diese werden zu anschaffungskosten
oder zu ihrem tiefer angesetzten nutzwert bilanziert. sie werden über ihre betriebswirtschaftliche nutzungsdauer linear
abgeschrieben.

kurzfristiges/langfristiges fremdkapital
die bewertung der verbindlichkeiten erfolgt zum nominalwert. beim kurzfristigen fremdkapital handelt es sich um verbind-
lichkeiten mit fälligkeiten von weniger als 12 monaten sowie um kurzfristige abgrenzungspositionen. das langfristige fremd-
kapital beinhaltet verbindlichkeiten mit einer fälligkeit von über einem jahr.

transaktionen mit genossenschaftern
grundsätzlich erfolgen transaktionen mit genossenschaftern zu drittkonditionen. davon ausgenommen ist ein rabatt von
10% auf fahrtenumsätze zwischen chf 600.– und chf 2’000.– und von 20% auf fahrtenumsätze ab chf 2’000.–.

darlehen kurz- oder langfristig
die darlehen werden von genossenschaftern der mobility genossenschaft während ein bis zwei jahren zur verfügung gestellt.
aufgrund der hohen liquidität wurden im jahr 2013 (wie auch im vorjahr) keine neuen darlehen entgegengenommen. für
bestehende, auslaufende darlehen hat mobility den genossenschaftern eine verlängerung offeriert.

personalvorsorge
die mobility gruppe ist einer sammelstiftung mit beitragsprimat angeschlossen. der deckungsgrad dieser sammelstiftung
beträgt 100%. ein wirtschaftlicher nutzen besteht wie im vorjahr nicht. im aktuellen geschäftsjahr bestehen – wie auch im
vorjahr – keine arbeitgeberbeitragsreserven.




2
    man geht von einer betriebswirtschaftlichen nutzungsdauer von 66 monaten aus. nach vier jahren wird geprüft, ob ein verkauf einer weiteren nutzung vorzuziehen ist.

54   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




rückstellungen
eine rückstellung ist eine auf einem ereignis vor dem bilanzstichtag begründete wahrscheinliche verpflich-
tung, deren höhe und/oder fälligkeit ungewiss, aber schätzbar ist. diese verpflichtung begründet eine ver-
bindlichkeit und wird nach einheitlichen und gleich bleibenden betriebswirtschaftlichen kriterien ermittelt.

dienstleistungserträge
die dienstleistungserträge enthalten erträge aus vermittlungsprovisionen sowie aus weiteren dienstleistun-
gen.

erfolg aus verkauf von sachanlagen
diese position beinhaltet den erfolg aus dem verkauf von sachanlagen. der abwicklungsaufwand für den
verkauf der sachanlagen wird direkt mit dem verkaufserlös verrechnet. im aktuellen geschäftsjahr wie auch
im vorjahr wurden aufwendungen, welche sich aus dem verkauf von fahrzeugen ergeben, dem «erfolg aus
verkauf von sachanlagen» zugerechnet.

erlösminderungen
diese position beinhaltet debitorenverluste, kundenrabatte sowie kreditkartenkommissionen.

steuern
die auf den steuerbaren gewinnen der einzelnen gesellschaften zahlbaren ertragssteuern werden abge-
grenzt, genauso wie die anfallenden kapitalsteuern.

erfasst werden ferner die latenten steuern auf allen differenzen zwischen steuer- und konzernwerten. die
mobility gruppe wendet dafür einen satz von 17% (vorjahr ebenfalls 17%) an. negative bewertungsdiffe-
renzen, die zu aktiven steuerguthaben führen könnten, bestehen keine. verrechenbare steuerguthaben aus
verlustvorträgen werden aktiviert, wenn wahrscheinlich ist, dass sie in zukunft durch genügend steuerliche
gewinne realisiert werden können. die verbuchung der kapitalsteuern erfolgt 2013 wie im vorjahr unter der
position «übriger betriebsaufwand».

a.o. aufwand / a.o. ertrag
im geschäftsjahr 2013 sind keine ausserordentlichen aufwendungen und erträge angefallen.

investitionen sachanlagen
die finanzierung von leasingfahrzeugen ist nicht in der geldflussrechnung enthalten, da es sich dabei um
einen nicht liquiditätswirksamen vorgang handelt.

ereignisse nach dem bilanzstichtag
seit dem bilanzstichtag 31. dezember 2013 sind keine ereignisse eingetroffen, die die aussagefähigkeit der
konsolidierten jahresrechnung 2013 beeinträchtigen. den vorliegenden abschluss hat der verwaltungsrat am
14. märz 2014 genehmigt.

risikobeurteilung
der verwaltungsrat hat sich am 28. august 2013 ausführlich mit den geschäftsrisiken und deren konsequen-
zen für die mobility gruppe auseinandergesetzt.

                                                                                          finanzbericht     55




erläuterungen zu
bilanzpositionen
1. flüssige mittel
chf 1’000                                                         31.12.2013                      31.12.2012


kassa                                                                     2                                  4
reka                                                                     10                                 27
postcheckguthaben                                                     15’579                              7’371
bankguthaben                                                          6’635                               3’392
total                                                                22’226                          10’794


das bankguthaben enthält zum abschlusszeitpunkt euros im gegenwert von tchf 46 bei einem umrech-
nungskurs von 1.24 (vorjahr tchf 47 / umrechnungskurs 1.21).



2. forderungen aus lieferungen und leistungen
chf 1’000                                                        31.12.2013                      31.12.2012


forderungen aus lieferungen und leistungen                           10’846                           12’338
wertberichtigung                                                       –439                               –511
total                                                                10’407                           11’827


die wertberichtigung auf forderungen aus lieferungen und leistungen konnte aufgrund der tiefer ausstehen-
den forderungen reduziert werden.



3. sonstige kurzfristige forderungen
chf 1’000                                                        31.12.2013                      31.12.2012


verrechnungssteuer                                                       10                                 10
mietkaution                                                             173                                 173
übrige forderungen                                                       78                                 83
vorauszahlungen an lieferanten                                           75                                 70
total                                                                   336                                336



4. aktive rechnungsabgrenzungen
chf 1’000                                                        31.12.2013                      31.12.2012


noch nicht verrechnete leistungen                                      1’712                              1’868
vorausbezahlte aufwendungen                                           4’972                               5’755
total                                                                 6’684                           7’623


die position «noch nicht verrechnete leistungen» beinhaltet leistungen, welche in den ersten monaten des
neuen jahres in rechnung gestellt werden. die vorausbezahlten aufwendungen bestehen hauptsächlich aus
versicherungsprämien, motorfahrzeugsteuern sowie der zahlung an die bvg-versicherung.

56   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




5. sachanlagen
                                            eigene    fahrzeuge       mobilien/      fahrzeug-          edv/           total
                                         fahrzeuge    in leasing   einrichtungen   zubehör und     bürogeräte
chf 1’000                                                                            -telematik


stand 01.01.2012                           52’486        11’223           3’329          5’763         1’335          74’136
zugänge                                      14’561       1’039             104          1’461           178          17’343
abgänge                                    –16’358        –445            –498                          –311         –17’613
umbuchung                                    2’447      –2’447                                                            –
währungsdifferenzen                                         –21             –10                                          –31
dekonsolidierung                                         –1’625            –852                                       –2’478
stand 31.12.2012                            53’135        7’724           2’073          7’224         1’202          71’358
zugänge                                      9’470                           58            618           169          10’314
abgänge                                    –12’194        –209              –40             –6          –227         –12’677
umbuchung                                    3’287      –3’287                                                            –
stand 31.12.2013                            53’697       4’228            2’091          7’836          1’144        68’995


kumulierte abschreibungen
stand 01.01.2012                            22’201        2’977           2’372          3’139           835          31’523
zugänge                                      8’579        1’690             274          1’307           272          12’123
abgänge                                    –12’549        –276             –470                         –287         –13’581
umbuchung                                     1’185      –1’185                                                               –
währungsdifferenzen                                         –11             –10                                          –21
impairment                                   3’556                                                                     3’556
dekonsolidierung                                          –861             –793                                       –1’654
stand 31.12.2012                            22’972       2’334            1’373         4’446            821          31’946
zugänge                                      8’597        1’024             262          1’226           231          11’340
abgänge                                     –9’591         –82              –15                         –227          –9’914
umbuchung                                    1’689       –1’689                                                               –
impairment                                   2’243                                                                     2’243
stand 31.12.2013                            25’910        1’588           1’620          5’672           825          35’614


nettobuchwerte 01.01.2012                  30’285        8’246              957         2’625            500          42’613


nettobuchwerte 31.12.2012                   30’163       5’389              700          2’779           382          39’412


nettobuchwerte 31.12.2013                   27’787       2’640              471          2’164           319          33’381


wie bereits im vorjahr waren die verkaufspreise von occasionsfahrzeugen unter grossem druck. dies führte dazu, dass mobi-
lity den buchwert beim verkauf der ausgedienten fahrzeuge grösstenteils nicht realisieren konnte. aufgrund dieser marktent-
wicklung mussten – wie bereits im vorjahr – ausserplanmässige abschreibungen (impairment) in der höhe von tchf 2’243
(vorjahr tchf 3’556) vorgenommen werden.

fahrzeuge, die nach ablauf des leasings in den eigenen bestand übernommen werden, sind im anlagespiegel in der separaten
zeile «umbuchung» aufgeführt.

der verkauf der gesellschaft denzel mobility carsharing gmbh führte im vorjahr zu einem abgang von sachanlagen von
netto rund tchf 823 (position «dekonsolidierung»).

                                                                                                               finanzbericht     57




6. brandversicherungswerte
chf 1’000                                                                          31.12.2013                         31.12.2012


sachanlagen (ohne fahrzeuge)                                                            2’600                              2’600
immatrikulierte fahrzeuge
(vollkasko-zeitwertversicherung)                                                       30’427                             35’552
zusatzversicherung für exmatrikulierte fahrzeuge
(max. versicherungssumme)                                                                 600                                   600
edv                                                                                     1’600                                  1’600



7. finanzielle anlagen
die finanziellen anlagen beinhalten wie auch bereits im vorjahr esa-anteilscheine in der höhe von tchf 3.



8. immaterielle anlagen
chf 1’000                                                                             goodwill       software                  total


stand 01.01.2012                                                                        1’612          9’844              11’456
zugänge                                                                                                 1’842              1’842
abgänge                                                                                                     –150               –150
währungsdifferenzen                                                                                          –4                  –4
dekonsolidierung                                                                       –1’612           –270              –1’882
stand 31.12.2012                                                                            –          11’262              11’262
zugänge                                                                                                 2’094              2’094
abgänge                                                                                                     –301               –301
währungsdifferenzen                                                                                                               –
stand 31.12.2013                                                                            –          13’054             13’054


kumulierte abschreibungen
stand 01.01.2012                                                                         1’176         4’963               6’139
zugänge                                                                                    81           1’654                  1’735
abgänge                                                                                                     –132               –132
währungsdifferenzen                                                                                          –3                  –3
dekonsolidierung                                                                       –1’257           –233              –1’489
stand 31.12.2012                                                                            –           6’250              6’250
zugänge                                                                                                 1’881                  1’881
abgänge                                                                                                 –240               –240
impairment                                                                                                   106                106
stand 31.12.2013                                                                            –           7’997              7’997


nettobuchwerte 01.01.2012                                                                436           4’880                   5’316


nettobuchwerte 31.12.2012                                                                   –           5’012              5’012


nettobuchwerte 31.12.2013                                                                   –           5’058              5’058


im geschäftsjahr 2013 wurden aktivierte softwarekomponenten aufgrund technischer weiterentwicklung durch neuentwick-
lungen abgelöst. das führte zu einer wertberichtigung in der höhe von tchf 106 für diese nicht mehr verwendeten immateri-
ellen anlagen.

im vorjahr 2012 wurden bis zum verkaufszeitpunkt (9. juli 2012) die ordentlichen abschreibungen auf dem goodwill der
denzel mobility carsharing gmbh pro rata vorgenommen. durch diesen firmenverkauf reduzieren sich die immateriellen
anlagen im bereich software und goodwill (position «dekonsolidierung»).

58      geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




9. kurzfristige finanzverbindlichkeiten
chf 1’000                                                           31.12.2013                      31.12.2012


darlehen kurzfristig von genossenschaftern                               1’574                           4’442
leasingfahrzeuge kurzfristig                                             1’650                           1’469
total                                                                   3’224                            5’911


kurzfristige darlehen sind innerhalb von 12 monaten zur zahlung fällig, mit einer kündigungsfrist von zwei
monaten. sie werden mit einer wahlmöglichkeit von 12 oder 24 monaten verlängert und sind zu 1.5% oder
1.75% verzinst.

die leasingverbindlichkeiten beinhalten amortisationsanteile sowie übernahmewerte von fahrzeugen, welche
innerhalb der nächsten 12 monate zur zahlung fällig werden.



10. sonstige kurzfristige verbindlichkeiten
chf 1’000                                                           31.12.2013                      31.12.2012


sonstige verbindlichkeiten kurzfristig                                    682                                524
verbindlichkeiten aus vorauszahlungen                                    1’766                           1’668
total                                                                   2’448                            2’192


diese position beinhaltet sonstige kurzfristige guthaben sowie vorauszahlungen unserer genossenschafter
und übrigen kunden. diese kundenguthaben werden mit dem nächsten dienstleistungsbezug verrechnet. per
ende 2013 bestanden vorauszahlungen von genossenschaftern (nahestehende) in der höhe von tchf 1’385
(vorjahr tchf 1’307).



11. langfristige finanzverbindlichkeiten
chf 1’000                                                           31.12.2013                       31.12.2012


darlehen langfristig von genossenschaftern                               3’619                               858
leasingfahrzeuge langfristig                                               158                            3’378
total                                                                    3’777                           4’236


langfristige darlehen sind ab 12 monaten zur rückzahlung fällig mit einer kündigungsfrist von zwei monaten.
sie werden mit einer wahlmöglichkeit von 12 oder 24 monaten verlängert und sind zu einem zinssatz von
1.75% verzinst.

zusätzlich zu den bilanzierten leasingraten hat sich die mobility genossenschaft zu unterhaltsverpflichtun-
gen für geleaste fahrzeuge bei der mobility solutions ag (einer tochtergesellschaft der schweizerischen post)
in der höhe von tchf 67 (vorjahr tchf 240) verpflichtet.

                                                                                            finanzbericht     59




12. feste zukünftige verpflichtungen
chf 1’000                                                         31.12.2013                       31.12.2012


fällig innerhalb eines jahres                                           665                                  502
fällig in 1 bis 2 jahren                                                464                                  502
fällig in 2 bis 3 jahren                                                464                                    –
fällig später als in 3 jahren                                          1’391                                   –
total                                                                 2’984                             1’004


es handelt sich um langfristige verpflichtungen gegenüber vermietern und einem softwarelieferanten. diese
aufwendungen werden der entsprechenden rechnungsperiode belastet.



13. langfristige rückstellungen                                      latente          übrige                total
chf 1’000                                                            steuern   rückstellungen


stand 01.01.2012                                                       1’643             286            1’929
bildung                                                                 308               23                 331
auflösung                                                                                –16                 –16
dekonsolidierung                                                                         –57                 –57
stand 31.12.2012                                                       1’951             236                2’187
bildung                                                                 754                 1                755
auflösung                                                                                –58                 –58
stand 31.12.2013                                                      2’706              178            2’884



14. anteilscheinkapital
chf 1’000                                                         31.12.2013                       31.12.2012


anteilscheinkapital einbezahlt                                       39’000                            36’806
anteilscheinkapital noch nicht einbezahlt                               198                                  243
total                                                                 39’197                           37’049

60      geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




erläuterungen zu
erfolgsrechnungspositionen
15. erlöse aus fahrten
aus der nachfolgenden tabelle ist die entwicklung der umsatzstruktur der erlöse aus fahrten ersichtlich. die
prozentzahlen beziehen sich auf den gesamten betriebsertrag des jeweiligen jahres.

                                                                         2013                            2012


erlöse aus fahrten                                                      70.0%                           68.7%
– davon fahrzeug-kategorie economy                                      20.7%                           20.5%
– davon fahrzeug-kategorien combi/emotion/compact                       27.8%                           28.0%
– davon übrige fahrzeug-kategorien                                      20.8%                           19.2%
– davon car rental avis/hertz/megadrive                                  0.7%                            0.9%



16. erfolg aus verkauf von sachanlagen
aufwendungen, welche sich aus dem verkauf von fahrzeugen ergeben, sind als erlösminderung unter der
position «erfolg aus verkauf von sachanlagen» aufgeführt. dabei handelt es sich im wesentlichen um umbau-
kosten von fahrzeugen, um diese für dritte nutzbar zu machen (ausbau bordcomputer, transport, entfernung
von klebern usw.).



17. erfolg aus verkauf beteiligung
der verkauf der beteiligung denzel mobility carsharing gmbh ergab im geschäftsjahr 2013 einen aufwand
in der höhe von tchf 19 (vorjahr ertragsüberschuss von tchf 560). mit dieser transaktion ist der verkauf
der beteiligung abgeschlossen.



18. übriger finanzertrag
chf 1’000                                                                2013                            2012


erträge aus flüssigen mitteln und wertschriften                            27                                  7
verzugszinsertrag                                                          16                              14
diverse                                                                     5                              22
total                                                                      48                              43



19. finanzaufwand
chf 1’000                                                                2013                            2012


zinsaufwand darlehen                                                       90                              87
bank- und postspesen                                                       51                              51
zinsaufwand finance lease                                                  52                              97
kursverlust/wertbeeinträchtigungen                                          1                                  5
total                                                                     194                             240

                                                                                             finanzbericht     61




20. ertragssteuern
chf 1’000                                                                2013                                2012


gewinnsteuern (bildung)                                                     5                                  9
gewinnsteuern (auflösung)                                                 –43                                  –
latente steuern (bildung)                                                 755                                308
latente steuern (auflösung)                                                 –                                  –
total                                                                     717                                 317


im jahr 2013 konnten die im vorjahr gebildeten gewinnsteuern teilweise aufgelöst werden. dies ist auf die
tiefere steuerbelastung in verschiedenen kantonen zurückzuführen.

der aufwand für kapitalsteuern ist im geschäftsjahr 2013 (wie auch im vorjahr) unter dem übrigen betriebs-
aufwand aufgeführt. der latente steuersatz von 17% entspricht einer durchschnittlichen steuerbelastung aller
26 kantone, in welchen mobility steuerpflichtig ist.

62   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




                                                                                              tel. 041 368 12 12                               bdo ag
                                                                                              fax 041 368 13 30                                landenbergstrasse 34
                                                                                              www.bdo.ch                                       6002 luzern




                 bericht der revisionsstelle
                 an die delegiertenversammlung der

                 mobility genossenschaft, luzern


                 bericht der revisionsstelle zur konzernrechnung

                 als revisionsstelle haben wir die beiliegende konzernrech-                                   wir sind der auffassung, dass die von uns erlangten prü-
                 nung der gesellschaft, bestehend aus bilanz, erfolgsrech-                                    fungsnachweise eine ausreichende und angemessene grund-
                 nung, geldflussrechnung, eigenkapitalnachweis und anhang                                     lage für unser prüfungsurteil bilden.
                 (seiten 47 bis 61) für das am 31. dezember 2013 abgeschlos-                                  prüfungsurteil
                 sene geschäftsjahr geprüft.
                                                                                                              nach unserer beurteilung vermittelt die konzernrechnung
                 verantwortung des verwaltungsrates                                                           für das am 31. dezember 2013 abgeschlossene geschäftsjahr
                 der verwaltungsrat ist für die aufstellung der konzernrech-                                  ein den tatsächlichen verhältnissen entsprechendes bild der
                 nung in übereinstimmung mit swiss gaap fer und den                                           vermögens-, finanz-, und ertragslage in übereinstimmung
                 gesetzlichen vorschriften verantwortlich. diese verantwor-                                   mit swiss gaap fer und entspricht dem schweizerischen
                 tung beinhaltet die ausgestaltung, implementierung und                                       gesetz.
                 aufrechterhaltung eines internen kontrollsystems mit bezug
                 auf die aufstellung einer konzernrechnung, die frei von                                      berichterstattung aufgrund weiterer gesetzlicher vor-
                 wesentlichen falschen angaben als folge von verstössen                                       schriften
                 oder irrtümern ist. darüber hinaus ist der verwaltungsrat für
                                                                                                              wir bestätigen, dass wir die gesetzlichen anforderungen an
                 die auswahl und die anwendung sachgemässer rechnungsle-
                                                                                                              die zulassung gemäss revisionsaufsichtsgesetz (rag) und die
                 gungsmethoden sowie die vornahme angemessener schät-
                                                                                                              unabhängigkeit (art. 728 or und art. 11 rag) erfüllen und
                 zungen verantwortlich.
                                                                                                              keine mit unserer unabhängigkeit nicht vereinbaren sach-
                 verantwortung der revisionsstelle                                                            verhalte vorliegen.
                 unsere verantwortung ist es, aufgrund unserer prüfung ein
                                                                                                              in übereinstimmung mit art. 728a abs. 1 ziff. 3 or und dem
                 prüfungsurteil über die konzernrechnung abzugeben. wir
                                                                                                              schweizer prüfungsstandard 890 bestätigen wir, dass ein
                 haben unsere prüfung in übereinstimmung mit dem schwei-
                                                                                                              gemäss den vorgaben des verwaltungsrates ausgestaltetes
                 zerischen gesetz und den schweizer prüfungsstandards
                                                                                                              internes kontrollsystem für die aufstellung der konzern-
                 vorgenommen. nach diesen standards haben wir die prüfung
                                                                                                              rechnung existiert.
                 so zu planen und durchzuführen, dass wir hinreichende
                 sicherheit gewinnen, ob die konzernrechnung frei von we-                                     wir empfehlen, die vorliegende konzernrechnung zu ge-
                 sentlichen falschen angaben ist.                                                             nehmigen.

                 eine prüfung beinhaltet die durchführung von prüfungshand-
                 lungen zur erlangung von prüfungsnachweisen für die in der
                                                                                                              luzern, 15. märz 2014
                 konzernrechnung enthaltenen wertansätze und sonstigen
                 angaben. die auswahl der prüfungshandlungen liegt im
                                                                                                              bdo ag
                 pflichtgemässen ermessen des prüfers. dies schliesst eine
                 beurteilung der risiken wesentlicher falscher angaben in
                 der konzernrechnung als folge von verstössen oder irrtü-
                 mern ein. bei der beurteilung dieser risiken berücksichtigt
                 der prüfer das interne kontrollsystem, soweit es für die
                                                                                                              rené krügel                                  ralf minder
                 aufstellung der konzernrechnung von bedeutung ist, um die
                 den umständen entsprechenden prüfungshandlungen festzu-                                                                                   leitender revisor
                 legen, nicht aber um ein prüfungsurteil über die wirksam-                                    zugelassener revisionsexperte                zugelassener revisionsexperte
                 keit des internen kontrollsystems abzugeben. die prüfung
                 umfasst zudem die beurteilung der angemessenheit der
                 angewandten rechnungslegungsmethoden, der plausibilität
                 der vorgenommenen schätzungen sowie eine würdigung der
                 gesamtdarstellung der konzernrechnung.




                 bdo ag, mit hauptsitz in zürich, ist die unabhängige, rechtlich selbstständige schweizer mitgliedsfirma des internationalen bdo netzwerkes.

                                                                       finanzbericht     63




einzelabschluss
mobility genossenschaft, luzern
bilanz per 31. 12.2013 nach or
chf 1’000                                                     31.12.2013      31.12.2012



aktiven


umlaufvermögen                                                   38’996           30’016
flüssige mittel                                                   21’155           10’107
forderungen aus lieferungen und leistungen                        10’786          12’098
wertberichtigung forderungen aus lieferungen und leistungen        –439                –487
forderungen nahestehende personen                                   475                 254
übrige kurzfristige forderungen                                     336                 324
vorräte                                                               –                 100
aktive rechnungsabgrenzungen                                      6’683                7’621


anlagevermögen                                                   23’137           33’643
sachanlagen                                                       17’950          28’407
finanzielle anlagen                                                 614                  614
immaterielle anlagen                                               4’573               4’622


total aktiven                                                    62’133           63’659



passiven


kurzfristiges fremdkapital                                       18’770           22’007
verbindlichkeiten aus lieferungen und leistungen                   1’895               1’946
kurzfristige verzinsliche verbindlichkeiten                       3’224                5’912
übrige kurzfristige verbindlichkeiten                             2’465                2’418
passive rechnungsabgrenzungen                                     11’186           11’731


langfristiges fremdkapital                                        3’777            4’236
langfristige verzinsliche verbindlichkeiten                        3’777               4’236


eigenkapital                                                     39’586           37’416
anteilscheinkapital                                              39’000           36’806
nicht einbezahltes anteilscheinkapital                              198                 243
gesetzliche reserven                                                 59                   51
freie reserven                                                      200                 200
gewinnvortrag                                                       108                  94
jahresgewinn                                                         22                  22


total passiven                                                   62’133           63’659

64   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




einzelabschluss
mobility genossenschaft, luzern
erfolgsrechnung 2013 nach or
chf 1’000                                                 2013       2012


erlöse aus fahrten                                       49’189     47’153
erlöse aus eintrittsgebühren und jahresbeiträgen          7’559      7’356
erlöse aus übrigen gebühren und haftungsreduktionen       9’367     10’692
erlöse aus schadenfällen                                  4’901     5’404
dienstleistungserträge                                     1’211     1’088
gewinn aus verkauf von sachanlagen                        1’995       542
erlösminderungen                                         –1’638     –1’597
betriebsertrag aus lieferungen und leistungen           72’584     70’638



betriebsstoffe                                          –5’659      –5’901
objektversicherungen und -steuern                        –6’412    –6’503
abstellplätze der gebrauchsgüter                        –3’599      –3’441
unterhalt, reparaturen und ersatz von gebrauchsgütern   –9’092     –9’505
mietaufwand für gebrauchsgüter                            –477       –587
übriger betriebsaufwand                                   –800       –950
bruttogewinn aus lieferungen und leistungen             46’544     43’750



personalaufwand                                         –16’664    –16’293
raumaufwand der büros                                     –520       –480
büro- und verwaltungsaufwand                            –3’552      –3’150
marketingaufwand                                         –3’120    –3’430
ergebnis vor zinsen, steuern, abschreibungen und
wertberichtigungen (ebitda)                             22’688     20’396



abschreibungen sachanlagen                              –20’291    –18’865
abschreibungen immaterielle anlagen                      –2’103     –1’598
ergebnis vor zinsen und steuern (ebit)                     294        –68



finanzertrag                                                 31       463
finanzaufwand                                             –342       –370
jahresgewinn vor steuern (ebt)                             –18         25



ertragssteuern                                               40        –3


jahresgewinn                                                 22        22

                                      finanzbericht    65




antrag des verwaltungsrates
der mobility genossenschaft über die
verwendung des bilanzgewinnes nach or
chf 1’000                          2013               2012


gewinnvortrag                       108                94
jahresgewinn                         22                 22
bilanzgewinn                        130                116
verwendung: gesetzliche reserven    –8                 –8
gewinnvortrag auf neue rechnung     122               108

66   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




einzelabschluss
mobility genossenschaft, luzern
anhang per 31.12.2013,
im sinne von art. 663b or
gesamtbetrag der zur sicherung eigener verpflichtungen verpfändeten oder abgetretenen aktiven sowie der
aktiven unter eigentumsvorbehalt
der buchwert der leasing-fahrzeuge betrug per 31. dezember 2013 tchf 2’430 (vorjahr tchf 4’651).

gesamtbetrag der nicht bilanzierten leasingverbindlichkeiten
das total der nicht bilanzierten leasingverbindlichkeiten beträgt wie bereits im vorjahr chf 0. nebst den bilanzierten
leasingraten hat sich die mobility genossenschaft zu unterhaltsverpflichtungen für geleaste fahrzeuge bei der mobility
solutions ag (tochtergesellschaft der schweizerischen post) in der höhe von tchf 67 (vorjahr tchf 240) verpflichtet.

brandversicherungswerte der sachanlagen
der brandversicherungswert der sachanlagen beträgt tchf 2’600 (vorjahr tchf 2’600) und für die edv tchf 1’600
(vorjahr tchf 1’600). die immatrikulierten fahrzeuge mit dem aktuellen buchwert von tchf 15’264 (vorjahr tchf 24’860)
sind zum zeitwert vollkaskoversichert. zusätzlich besteht für fahrzeuge im abverkauf eine zusatzversicherung von maximal
tchf 600 (vorjahr tchf 600).

risikobeurteilung
am 28. august 2013 hat sich der verwaltungsrat ausführlich über die geschäftsrisiken und deren konsequenzen für die gesell-
schaft auseinandergesetzt.

zusätzliche bemerkungen
im geschäftsjahr 2013 wurden vorauszahlungen an den bvg-versicherer in der höhe von tchf 1’400 (vorjahr tchf 1’336)
neu unter «aktive rechnungsabgrenzung» aufgeführt. im vorjahr wurde diese position in den «übrigen kurzfristigen forderun-
gen» dargestellt. weiter sind vorauszahlungen von kunden in der höhe von tchf 14 (2012 tchf 19) erstmalig unter «übrige
kurzfristige verbindlichkeiten» anstatt unter «übrige kurzfristige forderungen» bilanziert.

unser guthaben beim inkassobüro von tchf 7 (vorjahr tchf 6) wurde im laufenden jahr wie auch im vorjahr von der position
«forderungen aus lieferungen und leistungen» auf die position «übrige kurzfristige forderungen» übertragen.

beteiligungen
a)                                 mobility international ag, luzern
zweck:                             erbringung von dienstleistungen im bereich der mobilität, insbesondere beratung und unter-
                                   stützung von carsharing-gesellschaften bei deren neugründung und betrieb. internationale
                                   vermarktung des mobility-know-hows, der mobility-marken und der mobility-systemplattform.
aktienkapital:                     tchf 600 (wie im vorjahr)
stimmanteil:                       100% (wie im vorjahr)
kapitalanteil:                     100% (wie im vorjahr)
buchwert:                          tchf 606 (wie im vorjahr)

b)                                 csc car sharing company ag, zürich (inaktiv)
zweck:                             betrieb des carsharing im in- und ausland
aktienkapital:                     tchf 260 (wie im vorjahr)
stimmanteil:                       100% (wie im vorjahr)
kapitalanteil:                     100% (wie im vorjahr)
buchwert:                          tchf 5 (wie im vorjahr)

                                                                    finanzbericht     67




freiwillige offenlegung von entschädigungen

entschädigung brutto an den verwaltungsrat
chf 1’000                                                       2013                2012


frank boller, präsident des verwaltungsrates                      52                  43
philippe biéler, vizepräsident des verwaltungsrates                18                 20
pd dr. iur. sabine kilgus, verwaltungsrätin                        18                 22
arnd bätzner, verwaltungsrat                                       18                 18
rolf georg schmid, verwaltungsrat (ab mai 2012)                   27                   11
dr. iur. giatgen peder fontana, verwaltungsrat (bis mai 2012)      –                  70
total                                                            133                 184


es gibt keine erfolgsbeteiligung.



entschädigung brutto an die geschäftsleitung
chf 1’000                                                       2013                2012


total                                                           1’094               1’113


das höchste salär wird der geschäftsführerin entrichtet.



entschädigung brutto an die geschäftsprüfungskommission
chf 1’000                                                       2013                2012


total                                                             33                  34



entschädigung brutto an die verwaltungsrat-
findungskommission (ohne vr-mitglied)
chf 1’000                                                       2013                2012


total                                                              –                   5

68   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




                                                                                             tel. 041 368 12 12                               bdo ag
                                                                                             fax 041 368 13 30                                landenbergstrasse 34
                                                                                             www.bdo.ch                                       6002 luzern




                 bericht der revisionsstelle
                 an die delegiertenversammlung der

                 mobility genossenschaft, luzern


                 bericht der revisionsstelle zur jahresrechnung

                 als revisionsstelle haben wir die beiliegende jahresrech-                                   prüfungsurteil
                 nung der mobility genossenschaft, bestehend aus bilanz,                                     nach unserer beurteilung entspricht die jahresrechnung für
                 erfolgsrechnung und anhang (seiten 63 bis 67) für das am                                    das am 31. dezember 2013 abgeschlossene geschäftsjahr
                 31. dezember 2013 abgeschlossene geschäftsjahr geprüft.                                     dem schweizerischen gesetz und den statuten.
                 verantwortung der verwaltung
                                                                                                             berichterstattung aufgrund weiterer gesetzlicher vor-
                 die verwaltung ist für die aufstellung der jahresrechnung in
                                                                                                             schriften
                 übereinstimmung mit den gesetzlichen vorschriften und den
                 statuten verantwortlich. diese verantwortung beinhaltet                                     wir bestätigen, dass wir die gesetzlichen anforderungen an
                 die ausgestaltung, implementierung und aufrechterhaltung                                    die zulassung gemäss revisionsaufsichtsgesetz (rag) und die
                 eines internen kontrollsystems mit bezug auf die aufstellung                                unabhängigkeit (art. 728 or und art. 11 rag) erfüllen und
                 einer jahresrechnung, die frei von wesentlichen falschen                                    keine mit unserer unabhängigkeit nicht vereinbaren sach-
                 angaben als folge von verstössen oder irrtümern ist. dar-                                   verhalte vorliegen.
                 über hinaus ist die verwaltung für die auswahl und die
                 anwendung sachgemässer rechnungslegungsmethoden sowie                                       in übereinstimmung mit art. 728a abs. 1 ziff. 3 or und dem
                 die vornahme angemessener schätzungen verantwortlich.                                       schweizer prüfungsstandard 890 bestätigen wir, dass ein
                 verantwortung der revisionsstelle                                                           gemäss den vorgaben der verwaltung ausgestaltetes inter-
                                                                                                             nes kontrollsystem für die aufstellung der jahresrechnung
                 unsere verantwortung ist es, aufgrund unserer prüfung ein
                                                                                                             existiert.
                 prüfungsurteil über die jahresrechnung abzugeben. wir
                 haben unsere prüfung in übereinstimmung mit dem schwei-
                                                                                                             ferner bestätigen wir, dass der antrag über die verwendung
                 zerischen gesetz und den schweizer prüfungsstandards
                                                                                                             des bilanzgewinnes dem schweizerischen gesetz und den
                 vorgenommen. nach diesen standards haben wir die prüfung
                                                                                                             statuten entspricht, und empfehlen, die vorliegende jahres-
                 so zu planen und durchzuführen, dass wir hinreichende
                                                                                                             rechnung zu genehmigen.
                 sicherheit gewinnen, ob die jahresrechnung frei von we-
                 sentlichen falschen angaben ist.

                 eine prüfung beinhaltet die durchführung von prüfungshand-                                  luzern, 15. märz 2014
                 lungen zur erlangung von prüfungsnachweisen für die in der
                 jahresrechnung enthaltenen wertansätze und sonstigen                                        bdo ag
                 angaben. die auswahl der prüfungshandlungen liegt im
                 pflichtgemässen ermessen des prüfers. dies schliesst eine
                 beurteilung der risiken wesentlicher falscher angaben in
                 der jahresrechnung als folge von verstössen oder irrtümern
                 ein. bei der beurteilung dieser risiken berücksichtigt der                                  rené krügel                                  ralf minder
                 prüfer das interne kontrollsystem, soweit es für die aufstel-
                                                                                                                                                          leitender revisor
                 lung der jahresrechnung von bedeutung ist, um die den
                                                                                                             zugelassener revisionsexperte                zugelassener revisionsexperte
                 umständen entsprechenden prüfungshandlungen festzule-
                 gen, nicht aber um ein prüfungsurteil über die wirksamkeit
                 des internen kontrollsystems abzugeben. die prüfung um-
                 fasst zudem die beurteilung der angemessenheit der ange-
                 wandten rechnungslegungsmethoden, der plausibilität der
                 vorgenommenen schätzungen sowie eine würdigung der
                 gesamtdarstellung der jahresrechnung. wir sind der auffas-
                 sung, dass die von uns erlangten prüfungsnachweise eine
                 ausreichende und angemessene grundlage für unser prü-
                 fungsurteil bilden.




                 bdo ag, mit hauptsitz in zürich, ist die unabhängige, rechtlich selbstständige schweizer mitgliedsfirma des internationalen bdo netzwerkes.

                                                                                               finanzbericht   69




bericht der geschäfts-
prüfungskommission zum
geschäftsjahr 2013
an die delegiertenversammlung der genossenschaft mobility

im geschäftsjahr 2013 hat die mobility geschäftsprüfungskommission (gpk) ihren kontrollauftrag durch
einsichtnahme in wesentliche entscheidungsgrundlagen des verwaltungsrates (vr) und der geschäftsleitung
(gl) sowie durch gespräche mit mitgliedern der verwaltung wahrgenommen. die kontrollen umfassten neben
standard-prüfthemen auch geplante schwerpunktthemen und aktuelle geschäfte. die erkenntnisse aus
dieser kontrolltätigkeit sind dem vr und der gl im detail erläutert worden und werden im folgenden zusam-
mengefasst:

geschäftsführung
die gpk war 2013 an vereinzelten gl-sitzungen präsent und nahm an einem grossteil der vr-sitzungen teil.
durch einzelgespräche mit vr-, gl- und kadermitgliedern zu ausgewählten themen und durch regelmässige
einsichtnahme in vr- und gl-protokolle sowie in geschäftsunterlagen wurde die kontrolltätigkeit ergänzt. auf
dieser basis konnte die gpk feststellen, dass die geschäftsführung auf allen ebenen professionell, effizient
und verantwortungsbewusst im sinne der genossenschaftsinteressen erfolgt.

cooperative governance
der verwaltungsrat und die gpk haben für die berichtsperiode unabhängig voneinander eine einschätzung
der cooperative governance vorgenommen. das als grundlage verwendete kriterienraster auf basis der
‚ethos-grundsätze zur corporate governance‘ wurde zuvor leicht angepasst. vr und gpk gelangten zu einer
in den wesentlichen bereichen identischen und insgesamt positiven einschätzung. darüber hinaus haben sich
die vr-mitglieder einer selbstbeurteilung unterzogen, die 2013 neu eingeführt worden ist und das bisherige
verfahren ersetzt hat.

ergänzende prüfthemen
– geschäftsgang und strategie miag
– flottenmanagement
– projekt ‚stärkung der genossenschaft‘ inkl. statutenbereinigung
– entschädigungen an die mitglieder der organe (vr, vr-findungskommission)

per dv 2013 ist erich stamm aufgrund der statutarischen altersbeschränkung aus der gpk ausgeschieden. er
konnte durch luzia wigger stein ersetzt werden.

ein grosser dank für die geleistete arbeit geht an alle mitarbeitenden sowie an die mitglieder der geschäftslei-
tung und des verwaltungsrates.

wir bitten die delegiertenversammlung um kenntnisnahme dieses berichts.



ende februar 2014

johanna lott fischer, neuchâtel
rené gastl, thalwil
erich stamm, huttwil (bis dv 2013)
luzia wigger stein, basel (ab dv 2013)

70   geschäfts- und nachhaltigkeitsbericht 2013




über diesen bericht
die berichterstattung nach den richtlinien der global reporting initiative
die richtlinien der global reporting initiative (gri) dienen der mobility genossenschaft als leitfaden für die
erstellung des geschäfts- und nachhaltigkeitsberichts. die gri-g3-richtlinien sind der weltweit führende
standard für die nachhaltigkeitsberichterstattung. das ziel ist es, die unternehmensberichterstattung trans-
parenter und vergleichbarer zu gestalten. zum vierten mal in folge erreichte die mobility genossenschaft den
level b in der berichterstattung.




gri-bescheinigung
der gri-index findet sich unter www.mobility.ch/gb13

                                                             71




impressum
herausgeberin:             mobility genossenschaft, luzern
konzept und redaktion:     mobility genossenschaft, luzern
beratung nachhaltigkeit:   sustainserv gmbh, zürich/boston
gestaltung:                hotz brand consultants,
                           steinhausen
fotos:                     alfons gut
grafiken:                  media-work gmbh, sputnik sager
übersetzung französisch:   apostroph ag, luzern
korrektorat:               typo viva, ebikon
download:                  der geschäfts- und
                           nachhaltigkeitsbericht 2013 steht
                           online unter
                           www.mobility.ch/gb13
                           zum download zur verfügung.

mobility genossenschaft
gütschstrasse 2
postfach
6000 luzern 7

24h-dienstleistungscenter 0848 824 812
fax +41 (0)41 248 22 33
www.mobility.ch
