

目錄


關於本報告書         5
                   c hapter1.          c hapter2.           c hapter3.
董事長的話          6   心之芳庭            9   心之永續            21   心之採購           27
                    1.1 公司概況      10    2.1 csr 推動小組   22    3.1 永續供應鏈     28
外部查證聲明        66
                    1.2 公司治理      13    2.2 利害關係人溝通    22    3.2 安心食材      29
gri g4 內容索引   67
                    1.3 營運績效      15    2.3 重大考量面說明    24    3.3 責任採購      30
                    1.4 創新能量      18



                   c hapter4.          c hapter5.           c hapter6.
                   心之服務           33   心之環境            41   心之幸福企業         49
                    4.1 顧客溝通      34    5.1 環境友善管理     42    6.1 人才發展策略    50
                    4.2 顧客健康與安全   35    5.2 節能減碳行動     45    6.2 員工福利與發展   52
                    4.3 服務品質      37    5.3 廢棄物減量與回收   47    6.3 完整人才培育    56
                                        5.4 推動綠色服務     48    6.4 職場安全與健康   59



                   c hapter7.
                   心之社會共融         61
                    7.1 共享價值      62
                    7.2 共好市集      62
                    7.3 共好社區      63
                    7.4 共好音樂會     64


                                                                                                   5




             願大家在閱讀中更親近與認識心之芳庭，將善意思                        發行日期
             維化為行動，讓團隊在創新氛圍中盡情發揮，感動                        心之芳庭為首次發行企業社會責任報告書，未來報
             自己也影響他人。                                      告週期規劃為每二年一期，下次預定發行時間為
關於 本 報 告 書                                                 2018 年 10 月。

             報告原則指引
             為提供所有心之芳庭利害關係人瞭解我們企業社會
             責任相關資訊表現，報告內容參照全球永續性報告
             協 會（global reporting initiative, 簡稱 gri）所發行
             的永續性報告指南 — 報告原則與標準揭露及實施手
             冊 g4 版「核心 (core)」選項，並經由第三方查證單
                                                             心之芳庭企業社會責任專區                報告書下載網址
             位依循 aa 1000 保證標準 type1 中度保證等級，確
             保資訊揭露完整且可靠。
                                                           聯絡我們
                                                           若有任何建議或疑問，歡迎透過以下管道與我們聯
             報告資訊範疇                                        絡，或者您可以到心之芳庭網站
             報告範疇主要為心之芳庭營業據點資訊。內容呈現                        http://www.moncoeur.com.tw/
             財務、環境與社會面之管理與績效，財務資訊來源                        首頁下方「心之留言」。
             皆經會計師認證與財報數據一致，部份統計數據引
                                                           心之芳庭 csr 推動小組許國鎮經理
             用自政府機關及相關網站公開發表資訊。
                                                           電話：+886-4-2239-8900#231

                                                           信箱：csr@moncoeur.com.tw
             報告資訊期間
             我 們 的 報 告 主 要 揭 露 資 訊 期 間 為 2015 年 1 月 1
             日 ~2015 年 12 月 31 日， 部 份 數 據 資 料 會 回 溯 至
             2015 年之前以顯示數據可比較性，以及計畫延伸到
             2016 年初部份內容與績效。

6


               當資本主義來到 21 世紀，               再來，食安事件頻傳，消費者對於食物的供應鏈更
               當企業家成為負面名詞，                  加嚴格，為我們的客戶找到更好的來源成為推動永
               當不信任、對立的新聞佔滿了媒體 ……           續供應鏈理念，並與消費者共同透過質疑與反思，
                                            想想買這件東西，是因為它的價格，還是因為它有
               有沒有一種企業：
    董事 長 的 話   不只能獲利，更可以成為地方的驕傲。
                                            意義，消費或採購才能成為改變市場的力量。但我
                                            們想談的事不只是消費與產品間健康安全與否，心
               有沒有一份工作：
                                            之芳庭能否為生產者、消費者、社區及社會創造一
               不只養活自己，更可能喚起生命的熱情。
                                            個有意義的共好食物夥伴關係，將成為未來更重要
               有沒有一個心念：
                                            的工作。
               從善意出發，歷經時間考驗，依然閃爍光芒。
               有沒有一趟旅行：                     我們一直期許自己，讓公司能創造更大的善意給員
               讓我們經由美好，體驗共好，重拾對世界的信心，       工，並讓他們在工作上有所發揮。最近幾年我們調
               成為更好的一個人。                    升薪水、實施志工假期、15 天的旅行假、幸福感意
                                            見調查、建立幸福集點平台、微鼓勵辦法等嘗試，
               我們一直都在追求幸福，可是後來發現幸福不是靠
                                            思考如何重新設計員工的日常工作、角色和意義，
               我獲得多少，而是給予多少，這是一種利他精神，
                                            協助員工職志合一，培養人生觀、價值觀與創新能
               唯有透過利他才能到達幸福。但開始談「利他」，
                                            量，希望讓夥伴們更接近幸福一點。
               夥伴們不太好理解，尤其當自顧不暇時，更難去想
               到要為別人好。但是談「善意」就自然多了，當我       企業實踐善意的門路很多，我們選擇的是一種長久
               們遇到抉擇時，我們會問問自己「喜不喜歡、開不       的方式，以自己能力所及，讓夥伴能在日常工作中
               開心、有沒有意義」，很本能地就會選擇一條與夥       落實，最終希望社區、社會能以我們為榮。我們相
               伴、社區、環境為善的道路。                信用心做的這份善意，從種下的這一刻起，將在未
                                            來開花結果傳遞到社會每個角落，這是我們看待永
               像心之芳庭初創時，自發性地投資數百萬元，用工
                                            續的意義，也是我們存在的意義。
               業等級的高規格要求處理園區裡的汙水，並在園區
               內保留大片綠地，透由休閒的方式讓久居城市的人
               有機會重回自然懷抱，在體驗過程中生出自然愛護
               之心，喚起友善環境的重視。接著我們推出綠色時              心之芳庭董事長
               尚婚禮服務，在 2014 年通過全台首張服務碳足跡查
               證，一場婚禮，除了見證兩個人的愛情、兩家族的
               親情，綠色婚禮要推動的，更是對大地的善意。

                                                         7



心之芳庭關鍵績效 highlights   2020 年績效目標


                           ● 維持合理利潤率   15%
                           ● 綠色婚禮   50 場
                           ● 食品相關安全認證供應商夥伴        30 家
                           ● 花藝重覆利用率超過      90%
                           ● 基層人員標準薪資      3 萬元


                      心之芳庭短中長期目標

                      短期    ● 維持合理利潤率

                            ● 為夥伴提供更好的工作環境

                            ● 支撐品牌繼續做友善地球的事



                      中期    ● 營業額成長倍增

                            ● 制度化與系統化食品安全管理

                            ● 完成學習發展地圖

                            ● 持續推動婚禮革命



                      長期    ● 達到品牌終極善意「種一顆心，開花結果」

                            ● 創造一個有意義的共好食物夥伴關係

                            ● 持續為未來創新，創造更多共享價值

8

c hapter1.
 心之芳庭

10




     1.1 公司概況
     心之芳庭股份有限公司，由薰衣草森林與味丹公司               心之芳庭，法文名稱 moncœur 源自法文譯為「我的
     共同成立，首店座落在離塵不離城的台中市北屯區，              心」，意即「心中芬芳的庭園」。
     於 2010 年 1 月 25 日正式營運 ( 開幕 )，是一座全台
                                          法國，常與浪漫聯結在一起；法文 o 和 e 是獨立的
     首創結合婚禮服務與休閒遊憩之愛的莊園，日日夜
                                          兩個字母，但字母相臨時，寫法需相連成為 œ，流
     夜為了愛情而綻放著。
                                          露親密和依靠的感覺。品牌 logo 中的 o 中由數顆心
                                          組成花朵，表現園區主花 - 愛情花之意象 ( 別稱百子
                                          蓮；花語為浪漫的愛情，真愛的來臨及緣分的造訪 )，
                                          也呈現出眾人的心，在充滿愛、浪漫和幸福的園區
                                          中凝聚。

                                          園區分為「約會區」和「慶典區」，讓來訪的朋友
      心之芳庭        薰衣草森林第
                                          在約會區種下愛情的種子，預做結婚前的見習；一
                                園區規劃及
     地主及股東        五個幸福品牌         經營管理     旦確認了彼此的真心，則在慶典區採收幸福的果實，
                                          一圓戀人夢想中的婚禮。

                                          組織名稱 心之芳庭股份有限公司
                                          設立日期 2008 年 2 月 1 日
                                          營運時間 2010 年 1 月 25 日 - 迄今
                                           創辦人    林庭妃、詹慧君 ( 病逝 )
                                           董事長    王村煌
                                                  台中市北屯區民政里北坑巷 21-22 號、
                                          總部位置
                                                  21-23 號
                                                  婚禮服務、餐飲、工商宴會、休閒、
                                          服務項目
                                                  遊憩、商品
                                           資本額    8000 萬元
                                          夥伴人數 108 位
                                          註：以上資料係依 2014/07/25 市府核定之公司變更登記

                                         11




營運據點   服務的市場
       心之芳庭市場定位即為體驗「愛與幸福」，主要服
       務為「house wedding 莊園婚禮」，希望參加婚禮「不
       只是簡單吃一頓飯，更能延長婚禮被祝福的時間」；
       在約會區裡彷彿置身南法歐風小鎮，設有香草舖子，
       提供自然香氛產品、兩間主題餐廳親親我的家及小
       南法、可可果果主打手工巧克力結合在地食材、禮
       物坊則提供見證愛情的專屬紀念品及手工鮮奶酪；
       在慶典區裡有許諾禮堂和天使的祝福證婚亭，作為
       親友見證的證婚儀式空間，歡沁會館為多功能之宴
       客場域，天空 villa 則為專屬的派對場地；同時提供
       專屬婚禮顧問師為您統籌全程的婚禮企劃，專業的
       廚師團隊提供以安心食材為基礎的美味佳餚。

12


     芳庭記事




                                                                              03   婚禮派對專案正式推出
                                            05   推出「寶寶的週歲派對」
                                                                              04   心之芳庭粉絲團
                                                                                                          rose café
                                            06   約會區購票入園人數                         突破 100,000 人次
                                                 突破 1,000,000 人                                                    01   快閃店 candiy
                                                                              04   共好市集 start                           自選糖吧 new open
                       01   正式開幕            07   禮物坊 new open
                                                                              09   「綠色食尚婚禮派對」                      02   rose café/ 香檳玫瑰
                       05   小南法 new open    07   星空電影院                             取得全台首張碳足跡證書                          小廣場 new open


      2009      2010              2011            2012            2013                2014                  2015                  2016


      11   約會區試營運            02   約會區購票入園人數                       02   心之芳庭粉絲團                     01   榮獲薰衣草森林
                                  突破 500,000 人                         突破 50,000 人次                     忘年會「評審團大獎」
      12   慶典區試營運
                             03    推出「姊妹淘下午茶」                     08   綠茵光廊啟用                      05   可可果果 new open

                             07   榮獲「第二屆台中市                                                        07   第一屆愛的記憶創作展
                                  都市空間」設計大獎
                                                                                                   08   約會區購票入園人數
                                                                                                        突破 2,000,000 人

                                                                                                   09   約會區轉型 2.0




                                                                                      愛的記憶創作展

                                                                                                                13


1.2 公司治理
從對土地的善意扎根，透過夢想 ( 陽光 )、文化 ( 空      道德誠信與核心價值
氣 )、生活 ( 水 ) 的滋養，發展以飲食、旅行與選品                              陽光條款承諾書：
的品牌，期盼建立真正感動人心的好企業。               以人為本的經營理念               除正常交易往來外不得有下列行為

森林的思維                             由內而外的聚焦感動               1 . 向供應商收取佣金。                      2 . 向供應商收取抽成費。
                                     傳遞核心價值               3 . 向供應商收取仲介費。                     4 . 向供應商收取回扣金。
                                                          5 . 向供應商收取饋贈。                      6 . 與供應商間有借貸往來。
                                                          7 . 向供應商要求期約或收受賄賂或其他不正當利益。
                               為確保心之芳庭、薰衣草森林管
                               理中心及各品牌事業處的永續發             8 . 其他與供應商間不正當往來行為，並從中獲得利益。( 如藉
                               展，所有採購流程均為透明、公                  婚喪喜慶、年節不當送禮或接受不當餐敘宴請等招待情事。)
                               開、合法，並依公司相關採購流             9 . 向供應商私下購買或團購產品。( 須經由採購部窗口統一作
                               程與供應商正常交易往來，以維
                                                               業，並依公司供應商產品員工團購規範執行 )。
                               護 雙 方 共 同 利 益， 我 們 制 定 了
                               「陽光條款承諾書」執行與規
                               範。


                               治理組織                                             董事長
                               心之芳庭組織如右圖，營運事業
                                                                             營運事業處
                               處區分為慶典區與約會區，產業
                               的佈局策略，以持續發展貼近消
                               費者市場為基礎，並將履行良好                        心之芳庭                 心之芳庭
                               企業社會責任，視為前進善意的                       慶典區 ( 店 )            約會區 ( 店 )
                               使命。
                                                           營運部              婚禮行銷部




                                                                                                         可可果果
                                                                                       營運部



                                                                                                   小南法
                                                                                              親親
                                                                      禮物坊
                                                               廚房




                                                                             業務

                                                                                  婚顧
                                                          外場

14


     董事會成員                        2015 年心之芳庭董事會組成

     心之芳庭設有 5 席董事與 2 席監察人，任期三年，                                                                兼任其他公開發行公司
                                   職稱       姓名       法人股東或其代表人者       學歷           經歷
     董事遴選以專業為基本原則，多為公司資深之高階                                                                       獨立董事
     主管，其中有女性出任董事及監察人，以促進董事                                                  薰衣草森林 ( 股 ) 公司
                                  董事長 王村煌 薰衣草森林股份有限公司                 碩士                               無
     會之多元性。董事會至少每二個月召開一次，由董                                                     執行長
     事長召集並擔任主席，為公司營運面之最高決策機                                                   味丹企業 ( 股 ) 公司
                                   董事       楊正       裕大實業股份有限公司       碩士                               無
                                                                              總經理 / 執行常董
     關。並依「公開發行公司董事會議事辦法」，作為
                                                                              味丹企業 ( 股 ) 公司
     董事會之議事程序指導原則。2015 年度董事會共召     董事      楊世熙       深波投資股份有限公司       碩士                               無
                                                                                副策略長
     開 6 次會議，全體董監事平均出席率為 100%。
                                                                             薰衣草森林 ( 股 ) 公司
                                   董事      張榮竣 薰衣草森林股份有限公司            碩士                               無
                                                                                副執行長
     本公司落實公司治理方法如下：
                                                                             薰衣草森林 ( 股 ) 公司
                                   董事      林庭妃 薰衣草森林股份有限公司            碩士                               無
      1 . 落實品牌善意 – 種一顆心，開花結果                                                    創辦人
      2 . 檢視顧客滿意                                                             大豐麵粉廠 ( 股 ) 公司
                                  監察人 林賢三                        無    學士                               無
                                                                                總經理
      3 . 檢視員工幸福感
                                                                             薰衣草森林 ( 股 ) 公司
      4 . 檢視環境友善                  監察人 張淑琴                        無    碩士                               無
                                                                                財務長
      5 . 檢視營運績效
                                  註：本屆任期 2014.06.30-2017.06.29
      6 . 檢視利害關係人與社會責任之執行
      7 . 檢視內控稽核與資訊透明
                                  2015 年董事會委員出席情形
      8 . 檢視董事會職能與維護股東權益
                                         職稱                      姓名   2015 年實際出 ( 列 ) 席次數     實際出 ( 列 ) 席率 (%)
     2015 年董事會成員多元化組成                   董事長                  王村煌               6                   100%
                                         董事                      楊正            6                   100%
                                         董事                  楊世熙               6                   100%
                                         董事                  張榮竣               6                   100%
                                         董事                  林庭妃               6                   100%
                                        監察人                  林賢三               6                   100%
                                        監察人                  張淑琴               6                   100%

                                                                                       15


1.3 營運績效
近年來慶典區營業收入進入穩定成長期，2015 年心      近三年營業額與園區營運狀況
之芳庭總營業額 1.9 億元，年成長率 4 %，營運績效
穩定持續成長。檢視整體經營狀況，慶典區日光草
坪婚禮獲利率低，規劃將專案內容取消高成本的帳
篷，控制租金支出，以增加營業獲利率。另外，將
增加天空 villa 宴會場地，以因應婚宴吉日的需求。
截至 2016 年 3 月喜宴的接單能見金額已達本年度預
算的 60%，預期可以達到年度營運目標。

在約會區部份，自 2013 年以來因來客人數下滑造成
營收狀況不如預期，但在經營團隊不斷積極提出相
對應之營運策略，並展開婚禮派對專案穩定營業額。               約會區入園人次 ( 萬 )             約會區婚禮派對場次
未來約會區將透過轉型計畫，有效在市場創造新話                慶典區場次                     營收 ( 仟元 )
題，並透過營運成本降低與行銷、服務等整體的結
                                                                            單位：新台幣仟元
合，改善現狀提升業績持續回穩。
                                       項目             2013 年度     2014 年度    2015 年度
多年來我們以誠信穩定經營，除了持續獲利及財務         營運成本                   165,316    169,645     175,803
健全外，積極投入員工福利與培育，我們也依法誠         員工薪資福利                 53,491     52,880      52,609
實納稅，為國家做出實質貢獻。雖然未來的經營環         支付出資人款項                27,236     15,580      14,895
境充滿挑戰，但我們仍堅持永續理念與步伐，持續         支付政府款項
                                                      8,973      9,260       9,826
為社會創造正面良善的價值。                  ( 營業稅、所得稅等稅款 )
                               社區投資                   22         61          494
                               訓練費 - 森林               1,542      1,594       1,663
                               訓練費 - 心之芳庭自辦           185        116         263
                               註 1：自 2012.1.1 起採用國際財務報告準則 (ifrs) 編製財務報表，資料來源為心之芳
                                   庭股份有限公司財報。
                               註 2：社區投資費用為統計免費里民入園與園區空間場地免費借用。
                               註 3：訓練費 - 森林係指提撥費用至薰衣草管理中心，由中心協助辦理相關教育訓練
                                   活動。

16


     風險管理                         主要風險   風險項目                      管控策略

     從台灣這幾年來的食安問題，讓我們體會到除了要              採購風險    1. 資源整合為消費者謀取最大利益
     堅持森林人心懷善意、不隨波逐流的本質，還需對       食品     來源管理       由管理中心成立採購部，協助各品牌公司進行採購，除了讓採購效益最大化之外，
     風險意識、風險處理的機會教育，不管對夥伴、對       安全     供應商風險      還能供應商單一窗口作業，提升與公司合作之意願。
     顧客，我們永遠身負重任，永遠都該戰戰兢兢，不              供貨穩定性
                                                 2. 食安管控並以逐年增加安心食材採購品項數
     能鬆懈。
                                                    初次配合採購的食品原物料或加工品，皆要求廠商出示合格檢驗證明資料，採購部
     因應市場情勢快速變化、經濟社會環境不斷變動，                         採不定期隨機抽樣至廠商端，檢視生產或加工或出貨分裝過程，以確保物料採購品
     心之芳庭由各部門分別辨識相關主要風險，並進行                         質。
     管控策略與運用創新能量發想解決方案。                          同時設定目標逐年增加安心食材品項數，先以主食材為主、原物料為輔，目前已有
                                                 陽光豬、豪野鴨、鱒魚、御皇米等主食材為安心食材，原物料則有公園醬油等。

                                                 3. 從善意出發，以共好為目的
              市場        財務
                                                    不以市場最低價為訴求與供應商簽訂合約，除了讓供應商保有應得利潤，不因採購
              營運        管理
                                                    議價而提供低質量原物料，也可以避免原物料因價格波動、供貨量增減而產生對公
                                                    司營運之影響。
                 心之芳庭
            食品   主要風險        氣候
                                         溫室氣體    由於心之芳庭屬於戶外休閒觀光園區，容易受氣候影響，在全球氣候變遷下，極端氣
            安全               變遷   氣候
                                         極端高溫    候頻率上升，造成營運風險增高。我們積極研擬減緩與調適策略及行動方案，包括在
                                  變遷             節約能源、節水抗旱的行動、低碳婚禮的落實及環境友善的實踐，共同維護面臨氣候
                   人才                    暴雨乾旱
                   資本                            變遷下的生活空間，有下列作為：

                                                 1. 減少溫室氣體排放
                                                    慶典區積極設計並推廣戶外婚禮，建議客人採戶外證婚，並設計「綠色婚禮」經過
                                                    服務碳足跡認證。

                                                 2. 夏季高溫
                                                    慶典區夏季高溫期間不銷售戶外婚禮與戶外證婚，約會區除增加綠蔭面積外，戶外
                                                    休息區也增設水霧裝置達到降溫目的。

                                                 3. 瞬時暴雨頻繁
                                                    園區開發階段即注重水土保持，保留綠地面積，建地綠地面積比例在慶典區為 1:1，
                                                    約會區則為 1:2.3，維護土地自我調節保護的能力。

                                                                                                     17


主要風險   風險項目                            管控策略                              法規遵循
       傳統習俗    心之芳庭主要營運項目有婚宴服務與休閒園區，因此傳統婚宴考量因素 ( 吉日 ) 跟天                 心之芳庭重視並遵循政府相關法規，包含公司法、
市場
       氣侯風險    候劇烈變化而產生之營運風險，皆由心之芳庭營運事業處制訂相關規範，並審議與核                     勞動基準法、食品安全衛生管理法、個人資料保護
營運
               決各項營運決策相關事宜。                                              法、環保法規等各項法規，2015 年心之芳庭無任何
                                                                         違反環境、產品責任、社會等法規之情事發生。

                                                                         雖然沒有像上市櫃公司有那麼完整的內部控制或內
       信用風險    薰衣草集團管理中心設有財務管理處，並設財務長一名，協助清楚辨認、衡量並控制
財務                                                                       部稽核機制，但本著內稽管理精神，由管理中心專
       流動性風險   心之芳庭財務相關風險，包含市場變動、公司信用、流動性資金及資產管理風險，使
管理                                                                       責夥伴協助審閱合約、法律 / 法規或顧客相關問題，
               公司營運事業處能有效控制並衡量風險採取決策。
                                                                         並配合外部法務顧問進行諮詢。此專責夥伴不定期
                                                                         至心之芳庭進行稽核活動，獨立客觀與店內的同仁
                                                                         進行確認與溝通與法規相關管理制度運行狀況、資
       人力資源    1. 與大專院校合作採用「學生實習」                                        源的運用、環境維護等，財務活動的稽核則由財務
人才
       能力風險       不像一般公司只把實習生當基層人力，自 2014 年起心之芳庭每一梯次實習生皆開                單位負責。
資本
       人才斷層       辦始業式跟結業式，讓他們知道來心之芳庭實習也是人生學業的一個階段，同時在
                  學生實習過程中，除了學習工作技能，也試著讓他們參與部分營運專案的規劃設計
                  與執行，同時學生實習過程表現優異，若畢業欲轉任正職，還能獲得心之芳庭直接
                  以幹部任用的機會。

               2. 與大專院校合作設立產業學院產學專班
                  台灣邁向少子化趨勢，使多數職別面臨人才短缺問題。心之芳庭因應這個趨勢，自
                  2014 年起與僑光、中台二所科技大學合作設立產學專班，提早儲備公司未來所需人
                  才。

               3. 集團內品牌輪調培訓
                  心之芳庭與薰衣草森林、緩慢、香草舖子、好好等公司皆屬同一集團，每年皆會安
                  排夥伴或由夥伴主動提出進行品牌輪訓，以達到集團內人才流通共用之目的，也可
                  協助夥伴建立職涯規劃。

               4. 儲備主管訓練
                  自 2015 年起開辦 ma(management associate) 儲備主管訓練，將心之芳庭專業的
                  know-how 藉由系統化訓練，有計畫的儲備未來展店、營運所需人才。

18


     1.4 創新能量
     創新，是一種態度！面對現實，才有能量改變現況；                   2015 年心之芳庭重要創新提案
     想像無界，不給自己設限，才能為未來創新。

     2001 年，兩個女生跑到深山裡開一家夢想中的咖啡                          派對事務所
     廳，那是一種發自內心的聲音，想用雙手創造美好
                                                        顧客常想擁有不一樣的聚會，運用我們的 know-how，為不同
     的未來，這成了森林人代代相傳的 dna，也是薰衣
                                                        宴客性質提出獨特的企劃案 ( 例如同學會、家族聚餐、迎新送
     草森林多年來始終能保持熱情服務的秘密。隨著薰
                                                        舊、公司聚餐、求婚等特殊目的餐會 )。
     衣草森林漸漸長大，遍及全台灣，更延伸出好多品
     牌，是為了讓所有夥伴找回感動自己，也感動大家
     的初衷與創新能量。
                                                        洗心大法
     2014 年薰衣草森林全品牌啟動「創新 100」，透過                        「給森林人的一封信」透過閱讀一封信可以更加認識心之芳
     全體夥伴的創新思考，進行各品牌由漸進式創新到                             庭，瞭解心之芳庭經營的理念和未來方向；但對於新進夥伴來
     破壞式創新的實踐。心之芳庭提出了 29 則提案，例                          說，數以百計的一封信可能是一種負擔。經由篩選分級，精選
     如「求婚事務所」獲得了該年度全品牌最佳創新王                             出三個階段各十二封信，給予新進夥伴一個短期的閱讀目標，
     的肯定，求婚事務所截至 2015 年止共見證了 102 對                      透過分享讓直屬主管瞭解該夥伴的理解程度。
     戀人在園區內互許終身。

     2015 年 薰 衣 草 森 林 全 品 牌 更 進 一 步 推 動「 創 新
     200」，心之芳庭提出了 32 則提案，夥伴們對於提                         心之夥伴小學堂
     案的質量更趨成熟，對創新的能量也愈來愈強大，                             透過工作之餘時間，打造一個舞台讓夥伴來分享第二專長，一
     例如「派對事務所」、「洗心大法」、「芳庭幣」、                            方面教學相長，二方面讓分享夥伴更有成就感。
     「心之夥伴小學堂」，「芳庭幣」更是獲得了該年
     度全品牌最佳創新王的肯定。

     2016 年將推動「為未來創新」，讓每一位夥伴發揮
     更大、更多、更跨界的創新能量。從為人思考、觀察，                           芳庭幣
     對環境、時代有感而來的創新，才能讓客人體驗到                             以兼具設計感、收藏價值的紀念幣，取代紙張印刷之入園券，
     「wow ！」的感動體驗。                                      除了可回收重複使用、減少紙張浪費；更增加顧客遊園的體驗
                                                        與感受。

                   19




          2016 年
          為未來創新




    2015 年
    創新 200
    提案 32 則




2014 年
創新 100
提案 29 則

20

c hapter2.
 心之永續

22


     2.1csr 推動小組                                                                          2.2 利害關係人溝通
     csr 的推動與經營需要透過管理，與日常業務與營運                           董事長                              聆聽與回應利害關係人的聲音，對於每個追求永續
     相互連結，才能有效真正落實企業社會責任。雖然                                                               的企業都是關鍵的一環，因為企業在經營管理、環
     心之芳庭尚未正式建立企業社會責任政策或制度，                                                               境保護與社會共融上，對於不同的利害關係人都會
     但實際上各部門職務已涵蓋企業社會責任的相關工               營運事業處                                           產生緊密的影響。除了透過日常業務以各方式與利
     作。今年度為了讓永續策略深入運行，先與全體夥                                                               害關係人保持互動外，我們也利用各種管道 : 包括
     伴說明 csr 及執行理念，經由各部門夥伴自願加入                                                            官網留言板、fb、電話及郵件溝通、會議討論、滿
     「企業社會責任推動小組」，透過不定期開會討論，                                                              意度調查、實地拜訪等方式進行。




                                   心之治理

                                           心之永續


                                                  心之採購

                                                          心之服務

                                                                 心之環境


                                                                        心之幸福企業


                                                                                 心之社會共榮
     協助整合報告內容及實踐 csr。彙整報告書初稿後，
                                                                                          重視所有管道的互動溝通，有助於心之芳庭更清楚
     由小組成員透過 gri g4 指標執行內部稽核，確認管
                                                                                          理解利害關係人的合理期望，也讓我們有效回應與
     理方針的說明、績效數據呈現的正確性，以確保資
                                                                                          持續精進成長。未來將參酌各界對心之芳庭第一本
     料完整與可信度。
                                                                                          企業社會責任報告書的反應，研擬與各利害關係人
     推動小組依核心議題分工，由 csr 推動小組鑑別利                                                            進一步議合的方式。
     害關係人，蒐集利害關係人所關心的議題，執行重                                      v 委員會不定期開會討論
     大性分析以確保涵蓋所有重大考量面，檢視企業社
     會責任相關管理方針及推動計畫之提出及執行。並                                                               利害關係人鑑別
     定期向董事長說明各項企業社會責任相關業務的進
                                                                                          我們希望包容與回應所有的利害關係人，但並非所
     展及成效，以及在董事會呈報 csr 成果，由董事會
                                                                                          有利害關係人都會使用此報告，為盡可能平衡兩者
     鑑別與檢視在經濟、環境與社會議題表現，因應績
                                                                                          間的關係，心之芳庭 csr 推動小組依據 aa 1000 利
     效評量提出策略規劃與建議方向。
                                                                                          害關係人議合標準中的責任、影響力、親近度、依
                                                                                          賴性、代表性與政策及策略意圖六項原則，由小組
                                                                                          成員以五點量表進行鑑別與評估排序，決定主要的
                                                                                          七類利害關係人群體，包含員工、顧客、供應商、
                                                                                          合作夥伴、社會大眾、社區與股東，找出與利害關
                                                                                          係人溝通的共鳴點，讓社會上更多人因認同而支持
                                                                                          品牌。

                                                                                                                                                 23


                                                                              溝通管道與頻率

                                                                              利害關係
                                                                                        對心之芳庭的意義     關心的議題          溝通管道              回應
                                                                               人群體
                                                                                                    工作生涯發展     每二週給森林人的一封信        6.1 人才發展策略
                                                                                     我們視員工為夥伴，走往理   薪資與福利      一年一次幸福委員會          6.2 員工福利與發展
                                                                               員工    想前進的路上，夥伴是心之   學習及成長      一年一次員工幸福感問卷調查      6.3 完整人才培育
      蒐集利害關係人關注議題項目
                                                                                     芳庭永續成長的關鍵      職場健康與安全    有話對你說處長信箱 ( 即時 )   6.4 職場安全與健康
                                                                                                    顧客健康與安全    每半年績效面談            4.2 顧客健康與安全
                                                                                     對於前來遊玩或辦理婚宴的   創新能力                      1.4 創新能量
                                                                                     顧客，我們希望以對待朋友   顧客健康與安全    顧客滿意度調查、fb、網站留 3.2 安心食品
                                                                               顧客
                                                                                     的方式，提供美好的服務與   綠色產品及服務    言板、電話郵件 ( 即時 ) 4.2 顧客健康與安全
                                                                                     產品             產品及服務標示                   5.4 推動綠色服務
                                                                                     仰賴眾多供應商穩定的支持， 供應商管理       一年一次供應商年會          3.1 永續供應鏈
                                                                                     共同將永續性的做法與精神  綠色採購與原料溯源   電話郵件               3.2 安心食材
                                                                               供應商
                                                                                     傳遞出去，建置心之芳庭的  道德誠信        森林人共好平台 (fb)       3.3 責任採購
                                                                                     永續綠色供應鏈       利害關係人溝通     拜訪現勘 ( 即時、不定期 )    2.2 利害關係人溝通
                                                                                                    永續發展策略
心之芳庭鑑別利害關係人關係排序                                                                    透過各種合作方式與心之芳                               1.2 公司治理
                                                                                                    道德誠信       fb、網站留言板、電話郵件、
                                                                              合作夥伴 庭一起面對顧客，並共同成                               1.4 創新能量
                                                                                                    創新能力       拜訪 ( 即時、不定期 )
                                                                                   長、互動和進步                                    2.2 利害關係人溝通
4.7                                                                                                 利害關係人溝通
      4.4 4.2
              4.1 4.1
                                3.8 3.8 3.6 3.6 3.6                                來自於社會大眾對心之芳庭     品牌形象
                                                             3.4                                                                  1.1 公司概況
                                                                     2.9           的感受與期望，是公司品牌     道德誠信       fb、公司網站、顧客網誌 ( 即
                                                                              社會大眾                                                4.1 顧客溝通
                                                                                   價值的無形資產，勝過有形     節能減碳行動     時、不定期 )
                                                                                                                                  5.2 節能減碳行動
                                                                                   的財物價值            法規遵循
                                                                                                                                  5.1 環境友善管理
                                                                                     我們期望能透過本業核心能   水資源管理
                                                                                                               fb、網站留言板、電話郵件      5.3 廢棄物減量與回收
 員工

       顧客

            供應商

                  合作夥伴

                         社會大眾

                                 社區

                                      股東

                                           政府機關

                                                  產業界

                                                        媒體

                                                              學術機構

                                                                      非營利組織




                                                                               社區    力回饋社會，打造一個共享   廢污水及廢棄物
                                                                                                               拜訪討論 ( 即時、不定期 )    7.3 共好社區
                                                                                     價值的未來          社會參與及共融
                                                                                                                                  7.4 共好音樂會
                                                                                                    公司治理
                                                                                     股東是心之芳庭的出資人，                                 1.2 公司治理
                                                                                                    經營績效       每二個月董事會
                                                                               股東    經營團隊必須對其負責，同                                 1.3 營運績效
                                                                                                    利害關係人溝通    每月財務報告
                                                                                     時也是公司治理的核心                                   2.2 利害關係人溝通
                                                                                                    道德誠信

24


     2.3 重大考量面說明
     發行企業社會責任報告書的目的，除了自我檢視與              2015 年度心之芳庭重大議題
     csr 內化行動的學習，同時能透過報告書跟利害關係
     人進行溝通，因此，我們先確立最主要七類溝通的
     對象。透過 gri 考量面與指標、gri 產業永續議題、




                                           利害關係者的關切度
     利害關係人溝通意見、分析產業標竿企業 csr 彙整
     經濟、社會與環境議題，作為界定企業社會責任報
     告書內容的第一步。

     接著進行線上問卷調查，本次回收有效問卷共 247
     份，藉以瞭解利害關係人對議題的關切度，內部衝
     擊評分則由 csr 推動小組成員進行，完成後開會討
     論與檢視議題優先順序適當性，決定以 3.6 分門檻值
     以上納為重大議題。重大議題主要透過本報告書回
     應，但部分資訊由於尚未取得足夠數據與資訊，或
     正在變動中，必須等到落實執行，才能將資料完整
     呈現。
                                                              經濟、環境與社會顯著衝擊程度

     經評估排序後的 20 個重大議題，為心之芳庭帶來新
     的意義及思維，從不同視角或觀察切入點檢視我們                                              利害關係人問卷回覆分布
     所做的事。撰寫企業社會責任報告書，短時間內可
                                               27 個永續議題
     能對於經營績效不會有顯著的效果，但綜觀而言，                    247 份問卷
     累積與擴散心之芳庭永續發展的力量，我們期待將
     走出一條與眾不同的路。                               20 個重大議題

     step1. 蒐集永續議題        step2. 鑑別重大性    step3. 決定重大性議題   step4. 檢視報告

      考 慮 gri 的 所 有 考 量    問卷調查利害關係人對      依據心之芳庭與利害關       檢視報告回應完整性與
      面、食品業重要議題、           議題關切度。          係人評估排序議題優先       包容性。
      利害關係人回饋。             由小組成員針對議題評      順序。              重新審視為下一版報告
      鑑別議題產生衝擊的範           估經濟、環境、社會衝      將議題影響程度於報告       提供改善策略。
      圍。                   擊度。             揭露與回應。

                                                                                                                                   25


○具有重大性，且在本次揭露；△受議題影響及會衝擊心之芳庭的對象
                                                                                                環境面
                                  綜合面                                                 組織內        組織外            對心之芳庭      回應
                                                                   重大議題     對應 gri
                                                                                     心之芳庭   客戶   供應商   社區       重大的意義      dma
                       組織內        組織外           對心之芳庭       回應
    重大議題    對應 gri                                                         g4-en3
                      心之芳庭   客戶   供應商   社區      重大的意義       dma
                                                                           g4-en5
                                             全體夥伴認同核心價值並                   g4-en6
a 道德誠信      g4-56      ○           △                     p6,12    j 節能減碳                                    推動節能減碳行動對大地
                                             落實道德誠信                        g4-en15    ○                                 p45
                                                                   行動                                       更友善
b 永續發展                                       籌組企業社會責任推動小                   g4-en16
            g4-1       ○                                 p6,22             g4-en18
    策略                                       組，讓永續策略深入運行
                                                                           g4-en19
                                             創新才能為客戶帶來新的
c 創新能力      自建         ○     △     △                     p18      k 綠色產品   g4-en27                          推動心之芳庭設計及提供
                                             感受與持續營運                                  ○     △                           p47,48
                                                                   與服務     g4-en28                          更好的綠色服務
d 綠色採購與                                      相互交流，推廣安心與產
            g4-ec9     ○           △                     p28,29   l 水資源管理 g4-en8      ○                     建立水資源管理流程     p44
    原料溯源                                     銷履歷食材
            g4-en29                                               m 廢污水及   g4-en22                          積極執行廢棄物減量與回
                                                                                      ○                △                p44,47
e 法規遵循      g4-so8     ○                     重視並遵循各領域之法規 p17        廢棄物    g4-en23                          收
            g4-pr9                                                n 運輸環境
                                                                           g4-en30    ○     △     △         降低運輸環境衝擊      p46
f 利害關係人                                      聆聽與回應利害關係人的           衝擊
            g4-26      ○     △     △    △                p23
    溝通                                       聲音
g 公司治理      g4-34      ○                     落實公司治理方法      p14
                                             尊重與互惠供應商經營管                                         社會面
h 供應商管理     g4-12      ○           △                     p28,31
                                             理
                                                                                      組織內        組織外            對心之芳庭      回應
                                                                   重大議題     對應 gri
                                                                                     心之芳庭   客戶   供應商   社區       重大的意義      dma

                                                                  o 顧客健康                                    改善各項產品和服務提供
                                  經濟面                                      g4-pr1     ○     △                             p35
                                                                   與安全                                      顧客健康與安全
                       組織內        組織外           對心之芳庭       回應
    重大議題     對應 gri                                                                                         遵循台灣食品衛生管理法
                      心之芳庭   客戶   供應商   社區      重大的意義       dma
                                                                  p 產品及服務 g4-pr3
                                                                                      ○                     規進行食品標示及廣告管 p36
i   經濟績效    g4-ec1     ○                     營運績效穩定成長      p15     標示      g4-pr5
                                                                                                            理
                                                                  q 社會參與
                                                                           g4-so1     ○                △    發展共好及共享價值     p62
                                                                   及共融
未在本次鑑別重大議題範圍內                                                     r 教育訓練與 g4-la10                           培育所有夥伴獨立運作的
                                                                                      ○                                   p56
1   不歧視                                                            職涯發展    g4-la11                          能力與視野
2   顧客隱私                                                                   g4-la1
                                                                  s 員工薪酬   g4-la2                           在有限資源下努力提供滿
3   行銷溝通                                                                              ○                                   p52,54
                                                                   與福利     g4-la3                           足夥伴的需求
4   勞僱關係
                                                                           g4-la13
5   員工機會平等與多元化                                                                                              關心夥伴健康與持續改善
                                                                  t 職業健康   g4-la6
6   生物多樣性                                                                             ○                                   p58
                                                                   與安全     g4-la7                           工作環境安全
7   公共政策

26

c hapter3.
 心之採購

28


     3.1 永續供應鏈                                                       心之芳庭主要供應商類型

     為顧客找到更好的食材，是心之芳庭推動永續供應        心之芳庭永續採購行動方案
     鏈的理念。

     總公司管理中心採購的最大原則是尊重與互惠，在               以產品生命週期為概念，鑑別公司
                                    1
     採購的供需關係中，兩方都有各自的立場與角色，               關鍵產品與原料。
     如何達到共識才是第一目標，將心比心的思考，才
     能從採購關係中延伸出創新作為。                      瞭解這些原料產地與供應鏈情況，
                                    2
                                          進行環境、社會與經濟之風險評估。
     我們期望公司與供應商間的關係，如同夥伴共存共
     榮的關係，從邀請供應商參加森林的周年慶開始，
                                          分析原料之供應鏈安全性與可行之            心之芳庭國內外採購品項分布
     慢慢的讓他們瞭解心之芳庭的經營理念，由原本的         3     改善方案。
     買賣關係，轉變成相互成長最終成為夥伴合作關係。                                         國外進口 8.8%           台灣本地 91.2%

     四年前更第一次邀請供應商團遠赴北海道的緩慢民               透過與供應商之溝通協調，建立公
     宿體驗，透過旅行加深感情的連結，也在臉書上開         4     司面對風險之因應策略。
     設「森林共好平台」社團，用夥伴的態度來經營、                                          心之芳庭國內外採購金額分布
     分享相關資訊。
                                                                     國外進口 14%            台灣本地 86%
     2011 年的塑化劑事件時，一個上游供應商的某項食     心之芳庭目前常態穩定合作的食材供應商數量約 55
     品被檢舉可能含有塑化劑，當晚供應商立即來電告        家，區分為四大類型：製造商 ( 例如台灣卜蜂為雞肉
     知並備齊說明資料，證實公司的產品都安全無慮；        生產製造 )、進口商 ( 例如美碩國際代理銷售義大利
                                                                     國外進口品項分類
     同時，採購部門也積極與供應商檢視問題並確認解        illy 咖啡 )、畜牧業或農民 ( 例如潭子區蔬菜產銷班 )
     決之道，就是夥伴關係的體現。目前為止，公司也        跟盤商或批發商 ( 例如台中地區農會為批發商 )，皆
     因為與供應商間的良好互動，安然度過每一次的食        為國內廠商，總採購品項數為 2,260 項。因部份原料              乾貨、巧克力、甜點
                                                                            原料、橄欖油等
     安風暴。                          如龍蝦、鮭魚非台灣產地，或是國內牛羊肉供給不
                                   足而向國外採購，我們積極落實在地採購策略，台
     相較於大型企業之永續採購策略，中小企業的人力
                                   灣採購品項數比例為 91.2%，國內採購金額比例為                                     海鮮類
     與資源較為缺乏，因而更難推動永續採購。為此，                                                                      酒類
                                   86%。                              奇異果、蘋果、蘿美心、
     我們參考英國食品與飲料製造協會 (fdf) 發布五大永                                     櫻桃、牛蒡等
                                                                                                 食品原物料
                                                                                                 生鮮蔬果
     續採購原則，依循四大基礎問題，透過持續的檢視                                                                      肉類
     自我，逐步規劃永續採購行動方案，創造共享價值。
                                                                                 牛肉與羊肉

                                                                              29


3.2 安心食材
心之芳庭以安心食材做為綠色婚禮的開端，安心食                安心食材的推廣流程
材係指遵守自然資源永續利用的原則，不使用合成
化學物質，強調環境資源保育與生態平衡之管理。                  心之芳庭營運部           心之芳庭廚部
即採購之食材對環境及人類健康產生最小的傷害性。                  響應綠色消費            設計與研發
為推動安心食材，心之芳庭朝向三大方向持續努力。                提出安心食材概念           安心食材菜色


                         追蹤食材來源，藉由
                         原料溯源讓消費者吃
                                        總管理處採購部          心之芳庭營運部
確保食材品質穩        產銷履歷      的安心                                             回饋
                                         搜集與彙整            構思與設計
定， 將 利 潤 直 接
                                       安心食材來源廠商         安心食材相關話術
回 饋 農 民， 保 障
農民就業機會

               安心食材
                                       總管理處執行長室
        農牧場                                              心之芳庭約會區 / 慶典區
                      在地食材               審核與決策
         契作                                               協助推廣安心食材
                                        安心食材供應商


                 促 進 在 地 發 展， 亦 減 少
                 長程運輸所產生不必要
                 的成本與能源浪費             與大型公司相較，我們無龐大的經費與人力成立食品
                                      檢驗中心，或是將各項食品送至第三方公證單位檢
                                      驗。心之芳庭優先採用具認證之供應商食材，目前已
                                      有 20 家具認證之供應商夥伴，如 iso22000&haccp
                                      食品安全管理系統、tap 農產品產銷履歷、有機認
心之芳庭採購具認證供應商比例
                                      證、cas 台灣優良農產品等，針對食品安全風險較
                                      高之食材亦持續開發新的廠商，以增加食材來源穩
  認證供應商 36%       無認證供應商 64%          定性及降低風險。

30




     安心食材供應商量表                                            心之芳庭深知喜宴是所有餐飲中，消耗食材最多的
                                                          一種，足見喜宴菜色食材的選擇，能影響生產者與
                     檢視或確認有無                              消費者之間的關係。心之芳庭以善意為出發點，與
              已有合作             輔導供應商     生產符合規範   成為安心食
          a   之供應商
                     機會成為安心食
                               改善製程      之安心食材    材供應商    農民簽訂合約保障價格與穩定供貨，由廚師精心設
                     材供應商                                 計每一份料理，改變柳丁的食用方式，如以柳丁入
                                                          菜的焗烤料理，以不同做法提高柳丁本身的價值感，
                     尋找市場上相同
              已有使用             拜訪、場勘，     將該品項替換成符合       並讓顧客接受認同，試圖從每個環節發散影響力。
          b   之品項
                     品項並符合安心
                               洽談合作事宜     安心食材之供應商
                     食材之新供應商                              台灣一級產業中的農產品，還有許多仍面臨供過於
                                                          求，導致價格低廉的問題，再加上農產品的季節性，
                     採購部拜訪廠商                              未來我們將不斷研發新的蔬菜水果入菜，持續採購
              未有使用             開始配合並使用
          c   之品項
                     現場勘查，確認
                               該品項設計商品
                                                          在地農產品。並且取得多數顧客接受與支持，讓同
                     並洽談合作事宜                              業仿效，進而推廣給一班民眾，擴大影響範圍，達
                                                          到真正幫助農民的目的。
     採購建立「安心食材供應商量表」，做為心之芳庭     台灣柳丁入菜
     認定安心食材的依據，主要依據三個流程進行，包
                                柳丁是易於照顧管理、單位面積產量極高的作物，
     含鼓勵原有合作供應商改善，目前尚無循此流程而
                                因此過去常出現產量超過民眾需求量，量大傷價、
     成為安心食材供應商；原使用品項替換成符合安心
                                果賤傷農的供應失衡情形，而被台灣人民貼上低價
     食材之供應商，例如石斑改為安心養殖台灣鱒魚；
                                的標籤。所以當柳丁在婚宴中出現，很容易被客人
     外帶杯採用生物可分解玉米杯；以及拜訪新廠商與
                                當作廉價的食材，甚至視為無法端上檯面的水果。
     現場勘查，合作討論新的安心食材品項設計商品，
     例如櫻桃鴨、台中公園醬油等。                                               柳丁總使用量 ( 顆 )

                                                                                    31


3.3 責任採購
心之芳庭供應鏈經營模式                                  供應商合作期間品質管理作法，統一透過管理中心
                                             採購部與廠商溝通，若驗收產品品質有問題，現場
                                             夥伴立即填寫「供應商原物料狀況反應單」並附上
新供應商        供應商          供應商       永續供應      照片佐證，由採購部向廠商提出改善需求，並將結
 合作          評鑑         交流成長        鏈發展      果回覆給營運現場。

                                             改善需求採循序漸進，若同一廠商同樣問題一再發
與新的供應商合作前，我們首先將供應商做類別分                       生，循 [ 建議 ] → [ 重新出貨 ] → [ 罰款 ] 的方式，勸
類 ( 如：製造商、農會產銷單位 ( 直接接觸地方農                   導供應商改善問題。統計心之芳庭 2013 年共計 4 筆
民 )、 盤 商、 代 理 商 等 )， 確 認 供 應 商 有 無 營 業 執     反應單，2014 年 0 筆，2015 年 1 筆，廠商皆改善完成。
照、產品檢驗報告等資料，請供應商提供 haccp、
                                             對於既有的供應商，採購部門於每年年底針對各個
iso22000、產銷履歷等相關認證，並至現場確認產
                                             配合供應商的合作狀況及問題進行評鑑，評鑑分數
品生產方式。確保供應商的經營品質符合企業要求，
                                             占比為採購部夥伴 70%、現場夥伴 30%，並邀請評
才會正式與供應商往來；尤其是廚房如要採購新的
                                             鑑優秀的供應商參加公司尾牙，並製作獎座及獎狀
食材品項，則必須按程序完成新品試用評估，並經
                                             由執行長頒發，感謝供應商的支持及配合，而對於
呈報核准後才能引進。
                                             評鑑分數較低之廠商，採購部門也與其溝通並協助
                                             改善，俾利與雙方共同成長。


     2015 年共好得獎供應商

 森林之友獎               森林陽光食材獎               最佳黑馬獎          森林之友 2           森林之友 3
 品冠陽光豬               東里御皇米                 御正童仔雞          永旭               百菇莊

32


     透過供應商共同參與辦理供應商年會，由各供應商      供應商年會創新提案計畫
     的創新提案與內部提問交流，落實「共創」的核心
     價值，跳脫傳統採購的商業關係，利用策略思考，
                                  以善為本，共創共好
     提升利害關係人的價值，創造社會的正向改變，讓
     供應商與心之芳庭共好成長。                                提案準則
                                                  以善為本
     心之芳庭提出每年與 3% 的供應商共同合作提案目
                                                   - 對友善環境、在地連結
     標，2015 年共有二家於年會進行創新提案，包含東
                                                  以利他為宗旨
     里御皇米提案「少量稻米契作方案」，2016 年開始                     - 人本關懷、個人
     合作，預計採收稻米可供全品牌營運使用；另一為                       創造價值
     開元提案「簡單傳愛，讓孩子幸福起來」，認養鮮                        - 異業結合、共好理念
     奶數量由開元免費配送到育幼院，後續由薰衣草森
     林配合進行。




                                      55 家               3%          10 年
                                   家常態性合作供應商夥伴，      2015 年開始，     延續 10 年的計畫，
                                  涵蓋全台各鄉鎮橫跨各行業。   每年計畫與 3％的供應商，   對社會提出長遠的方案。
                                                    共同合作提案。

c hapter4.
 心之服務

34


     4.1 顧客溝通
     心之芳庭成立以來不曾以購買廣告方式行銷品牌，        不提供爭議性食材
     我們認為做廣告很簡單，只要錢投資下去就可以了，
                                   魚翅在華人世界自古就象徵高貴食材，但隨著許多鯊
     然而我們選擇將廣告預算用在經營產品與服務，我
                                   魚已經瀕臨絕種和營養分析出爐，魚翅的消費更受爭
     們堅信只要品質好，口耳相傳比廣告行銷更能打開
                                   議。婚宴向來為大宗魚翅消費的場合，心之芳庭慶典
     知名度也更可以吸引顧客。
                                   區自 2011 年開始推廣無魚翅喜宴，緊接著也停止使
     我們重視體驗行銷，透過各種有形、無形的方式，        用燕窩、哈士蟆等爭議性食材，因為沒有買賣就沒有
     讓顧客在遊園過程中，產生愉快的心情，進一步轉        傷害！
     化為美好的回憶，加深心之芳庭的品牌價值。藉由
                                   希望藉由我們主動的禁用，能在鯊魚保育與海洋生態
     採用發行本報告書的方式，從中傳達心之芳庭的理
                                   領域喚起一些關注，讓新人用心籌備婚禮的過程中，
     念，也希望藉此開創新的溝通管道。
                                   開始認真思考每個消費選擇背後造成的影響，如果可
     心之芳庭成立之初，便積極推動台灣婚禮的餐桌革        以符合更多公益與環保的價值，在人們追尋自身幸福
     命，從每個上菜的過程，力求降低廚餘和不必要的        的同時，也讓鯊魚保有自己幸福的翅膀。
     食材浪費。自 2011 年起，心之芳庭即拒絕提供魚翅、
     燕窩、哈士蟆等爭議性食材，2014 年更推出「綠色     心之芳庭五年來減少鯊魚被獵殺約              5 萬隻
     食尚婚禮派對」，嚴守 14 項綠色餐飲永續食材指標，
     藉此減少婚禮為地球帶來的過度負擔，將安全又美
     味的食材轉化，為對新人與賓客的祝福。

     我們鼓勵員工跟客人接觸，信任第一線的員工，在
     公司即便是工讀生都有換餐、退餐的權力，不需經
     過主管的同意，授權給基層的夥伴跟客人互動，他
     們會是最懂得顧客需求的一群人。




     官方網站心之留言 2015 年有超過 80 件留
     言主題 、1 萬 3 千次點閱次數             註：參考社團法人台灣動物社會研究會 - 台灣國際觀光飯店婚宴魚
                                   翅消費調查報告
                                   假設條件：
                                   1. 心之芳庭每位賓客都吃到一份排翅 (100 公克 )
     心之芳庭 fb 粉絲團成立以來超過 2 萬則評論      2. 乾魚翅與發泡魚翅比為 1:1.55
                                   3. 水鯊乾魚翅佔魚身比例約 0.6%，4. 每隻鯊魚重量以 54 公斤計算。

                                                                                    35


4.2 顧客健康與安全
為了顧客的健康與安全，我們想做的更好，從產品
生命週期的每個階段，一步一步改善各項產品的品
質，期望提供最好的服務。

餐飲產品設計流程


  1        2    3     4         沙拉             冷盤            主餐            燉盅
                           改變以往掛霜腰果作        龍蝦是宴會的常客，   使用宜蘭唯一產銷履       不用調味粉，使用老
 產品概   食材選     供應與   處理與   法，採用新鮮當季水        心之芳庭為了減少食   歷認證櫻桃鴨，改變       母雞、後腿赤肉、金
 念開發   用烹煮      服務   再使用   果與松子，提升健康        材運輸的碳排放量，   烹調方式，從油炸改       華火腿等多種食材，
                           度。               與供應商合作，從美   為烘烤，更能帶出櫻       主廚親自熬煮八小
                                            國原產地合併海運來   桃鴨特殊的香味。        時，堅持傳統方式烹
                                            台。                          煮。

食的部份從每道菜色概念開發時，主廚即與採購共
同研發與優先選用「新鮮、在地的安心食材」。烹
煮過程強調「少油、少鹽、少糖、少勾芡」，以及
不使用非天然之調味料 ( 如雞粉、高湯塊 )。


                                肉類             海鮮            米食
                           採用不施打抗生素或        使用當天新鮮直送的   花蓮百年歷史東里碾
                           生長激素。全國第一        台灣高山鱒魚，養殖   米廠「御皇米」，經
                           家通過生產履歷認證        過程通過農委會每年   歷了百年傳承並取得
                           的 民 營 牧 場「 陽 光   四次檢疫零藥物、重   tap 產銷履歷農產品，
                           豬」，讓顧客享用安        金屬等殘留。      榮獲 2015 年績優稻米
                           心的美食。                        產銷契作集團產區。

36


                               產品與服務標示                     香檳玫瑰小廣場 rose cafe
     在供應與服務的外場部份，心之芳庭每年皆依法檢                                rose cafe 販賣之手沖咖啡與瓶裝飲品均有產品標示，
                               心之芳庭銷售的包裝食品，皆遵循台灣食品衛生管
     查消防器材設備，並執行人員消防安全演練，宴會                                薯條、熱狗堡、飲料為現場烹調製作可立即食用產
                               理法規進行食品標示及廣告管理，於實體店面陳列
     廳窗簾使用防火建材，不設計有明火的上菜表演及                                品，不需要產品標示，且冷飲杯使用可分解的玉米
                               販售供顧客選購之散裝食品 ( 現場烹調之即食熟食除
     菜單內容，意即沒有傳統的酒精膏或小瓦斯爐加熱                                杯。
                               外 )，清楚標示品名、內容物、重量、添加物、製造
     菜餚，減少釀災的可能性。此外，宴會廳內也不設
                               廠商等內容，2015 年完全符合相關法規。
     計升降走秀台，減少新人跟賓客的安全顧慮。
                               可可果果
                               65%、85%、高粱巧克力及果乾巧克力均標示品名、
                               成分、保存期限等說明，且包裝袋使用可分解的玉
                               米塑膠袋。


                                                                                  咖啡豆標示




                               禮物坊
                               鮮奶酪包裝分為玻璃瓶與塑膠瓶，塑膠瓶身直接印
                                                                                  礦泉水標示
                               製產品標示，而玻璃瓶奶酪及果凍則將標示貼於瓶
                               裝上蓋，並於購買時提供介紹小卡。


     台灣食物打包文化，從珍惜食物、不剩食來看相當
     環保，也顯現台灣人節儉的美德，但基於食安立場，
     打包回去的食物無法保障客人食用衛生安全，成為
     我們的擔憂與省思。除了提醒客人多留意食物儲存
     與加熱方法，我們以適量分食的用餐方式調整，希                                                   可分解之環保玉米杯
     望大家都能擁有愉快的用餐時光，並能兼顧環保與
     不浪費的原則。

                                                       37


                         4.3 服務品質
宴會的菜餚命名，係依據宴會場合性質與目的而產
                         心之芳庭一本薰衣草森林創辦人「待客如友」的服
生關連，常見的婚宴菜單充滿祝福與吉祥話，造成
                         務理念，用誠懇、負責的態度，分享最棒的體驗。
賓客不看到料理不知道菜色是什麼。為避免菜名用
                         就像我們認為婚禮「不只是吃一頓飯」，應該讓婚
語的誤解，心之芳庭在菜單標註主要使用食材，主
                         禮回到真正的意義，我們提供好的設計、企劃與服
動揭露與告知，讓品牌與市場差異化，提升客戶滿
                         務，讓新人在一輩子最重要的時刻，獲得情感最真
意度。
                         誠的互動與祝福。

                         同時培養夥伴「不要表面應付式的服務，請你全心
                         全意幫助他」的工作態度，從心態建立服務品質的
                         一致性。也讓員工有參與感、歸屬感、認同感，以
                         團隊的力量影響每一位夥伴，從心認同服務品質的
                         重要性。

                         顧客的需求與期望，是服務品質改進的基礎，經由
                         觀察顧客的需求，心之芳庭園區規劃哺 ( 集 ) 乳室，
                         位在慶典區的婚宴 1f 大廳、約會區可可果果巧克力
                         店舖旁，若需要冰存母乳，也可以裝袋後交予現場
                         夥伴協助冷藏。當客人有任何需求，皆可向服務夥
                         伴反應，我們會竭盡心力協助解決。當好的服務品
                         質受到顧客讚賞，我們將更有動力與能量，繼續前
                         進！

38


     重視顧客意見                         過去約會區顧客滿意度以分數作為調查依據，但當            回應顧客建議流程
                                    顧客滿意度調查淪為形式，出發點不再是為了顧客，
     心之芳庭非常重視顧客意見，因為這是我們可以做
                                    而是為了店舖或個人績效時，這些數據就容易失真。             1   顧客掃描 qrc 留下建議
     得更好的機會。除了提供各種與消費者溝通的管道，
                                    因此我們認為應讓客人享受愜意的服務過程，發自
     在營運現場一但發生顧客問題，優先聆聽客人需求
                                    內心給予滿意度評價，留下深刻美好的印象並開心
     再進行解決。除直接授權第一線服務夥伴招待權限，                                            2   每月統計分析
                                    地離去，才是提高顧客滿意度的最好方法。
     再循回報機制讓管理階層得知，當超過服務夥伴處
     理的能力範圍，夥伴將立即告知值班主管由主管處         回到顧客滿意度調查的初衷，主要是為了理解顧客              3   店長檢視建議內容
     理，若發生重大顧客問題，則依客訴處理流程，確         當前和未來的需求，以提供更好的服務。比起半強
     保相關意見可即時獲得處理與回應。               迫客人填寫問卷，不如讓客人發自內心回饋我們。
                                                                        4   暫不可行回信感謝
                                    為了減少紙張消耗，自 2014 年我們改以 qr-code 電
     客訴處理流程
                                    子化方式進行調查，相較滿意度指標，推薦度指標
                                    更真實反應服務的價值性。                        5   顧客建議可行列入工作事項進度追蹤

       1           發生重大顧客問題         因應約會區與慶典區不同服務性質，分別設計問卷
                                                                        6   回感謝信
                                    調查內容，慶典區主要希望瞭解賓客對於服務流程、
           2        回報至管理階層         餐點品質、鼓勵與建議等，且因慶典區為一次性婚
                                    宴型式，故保留評價分數。由於每場婚禮，新人跟            2015 年約會區客戶推薦度調查結果
                                    婚禮企劃的接觸最為頻繁，宴席後透過寄送貼心小
           3        釐清問題發生緣由
                                    卡的問候，主動詢問新人及主人家的滿意狀況，雖            2015 年來客分布圖
                                    尚未建立制度性作法，未來將設計宴會滿意度主辦
               4     由營運事業處成立應變小組   方調查，瞭解主辦方對宴會執行成果的內容滿意度。

                                    針對顧客調查結果，每月進行檢討與提出改善作法，
               5     擬定處理對策
                                    分別列出慶典區與約會區建議項目，例如顧客反應
                                    園區蚊子多，則評估考慮增加環境消毒頻率；出餐
               6    採取行動或與顧客溝通
                                    速度太慢，則下個月排入訓練加強項目，依據顧客
                                    意見與可行性列入營運工作進度追蹤。
           7        問題解決


       8           過程記錄留存

                                                                                   39


從哪裡得知本園區                     2015 年慶典區客戶問卷調查結果

                             人員服務流程讓您最喜愛的是 ?               今天的體驗，您會給予我們幾分 ?




                                                      人次

                             您認為心之芳庭最吸引您的兩項特色是 ?


是否會推薦他人前來本園區旅行

       是 84%         否 16%



                                                                              人次




 貼心服務 - 提供司機餐點
 來到心之芳庭的客人多為一日小旅行或參與
 婚宴，對於載客到園區的大巴、小巴、計程
 車等司機們，往往在停車場區等待且附近用
 餐不便。2014 年起，司機們只要與我們夥伴
 訂餐，即提供免費簡單便餐，也藉由這份貼
 心及良好互動讓司機們推薦更多顧客前來心
 之芳庭遊園。
                                                 人次

40

c hapter5.
 心之環境

42


     5.1 環境友善管理

                      園區保留綠地面積比例超過     50%

                      2015 年園區總用電量   78 萬度

                      2015 年園區總用水量   69 萬度

                      2015 年園區瓦斯使用量   1.37 萬公斤



                               發行芳庭幣，以紀念幣取代
                               入 園 券， 每 年 可 節 省 超 過
        取經日本與泰國綠建築概
        念，打造綠茵光廊場地，            20 萬張入園券
        以屋頂熱對流方式調節氣
        溫，提供小型宴會半開放
        式用餐空間。
                           「心繫芳草 ‧ 滿庭綠意」是我們對品牌及園區的想
                           像，自心之芳庭命名之初，即朝友善環境發想，進
                           而落實並期能擴散到各角落。

                           我們對於友善環境經營，建構在設計創園初衷，以
                           園區總面積 15,289 平方公尺，建地面積僅有 3,400
                           平方公尺，保留一半以上大片綠地樹木與植栽面積。
                           營運後致力於推行節能減碳、源頭減量、污染防治
                           與管理，實現我們對環境愛護的堅持與承諾。

                                                                          43


                                         芳庭幣
                                         「芳庭幣」的誕生，是為了改變
                                         入園券紙張的浪費，使用紀念幣
                                         的形式，憑紀念幣於園區內消費
                                         折抵進行回收，也可以作為旅行
                                         中的記憶收藏，更是對於環境友
                                         善，真正落實心之芳庭的終極善
                                         意「種一顆心，開花結果」。




推動紙張減量
紙張有獨一無二的存在感，寫在紙上後那不可複製
性的真實筆觸，對於很多人傳達了收藏與回憶的價                   滿意度調查電子化
值，這是紙的情意。而我們推動的紙張減量，不是                               我們在 2014 年將顧客滿意度調查
要捨棄上述紙的情意，而是在數位化時代，盡可能                               問卷卡由紙張轉換成電子化，以過
採用少紙化的服務，像是製作專業服務介紹 (saleskit)                       去平均每年進貨 5.25 萬張，單張
減 少 印 刷 資 料，2014 年 起 顧 客 滿 意 度 調 查 改 為               調查卷 5 公克重量估算，一年可減
qrcode 電子化，2016 年 1 月 1 日起取消入園券紙                     少 263 公斤紙張浪費，同時，也省
張使用。                                                 去問卷製作印刷造成的環境污染與
                                                     溫室氣體排放。
確實，推行過程我們發現無紙化服務有其侷限，顧
客滿意度調查的回覆數量較傳統紙張低，因行動裝
置與網路並非百分之百普及，但這仍值得持續推動，
包含可以減少紙張浪費，以及處理紙張所衍生的成
本，也降低樹木的砍伐。

44




      重視水資源                               當水塔水位低於 80% 時，感應燈會亮起，水資源優              防治小黑蚊
                                          先給廚房使用，而草木澆灌、清潔等作業會待用水                 大坑山區的生態環境容易滋生小黑蚊，為了控制小
      近年來因氣候變遷，改變降雨模式，而造成水資源
                                          離峰時再啟動，同時夥伴會定期下山巡視管線是否                 黑蚊的滋長，在園區周圍採取自然防護的方式，種
      分配不均之窘境。心之芳庭位於台中大坑地勢高處，
                                          破損，加壓馬達是否故障等設備狀況。                      植可抑制小黑蚊生態的蔓花生。在售票處、餐廳、
      為管線末端用戶，更是常面臨水壓不足。
                                          此外，由於主要用水高峰為慶典區廚房辦理婚宴時，                香草舖子皆提供天然防蚊液，方便來訪的朋友們隨
      2015 年園區總用水量為 693,082 度 (m3)，水源為自                                          時取用。
                                          為改善廚房用水習慣，廚師們也自行推廣廚房節水，
      來水以及向鄰居台中國際高爾夫球場購買的地下水，
                                          如利用冷藏室先解凍食品，不用流水解凍；以洗菜
      以自來水占比 82% 為主，供應廚房使用，地下水使
                                          盆洗菜，不用流水洗菜。戶外植栽澆灌節水部份，
      用比例 18%，供作園藝澆灌與廁所使用。統計近三
                                          只在清晨或傍晚降溫後澆水，並於 2015 年將慶典區
      年用水量，相較 2013 年節水率達 10.52%，但因整體
                                          客用洗手間更換為兩段式省水馬桶。
      入園人次減少，用水強度上升至 2.11 度 / 人次。
                                          目前園區內的污水經處理後放流至 廍 子溪，皆符合
      除了食材，水是餐飲業用量最大的資源，包含提供
                                          公告水質標準，故未紀錄放流水量；因應台中市政
      食材處理、烹煮料理、清潔餐具等都是不可或缺。
                                          府水利局積極辦理污水下水道接管工程，未來園區
      為減少水資源浪費，我們不僅密集宣導「節約用水
                                          將配合污水接管，由社區的水資源回收中心處理與
      珍惜資源」，更在辦公室設置水量感應燈警示，建
                                          再生利用。
      立水資源管理流程。
                                          辦公室水塔感應燈確認 sop
      近三年園區用水量
                                                               有   等待水補滿
                                                       例行性檢查
                                                  亮燈                              開啟馬達
                                                        水塔水量                 有
                                                                   先開啟水塔連通       等待水塔補水
                                           辦公室水
                                                               無   控制開關，再確
                                           量感應燈
                                                                   認水塔是否有水
                                                       確認水塔連通控               無   暫用地下水
                                                  正常
                                                       制開關是否開啟




     度 ( 立方公尺 )                  度 / 人次

            用水強度   地下水用量   自來水用量

                                                                                                                   45


5.2 節能減碳行動
心之芳庭 2015 年組織溫室氣體排放量為 434 公噸二           能源使用管理                                另外，藉由分析遊客入園時間分布狀況，約會區營
氧化碳當量 (co2e)，電力使用的能源間接 (scope2)                                               業時間由過去營業至晚上 9 時 30 分，自 2013 年底
                                        我們將節能減碳思維落實到使用習慣，明確訂定節
排放量為 409 公噸 co2e，占整體 9 成以上的排放，                                                起改至晚上 7 點 30 分，節省 2 成電力消耗，以 2013
                                        能規範，過去舉辦婚宴前 1 小時，夥伴即開啟所有
直接 (scope1) 排放量為 25 公噸 co2e。因致力於推                                             年的電力使用量估算，已減少約 10 萬度電。
                                        會場的空調，但這造成沒有婚宴的會場也在使用空
動節能減碳行動，相較 2013 年降低約 129 公噸二氧
                                        調，透過檢討作業流程，改為依各場地婚宴開始時                統計 2015 年電力使用量為 784,929 度，電力使用密
化碳當量 (co2e) 排放，減碳比例 22.9%。雖然總排放
                                        間，調整空調開啟數量與順序。並且，我們在婚宴                集度為 2.39 度 / 人次；電力使用量較 2013 年減少
量逐年降低，因近二年心之芳庭整體訪園人次減少，
                                        的空檔時間 ( 下午 3 點 30 分至 5 點 ) 調整為送風模式，   24.6 萬度電，電力使用量逐年遞減。當人們認為中
造成單位人次排放強度的下降趨勢減緩。
                                        減低空調負荷，空調送風時耗電量約為主機開啟的                小服務業用電少，沒有改善空間，但我們認為這是
空調、冰箱、馬達是園區能源使用量最高的前三名，                 三分之一，估計單次可節省 150 度電。                  不正確的態度，每個夥伴所用心推動的每一件小事，
其中空調即占 4 成用電量。服務業的特性是為顧客                                                      累積起來就能成為推動心之芳庭前進的大事。
                                        同時，在婚宴空檔時間關閉照明，依單次婚宴空檔 1.5
解決問題，提供給顧客一個舒適的用餐環境，是我
                                        小時計算，可節省 43 度電 / 次。並於許諾禮堂、停
們的責任，但這卻與我們友善環境的初衷產生些許
                                        車場、戶外庭園燈具改採用定時開關控制，省去人
矛盾，於是我們開始思考如何調適顧客需求與實踐
                                        力巡查，也避免人為因素造成浪費。
節能減碳。
                                        廚房部份，過去冷藏冰凍食品分別儲放在 17 台設備，
                                        從 2015 年起，啟動民俗月調整食材冷藏空間，關閉
                                        不需使用之冷藏設備，2015 年共減少開啟 8 台冷藏
                                        設備，估計全年可節省 7,081 度電。

                                                                              度 (kwh)                     度 / 人次
                                                                                        電力使用密集度   電力使用量



 ton co2e                 kg co2e/ 人次

            溫室氣體排放強度
            能源間接溫室氣體排放量
            直接溫室氣體排放量


                                                   民俗月集中食材
                                             停開 3 台透明冷藏、2 台四門冷藏
                                              1 台四門冷凍、2 台工作臺冰箱

46




            運輸環境衝擊
            心之芳庭座落在離塵不離城的台中市北屯區，受惠                     交通方式          轉乘方式 / 路線
            環繞台中市的台 74 線快速道路全線通車，從太原路
            匝道僅需 10 分鐘可直達園區，讓來園賓客節省六成                  台灣鐵路             臺中火車站
                                                         +
            以上時間。                                      台中市公車   台中客運 15 路 (10min)【中臺科技大學站】
                                                         +
            公共運輸方面建議搭乘高鐵至台中烏日站，或是搭                      計程車         計程車 (10min) 心之芳庭

            乘台鐵區間車至台中或太原火車站，再轉搭計程車
                                                                 巨業客運 68 路 / 豐原客運 51 路
            至心之芳庭。目前園區附近無臺中市公車行經路線，                            統聯客運 85 路 / 中台灣客運 1 路、20 路
                                                       台中市公車
            過去曾評估定點接駁巴士，但因顧客來園時間分散，                      +
                                                        計程車        (10min)【中臺科技大學站】
            且安排多處的旅遊行程，不符合經濟效益。因此，
            我們從慶典區婚宴著手，透過婚禮企劃師鼓勵新人                                  計程車 (10min) 心之芳庭

            向賓客傳達以遊覽車或共乘方式前來，降低運輸碳
                                                                        高鐵臺中站
            排放。
                                                                    台 74 快速道路 (30min)
                                                       台灣高鐵
                                                         +              太原路匝道
                                                       自行開車
                                                                    北坑巷 / 芳庭路 (10min)

                                                                         心之芳庭


                                                                         逢甲商圈
        自用小客車碳足跡                   營業遊覽車碳足跡            包車共乘
                                                                         新社景點
                                                        一日遊
     0.11kgco2e/ 延人公里 (pkm)   0.04kgco2e/ 延人公里 (pkm)
                                                                         心之芳庭


            註：資料來源行政院環保署碳足跡排放係數清單

                                                                                          47


5.3 廢棄物減量與回收
喜宴是所有餐飲形式中，消耗食材最多的一種 !         婚宴背板重覆使用                      婚宴花藝回收佈置

心之芳庭以善意為出發點，精心設計每一份料理，         簡約溫馨的裝飾，滿足資源的節約與顧客的客製化        花藝的佈置可以增添婚宴的美感，而傳統方式客人
試圖從每個環節散發影響力。我們運用設計，讓資         服務，同時將這樣的概念傳達給即將步入堂的新人。       自理花材，婚宴結束後無法帶回而以垃圾丟棄，造
源在源頭被充分利用，從婚宴擺盤的簡化，利用可                                       成垃圾量增加，也對環境造成了某種程度的負擔。
                               從背板到花藝的重複使用，雖然這當中無法全數回
食用食材作為擺盤，或以小盤分裝，在賓客食用後，
                               收，無法維持到 100% 全新，但只要新人能夠認同與    因應環保概念，選用當季花材，每場婚禮使用完畢
減少菜葉變成廢棄物。
                               接受一起愛地球的心，就能共同達成永續環境的目        後，花材全數回收整理再利用，平均夏季可回收使
  傳統擺盤        心之芳庭改良後的擺盤       的。                            用四個場次，回收花卉利用率 75%；冬季可使用八
                                                             個場次，回收花卉利用率 87.5%。透過花藝師的專業
                                                             技能使花材保存率提高，耗損率降至最低，重新整
                                                             理和保持花的完整性與花材本身價值，讓每場婚禮
                                                             都以最完美姿態展出，也盡可能減少了自然界的負
                                                             擔，讓環保持續呈現。

                                                    2014 年
                                                    2015 年



永續是我們的理念，除了大幅降低廚餘產生，更從
2012 年開始提供可重覆利用的婚禮布置材料與花
藝。想想若每舉辦一場婚禮，就要丟棄一套婚禮布
置，那將有非常可觀的垃圾產生。這個理念越來越
受到新人的體諒與支持，2015 年已有 278 對新人響
應。

對於所有廢棄物，夥伴事先進行分類，以循環思維
盡可能回收可利用項目。為維持環境之整潔，使用
貨櫃作為廢棄物暫存區，並定期清洗整理。生活垃
圾由台中市環保局清潔隊定期清理，廢棄物及廚餘
則統一由合格清潔機構處理，由於廠商以清運費用
計費，且垃圾為合併載運，無法統計廢棄物減量之
績效。

48


     5.4 推動綠色服務

                       心之芳庭

                       合作廠商

                       影響消費者

                       影響其他同業



     台灣每年有超過 10 萬對新人結婚，由於結婚產業多
     為一次性消費，產品生命週期短，往往忽略各種行
     為對環境所造成的衝擊。

     我們想做的綠色婚禮，不諱言是「臺灣傳統婚禮的
     一場革命。」不僅在婚禮禮俗、格局上大膽突破，
     婚禮場地更有別出心裁的設計。台灣新人一直很嚮
                                      計算各階段碳排放量。綠色食尚婚禮於 2014 年取得     我們致力於發展綠色婚禮，由心之芳庭開始擴散，
     往國外的戶外婚禮，只是在國內沒有合適的場地空
                                      全台首張婚禮服務碳足跡證書，提供一場綠色婚禮         也逐漸受到顧客們的認同，自 2013 年 18 場次 ( 占心
     間，種種想法勾勒出綠茵光廊的原形。
                                      服務碳足跡為 854 公斤 co2e，其中排放量比例最高   之芳庭整體婚宴場次的 8.7%) 成長到 2015 年 39 場次
     在綠茵光廊舉辦的「綠色食尚婚禮派對」，規模人           為食材及食材運輸占婚禮服務碳足跡 64.7%。        ( 占心之芳庭整體婚宴場次的 12%)。
     數為 65 人，婚禮佈置係利用植栽作為婚禮飾物，減
                                      綠色婚禮服務碳足跡排放量分布圖                結婚是很多人一生中重要的里程碑，綠色食尚婚禮
     少一次性裝飾佈置品的廢棄垃圾；使用簡單素雅的
                                                                     派對以心之芳庭提供綠色的服務角度執行，我們也
     桌巾不用椅套，減少洗滌碳足跡；並在戶外舉行，
                                                                     開始將這些思維導入中式傳統婚宴，希望藉由環保
     自然通風採光，節省空調等能源使用，同時採購在
                                                                     永續的婚禮服務，讓每對新人攜手邁向未來的同時，
     地食材，減少食物運輸碳足跡。2014 年計算綠色婚
                                                                     也能放大愛的意義。
     禮服務碳足跡平均食物里程為 15 公里。

     由心之芳庭依據 iso/ts 14067 標準，主導執行綠色
     婚禮碳足跡盤查，群聚廠商協助提供部份碳足跡資
     料，包含：品冠豬肉、百菇莊、永泰洗衣、宇霖桌巾、
     衣挺洗衣、揚格奶酪、昕禾點心 ( 向陽房 ) 一同配合

c hapter6.
心之幸福企業

50


     6.1 人才發展策略
     在心之芳庭工作的員工，我們一律視為夥伴，相信           人力資源現況
     夥伴能夠化身為善的種子，成為改變世界的力量，
                                      夥伴人數分布                               性別分布
     因此我們包容多樣性的背景人才。統計 2015 年底心
     之芳庭團隊共有 108 位夥伴，全都為不定期契約及
                                                                                  男性 54%   女性 46%
     正式員工，廚房另有一位清潔公司派駐之非正式員
     工，男性與女性比例為 54% 與 46%，並雇有 2 位身
     心障礙人士。
                                                                正職員工
                                                                兼職員工
     目前心之芳庭僅有一個位於台中市北屯區的園區，
     六職等級 ( 主任 ) 以上之高階主管 100% 聘用台中在
     地人。因慶典區辦理宴會、假日遊園客人增加時，                  類別   2013 年 2014 年 2015 年
     業務需求大量外場人員，而彈性化聘用兼職人員，           身心障礙員工        1      1        2
     兼職員工類型包含計時人員、實習生、雙軌生。當           兼職人員         50      41      58
     心之芳庭營運發生影響夥伴權益的重大變化時，我           約會區內場員工      11      8        5
     們將依據勞動基準法等相關法令規定，提前於十日           約會區外場員工      14      10       6
     至三十日前進行預告通知，以保障夥伴的權益。            約會區營運管理人員     8      6        8
                                      慶典區內場員工       9      9       11
                                      慶典區外場員工      10      10       7
                                      慶典區營運管理人員    16      16      13
                                                                                             男性     女性
                                      年齡分布                                 學歷分布




                                                                 61-70 歲
                                                                 51-60 歲
                                                                 41-50 歲
                                                                 31-40 歲
                                                                 20-30 歲
                                                                 20 歲以下

                                                                                                  51




新進夥伴                        新進員工年齡分布總數及比例                    離職員工年齡分布總數及比例


心之芳庭招募夥伴方式：                  18 位                             27 位
                             16.7%                            25.0%
 1. 人力銀行招募
                                                                                        51-60 歲
 2. 就業博覽會招募
                                                                                        41-50 歲
 3. 夥伴介紹 ( 介紹獎金制度 )          21 位                             30 位                      31-40 歲
                             21.0%                            30.0%
 4. 其他品牌公司轉任                                                                            20-30 歲
                                                   51-60 歲                              20 歲以下
 5. 從兼職人員 ( 包含一般計時人員、實習生、                          41-50 歲
                             23 位                  31-40 歲    24 位
  雙軌生 ) 轉任正職
                             19.5%                 20-30 歲
                                                              20.3%
                                                   20 歲以下

一般新進夥伴施行三個月的試用期，試用期間與正
式任用之敘薪條件相同，另視試用期間工作表現，                                       註：年度離職比例 = 報告期間內離職員工的總數 / 報告期末的員
                                                             工總數
正式任用時直接調高敘薪。

正式任用後，除享有公司相關福利措施，以現場服      近三年心之芳庭與業界離職率比較                  離職原因統計分析
務人員為例，更包含直營店 15 天給薪旅行假、到職
當年度即享有特休、鼓勵創造工作以外價值的志工
假、公司旅遊補助、教育訓練補助等夥伴福利。

夥伴流動
                                                 住宿及餐飲業
心之芳庭對於夥伴離職抱持正面的態度，當夥伴提
                                                 心之芳庭
出離職申請，該店主管會先進行離職面談，除了瞭
解夥伴離職原因，主要確認並提供夥伴後續可能的      註：資料來源為主計處薪資與生產力統計年報提要分析各行業受
需求，包含 轉職、職訓、甚至創業，並每年統計該     僱員工進退率；計算方式：當月某行業之退出率＝當月退出之受
                            僱員工人數估計數 / 上月受僱員工人數估計數
年度夥伴離職原因，作為人才管理決策的參考。

52


     6.2 員工福利與發展
     從森林人「我們很快樂，也要你快樂」的初心開始，                    幸福感指數                                     依據 2014 年調查結果，分析夥伴認為公司在員工溝
     公司追求獲利的同時，也希望夥伴一起快樂的工作。                                                              通、員工激勵、新人訓練、員工餐點等部份可以再
                                                為什麼公司想要做幸福感意見調查表呢？
     尤其這份快樂要讓夥伴有感，因此森林的家族品牌                                                               更好，立即著手改善計畫。包括成立有話對你說 ( 處
     們成立幸福合作社，包括代表各店、各品牌與管理                     幾年前，台北市政府勞動局以看得見的具體福利，                    長信箱 )、每季員工活動 ( 激勵活動 )、三天保心安、
     中心的 7 位幸福委員，這些幸福委員就像是各地的                   例如工作環境、待遇與培育、福利與獎勵等「硬指                    心之手札、規範廚房供餐原則、員工提議餐點制度
     幸福種子，透過授權、參與和分享，連結公司和夥                     標」為基準，評選出台灣「幸福企業」，然而除了                    等。經過一年的調整，2015 年慶典區與約會區夥伴
     伴的幸福感。 由幸福委員們的努力，在關懷、照顧、                   有形可量化的指標，我們一直思考如何能為夥伴帶                    幸福感較 2014 年分別提升 7.7% 與 22.7%。
     尊重、參與的構面，帶來信任和改變，讓我們一步                     來更多幸福感；因此在 2014 年向逢甲大學的邱世寬
                                                                                          公司要向幸福企業邁進，夥伴一定要先幸福，既然
     步成為更好的公司。                                  老師、李元恕老師以及汪浩老師請益後，規劃發展
                                                                                          無法滿足所有夥伴的需求，但我們衷心期待可以在
                                                出一套衡量夥伴幸福感的「軟指標」，其中 1/3 的題
     夥伴福利                                                                                 有限的資源中，與夥伴們共創更多的幸福感。
                                                目特別由幸福委員們共同參與設計，讓公司有機會
                    ●   夥伴餐
                                                明白夥伴們在意的重點。於此同時，我們也希望透
                    ●   月會便當                                                              幸福感調查
                                                過這份質化類型問卷，瞭解不同年齡層、生活背景
                                                的夥伴對幸福感的定義，以及未來我們如何在能力
     制服免費送洗
                               夥伴宿舍             範圍內，為夥伴規劃職涯上的幸福生活。

                                                                                                                   2015 年
                                  教育訓練津貼                                                                           2014 年
     ●   體檢補助費
     ●   年度健康檢查
     ●   急難救助金                        ●   年假    幸福感指數構面
                                      ●   旅行假
         台灣高鐵享有                                  構面   a 工作創造   b 成就發展   c 關係關心 d 基礎價值   e 旅行自然   f 顧客效果   g 參與共創
                                      ●   志工假
         企業窗口取票
                                                      工作價值與                    健康工作環                      公司理念與
                                                                成就感     和諧關係            旅行意義     顧客滿足
                                                       超越自我                      境                         目標一致
                         ●   幸福禮物兌換
                                                幸福感指數           充實與發展 主管關心與 合理穩定薪 感受自然美
                         ●   節慶禮券               =(a+b+c+d 學習新事物   性     肯定     資    好
                                                                                                 顧客互動      參與感
                         ●   夥伴餐敘               +e+f+g)/7
     ●   勞工保險、退休金                                                           家人關係與
                                                x100      創意分享  支持成長  夥伴關心        創造幸福           創意分享     支持成長
     ●   團體保險
                         ●   夥伴消費折扣 ( 全品牌 )                                  相互支持
     ●   個人壽險、癌症險
                         ●   薰衣草森林優質廠商                                         保障福利
                             團購優惠 ( 全品牌 )
                         ●   其它飯店貴賓特約房價
                             優惠

                                                                                                      53




幸福集點平台                       好玩有趣、樂於參與的集點計畫。找出夥伴重視或   禮物兌換類型分配圖
                             有感的項目，創造夥伴參與的平台，希望能運用平
從 2015 年初起，夥伴關係室、創新實驗室、人才發
                             台連結公司重視的價值，把獎勵活動變得有趣、有
展部及資訊管理部開始集思廣益，討論如何結合公
                             意義，同時提升夥伴工作與生活中的幸福感。
司價值觀，且顧及夥伴的使用者習慣下，以一點等
於一元的點數轉換現金方式，發展一套讓大家覺得

                                            74
                                            人次



                                          個人申請任務



                                            40
                                            人次
                                                      公益兌換與禮物兌換比例

                                          兌換禮物申請      公益兌換 25%              禮物兌換 25%




                                           281640
                                                      心之芳庭公益兌換點數統計
                                             點數
                                                      公益團體           心之芳庭慶典區 心之芳庭約會區
                                                      1. 流浪動物之家           5725           1500
                                          夥伴獲得點數      2. 荒野保護協會           2500           800
                                                      3. 世界展望會            500             —
                                                      4. 家扶基金會            1705           1300
                                           123303
                                                      5. 陽光基金會            500             —
                                             點數
                                                      總計                 10930           3600
                                                      註：以上資料統計自 2015 年 10 月 30 日上線至 2016 年 4 月 30 日
                                           總兌換點數

54


     薪酬與績效管理                                         基層人員之標準薪資與當地最低薪資的比例

     台灣勞動基準法是保障勞動條件的基本標準，心之
     芳庭在遵循規定外，以公平與人權為前提，致力於
     員工職能發展，藉由工作及各類活動中，觀察並進
     一步瞭解夥伴本身潛在職能。

     心之芳庭的基本薪資不因性別、身份、種族、宗教、
     婚姻等狀況而有差別待遇，而係依據職等給予固定
                                                                台灣勞動部每月基本工資
     基本薪資，也就是對於同樣崗位與同樣勞動條件下                                     心之芳庭基層人員標準每月薪資
     的夥伴，給予同等的勞動報酬。                                             台灣勞動部每小時基本工資
                                                                心之芳庭基層人員標準每小時薪資
     報酬給付區分為營運紅利獎金、年終獎金、績效獎
                                                     註：基層人員之標準薪資係指提供最低工作等級員工的全職薪資。
     金與其它補貼，營運紅利獎金為檢視每季盈餘，當
     有盈餘時依提撥比例及職等進行獎金分配，三職等
     副組長以上皆可領取；當夥伴在職滿整年度之該年                          我們依員工職等劃分，統計男性對應女性的基本薪
     度開始，年終獎金以連續三年逐年加碼至最終發放                          資和平均報酬比例。其中夥伴分布 8 至 17 等高階主
     標準；績效獎金則依店別 ( 慶典區、約會區 ) 三項                      管以女性為主，5 至 7 職等將近七成為男性，1 至 4
     構面：感動服務、營運績效及創新達成狀況，每季                          職等 2013 年時 4 職等僅一位女性，以及年終獎金發
     核算與發放全店、店主管與副主管獎金；慶典區業                          放年度等因素，因此兩性平均薪資與報酬比例波動
     務及婚禮企劃師則另有業績達成率，發放個人獎金。                         較高。



     兩性平均薪資與報酬比例

                          基本薪資                       平均報酬                       薪酬合計
       職等
                 2013 年   2014 年   2015 年   2013 年   2014 年   2015 年   2013 年   2014 年   2015 年
     1 至 4 職等     1.30     0.91     0.98     2.12     0.47     0.18     1.32     0.91     0.92
     5 至 7 職等     1.32     1.67     1.28     0.34     1.99     4.44     1.36     1.66     1.42
     8 至 17 職等    0.78     0.80     0.68     0.55     1.19    11.92     0.74     0.86     0.81
     註：以女性作為基準 1。

                                                                                      55


由於事業體的人力資源負擔與複雜度較高，因此我                         工作家庭生活平衡
們不斷學習、發展、修正一套更符合評估夥伴績效
                            內外場 13 項指標不只是我們希   心之芳庭將愛與幸福帶給情人、家人和朋友，也希
的晉升、考評制度與標準。包含給予部門主管與夥
                            望傳遞給客人和夥伴的感受，      望我們的夥伴重視家庭價值，鼓勵夥伴在個人、工
伴共同參與制定考評標準的內容與範圍，除保留 2     也是當我們身為客人被服務       作與家庭生活兼顧平衡，對於夥伴或夥伴配偶生產
到 3 個必選考評項目，其餘做為彈性選項，公司掌    時，期盼得到的對待。
                                               提供慶生賀禮，祝福小寶貝來到這美好的世界。
握最大的目標與價值方向，並兼具符合夥伴的實務
與彈性評核。
                                                         2013 年   2014 年   2015 年
                                                項目說明
績效考核區分為兼職與正職，兼職夥伴由各店自行                                  男性 女性 男性 女性 男性 女性
考核，以慶典區為例符合時數累績、活動參與 ( 志工                      享有育嬰假的
                                                         2   0    0   3    0    1
假、分享會等 ) 至少一次、顧客讚美、工作站技能共                       員工總數
四項指標即可參與；正職夥伴期滿三個月 ( 因有新進                      實際使用育嬰
                                                         0   0    0   2    0    1
夥伴試用期滿考核 )，由直屬主管與夥伴於期初共同                       假的員工總數
訂定目標值，每半年度透過績效考核表自評、主管                         休完育嬰假後
                                                         0   0    0   0    0    1
面談與初核、複核 / 核定檢視工作實績與行為態度，                      復職員工總數
做為調升職級、加薪及季獎金發放依據，正職夥伴                           復職率     —   —    —   0%   —   100%
績效評估與職業發展考核員工比例為 100%。                           留任率     —   —    —   —    —   —
                                               註：享有育嬰假的員工總數資源來源統計自團保。
                                               復職率：育嬰假後實際復職的員工總數 / 育嬰假後應該復職員工
                                               總數。
願，微小的鼓勵，為夥伴，帶來大大的改變
                                               留任率：休完育嬰假復職後十二個月仍在職的員工總數 / 上個報
過去夥伴的績效獎金發放，是依據營運數字、客單                         告期內育嬰假後復職的員工總數。
價等指標，但這與森林人的文化，以及期許夥伴自
主傳遞並感動客人的作為，無法有直接關聯性。有
時基層夥伴再努力，也無法影響全店的營運表現，
因此我們希望激勵夥伴的同時加入多元正向的指標。

透過績效獎金的轉變，我們也想找尋與品牌精神和
態度相契合的夥伴，當許多產業打著高福利、高獎
金來吸引員工時，我們希望森林人追求的不只是金
錢構築出的幸福感，而是創造友善的環境和有愛的
氛圍，透過彼此間的互相珍惜，讓夥伴發光，讓們
大家工作中，找到自己的價值！

56


     6.3 完整人才培育
     心之芳庭訓練每位夥伴應有自主性，但是由於我們            依據我們的觀察，新人報到的前三天為最重要關鍵
     的夥伴年齡層較年輕，相較之下處理事情的較無章            期，因此特別設計不同的活動體驗，以期新人可以      第1天
     法，如果沒有一套 sop，多少會造成第一線人員和          在短時間內融入團隊。前三天的訓練內容主要以「體
     顧客間的溝通衝突，或是新進夥伴跟資深夥伴的處            驗為主，訓練為輔」，目的在使新進夥伴可以體驗
     理方式或態度不一致，導致顧客不滿，而讓心之芳            園區品牌所要傳遞的精神。
     庭整體的服務品質依夥伴的水準、想法、態度、情
                                       接著，新人完整訓練則為期一個月，每位新人都會
     緒而受到影響。
                                       拿到個人專屬的訓練計畫表 ( 進度內容與小樹苗成長
     有鑑於過去園區的特質及訓練方式不足，心之芳庭            表相同 )。園區的訓練計畫採取全園區的輪訓方式，
     特別建立一套完整的訓練系統「小樹苗培育計畫」，           讓夥伴學會各工作站內容，不論未來在人力排班、
     讓帶訓人員也接受完整的訓練，確認在執行新人訓            營運運用、團隊合作，都能做有效的整合運作。
     練時的技巧及反應，完成訓練並通過鑑定的人員，                                        第2天
     才能執行訓練工作，部門主管則隨時關心新進與訓
     練夥伴的狀況及檢定訓練方式。

     心之芳庭小樹苗培育成長表

        小樹苗發芽                                  第一周 :
                 一次介紹
                            第一個工作站   通過檢定囉 !   頒發小禮物
                 ( 三天訓練 )
      小樹苗長大                                    ( 新人手冊 )


      通過部門工作    夥伴們給的鼓勵 :                      與排班主管說
      站檢定                                      說話                  第3天


      完成認識好友                                   第二個工作站



      與店長說說話                                   部門主管檢定
                                               工作項目


                                               第二周 :
       第三周 :
                通過檢定囉 !     二次簡介     第一個工作站    感受一次求婚
       學會求婚舞
                                               過程

                                                            57




心之手札                        旅行假
透過列出在心之芳庭一定要體驗的 10 件事，因而誕   「一個人的知識和見解，絕不會超過他的經歷與體
生了有夥伴的體驗日記之稱的「心之手札」，體驗      悟。」能驗證知識力量的唯一方法，是實踐，去讓
內容不會讓夥伴負擔任何費用，因為唯有自己親身      那些知識變得立體，才能真正擁有力量。為此，所
體驗過，才能知道公司為何要做這件事，同時也能      有通過三個月試用期的心之芳庭夥伴，除了例假與
將自身體驗的感覺與顧客分享，更有說服力。        年假外，每年享有十五天的旅行假。

                            旅行假當中，有十一天任員工自在地遊歷放鬆；二
                            天為品牌旅行，規定拜訪薰衣草森林相關品牌；另
                            二天，則為在地旅行及黏 tt 旅行假 ( 參與忘年會 )，
                            瞭解工作地點周邊的休閒景點。

                            旅行假為必休，必須繳交旅行照片證明，未休旅行
                            假，以曠職論。半強迫員工旅行的方式，是休閒福
                            利，也是軟性在職訓練，「只有真正體會風土人情
                            的美好、真正被旅行感動過的人，才能感動別人的
                            旅程。」我們希望夥伴走出去，藉由旅行豐富每位
                            夥伴的人生旅程。

58


                                                                      6.4 職場安       與健康
     人才培育                                 輪調制度                        心之芳庭每年定期辦理員工免費健康檢查，新進夥
                                          除了旅行，我們還鼓勵另一種形式的出走 -「輪調」。   伴則提供體檢補助費，試用期滿正職夥伴與到任六
     當新進人員透過三天保心安、心之手札及工作站進
                                          面對多半是技職體系的基層工作夥伴，年輕的他們      個月以上兼職夥伴都可參與年度健康檢查，並鼓勵
     行訓練，而成為正職夥伴後，心之芳庭則定期以每
                                          期待新的突破、改變和體驗，對例行事務容易感到      夥伴從事多樣化的運動休閒，保持良好的身心健康。
     月員工大會、例會、讀書會、旅行假等方式增進夥
     伴的知識基礎與能力，並依夥伴職級提供不同金額               疲乏，希望能有更多發展規劃。因此，除了透過旅      目前尚未設置專責的員工健康與安全衛生管理委員
     外部教育訓練津貼。                            行增加生命的視野外，還要不斷嘗試、學習與鍛鍊，     會，由各相關夥伴定期檢查工作環境，持續改善各
                                          夥伴可以運用薰衣草森林集團內的各品牌單位跨處      項安全衛生措施，營造安全、健康、友善的工作環
     高階主管於月會邀請各界專業人士分享專題，培養
                                          輪調機制，學習新技能及累積經驗，增加自我的價      境，透過教育訓練及宣導安全衛生事項，強化員工
     經營管理能力，凝聚共識與溝通協調。此外，中階
                                          值。                          作業安全意識、技能及應變能力。目前園區工作沒
     幹部肩負「承上啟下」功能，則於 2015 年啟動訓練
                                                                      有與職業相關之高風險作業。2015 年公傷有 7 件，
     計畫，透過設計訓練課程，讓主管離開工作現場，
                                                                      無損失工作時間，公傷申報 0 件，失能傷害嚴重率
     專心思考如何改善創新、提升溝通力、建全制度等
     等。目前心之芳庭尚未建置完整學習發展地圖，但                                           (sr) 為 0，失能傷害頻率 (fr) 為 0，因事假與病假之
                                                                      缺勤率為 0.03%。
     我們不斷藉由小規模的實驗，持續嘗試、修正，希
     望養成所有人才獨立運作的能力與視野。
                                                                      事故日          員工性別   病名
     2015 年每名夥伴必須接受的工作訓練時數                                            2015.03.13    男性    火及火燄所致之意外事故
                  約會區           慶典區                                   2015.03.14    男性         刺傷／割傷
      項目說明
                男性   女性       男性   女性                                 2015.03.24    男性          刺傷／割傷
     兼職與實習生     40      40    40    40                                2015.03.28    女性         騎乘機車之事故
      正職夥伴      100     100   100   100                               2015.05.23    男性     機動車非交通事故
     副組長 / 組長   152     152   128   128                               2015.11.22    男性         機動車交通事故
      主廚 / 店長   188      -    188    -                                2015.12.16    男性     機動車非交通事故
     註 1：主廚與店長目前無女性夥伴
     註 2：本表不包含主動參與外部訓練及自選訓練課程

                                                                                           59



                                                        排油煙機
                                                     ( 標準高度和馬達轉
目前已執行員工安全及健康管理之作法包括：
                                                     數以降低員工傷害 )

1. 每月定期量血壓
   ( 關注超標者和給予協助 )                                                               環境通風
2. 每年八月免費身體健檢                                                                 ( 迅速乾燥和涼爽，
                                       鍋具不使用                                    減少中暑機率 )
   ( 讓員工更瞭解自身健康 )
                                      必須離開火源
3. 颱風天留園看守，公司免費提供計程車接送
   ( 防止員工在交通路途中受傷 )
4. 送餐後走道鋪設地墊
   ( 防止員工跌傷 )
5. 舞臺搬運及擺放兩人操作                                   視天候熬煮湯品                    地板磁磚
   ( 大型機具都必須兩人完成，防止意外 )                         ( 防止夥伴中暑或感冒 )               ( 選用止滑磁磚
                                                                              降低危險 )
6. 接待 / 售票 / 劃位區                     電器用品使用
   ( 夏天擺放遮陽傘及水霧風扇，冬天備有暖爐 )           完畢必拔插頭

7. 園藝戶外工作
   ( 備有斗笠，且須跟著陰影工作，防止中暑 )

                                 三角領巾
                                ( 必要時可以
                                用來包紮傷口 )
                                                            刀具
                                               七分袖廚衣      ( 必須和爐灶
                                               ( 防止水噴油岔     分區遠離 )
                                                  燙傷 )




                             工作褲或西裝褲
                             ( 發生意外時可快速
                                撕開處理 )

                                               工作鞋                   人員離開
                                               ( 必須止滑                必關瓦斯
                                                 防燙 )


c hapter7.
心之社會共榮

62


     7.1 共享價值                                7.2 共好市集
     為實現「以設計為核心，具利他精神的幸福企業」                  「心之芳庭共好市集」是一個鼓勵藝術文化創作者
     之願景，我們不想囿於被動式「社會責任」的心態，                 的平台，市集以「文創、設計、手作」為主要作品
     而是主動「創造共享價值 (creating shared value, 簡   呈現。
     稱 csv)」，讓公司在運作中能發現社會的需求與難
                                             為了支持藝文創作者圓夢，心之芳庭從 2013 年暑假
     題，轉化為商機或核心業務，創造經濟價值，也為
                                             和聖誕節、2014 年 4 月到 2015 年 12 月，每個例假
     社會創造價值。為了邁向這個轉變，心之芳庭發展
                                             日提供免費場地，以無攤位租金、無營收抽成的方
     了共好市集、共好社區、共好音樂會等活動，透過                                                        對於心之芳庭                     對於攤友
                                             式，共同支持創作者，將愛的心意送給更多文創朋
     定位、產品、服務、市場及價值鏈的創新，找到屬                                                                         過去
                                             友，也送給遊園客人一天的好心情。創作者每月以
     於我們的共享價值。                                                                   園區內商家多為自營               較少固定市集舉辦地
                                             電郵方式報名，每次錄取名單於心之芳庭粉絲團公              單 位， 商 品 較 為 固 定        點， 場 租 或 抽 成 需 要
                                             布。未來規劃讓市集以更多元化及創新的方式呈現，             顧客體驗較少。                 200-600 元不等。
                                             也讓更多的藝術文化創作者在這平台發光發亮。
                                                                                                    現在
                  企業能力
                                             共好市集參與攤數                            透過共好市集 , 除了讓            免 租 金、 免 抽 成 , 對
                                                                                 創作者擁有一個發展               攤友負擔較少，平均
                                                                                 的 舞 台， 也 讓 顧 客 們        收 入 2000-3000 元 不
                 共享價值                                                            有不一樣的新鮮體驗。              等，共同交流與彼此
            社會需求        商業機會                                                                             成長。
                                                                                                    未來
                                                                                 規劃固定節慶的主題               有更多時間準備設計
                                                                                 市集 ( 暑假或每季一             自己的作品，累積創
                                                                                 次 )，與更多朋友們分             作能力與顧客支持
                                                                 攤位數量    場次      享 場 地， 例 如 樂 團 表        度，並鼓勵成立工作
                                                                                 演或藝術表演。                 室。

                                                                        63


7.3 共好社區
成為社區的驕傲                                   回饋芳鄰入園人數
心之芳庭開園以來，吸引了許多人來到台中北屯地
區遊玩，為了回饋鄉里們的支持，期許發展社區共
好，而有了回饋芳鄰里民免費入園方案。從 2014 年
10 月 1 日起，提供鄰近 9 個里的里民憑本人身分證
即享有免費入園，每位里民可再攜伴四位親友同時
免費入園，讓我們的好鄰居邀請遠道而來的朋友，
感受園區對於愛的理念。此項優惠不限平、假日都
可 以 享 用， 於 餐 廳 用 餐 也 可 享 有 9 折 優 惠。 截 至
2015 年底，共有 2,010 位里民來訪入園。

未來心之芳庭將持續推動里民免費入園優惠，並藉
此推廣綠色婚禮的理念，期望里民想舉辦婚宴時，
心之芳庭成為他們心目中的首選。另外，園區也定                               2015.01.01-12.31
期與里長們互動聯繫，結合社區共好推動里民日活                               2014.10.01-12.31
動，邀請更多周邊里民一起前來園區，讓大家心中
提到愛與幸福，就聯想到心之芳庭。

64


     7.4 共好音樂會
     心之芳庭自開幕以來，廣受消費者的注目，歐式莊
     園的場域空間，更是眾所期盼的夢幻婚禮首選之地。
     其中許諾禮堂一直單純做為西式證婚儀式的場地，
     由於婚宴多半於假日舉行，平日無其它用途，因此，
     在夥伴的創意提案下，透過提供免費場地，開放給
     鄰里社區的音樂教室學員、社區小學做為音樂展演
     活動的表演空間。2015 年中啟動以來，已辦理了四
     場活動，增加社區鄰里與心之芳庭之間的連結，傳
     遞更多共榮共好的價值理念，讓心之芳庭成為社區
     的驕傲 !

     除了成為藝術及音樂表演的最佳展演空間，也提供
     附近鄰里學區的孩童，充滿大自然氛圍的戶外音樂
     課教室場地。未來逐步規劃提供校外教學日，藉由
     園區花草樹木的植物導覽，培養孩童對大自然的熱
     愛與興趣，紮根友善環境和愛護地球的觀念。

附錄

66   外部查證聲明

                                                                         67


gri g4 內容索引

                              一般標準揭露                   頁碼 / 註解    外部查證
        g4-1    組織最高決策者永續聲明                            6         66
策略與分析
        g4-2    永續發展風險與機會                              16        66
        g4-3    組織名稱                                   10        66
        g4-4    主要品牌、產品與服務                             10        66
        g4-5    組織總部位置                                 10        66
        g4-6    組織營運所在的國家數量及國家名                        10        66
        g4-7    所有權的性質與法律形式                            10        66
        g4-8    組織提供服務的市場                              11        66
        g4-9    組織規模                                   10        66
 組織概況
        g4-10   員工雇用型態與數量                              50        66
        g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例                       公司目前無集體協商協定
        g4-12   描述組織供應鏈                                28        66
        g4-13   報告期間內組織規模、架構、所有權或供應鏈上的重大改變             目前無重大改變
        g4-14   組織是否具有因應之預警方針或原則                       16        66
        g4-15   列出經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議   目前無簽署相關倡議
        g4-16   組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組織的會員資格       目前無參與相關公協會
        g4-17   列出組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體               25        66
        g4-18   界定報告內容和考量面邊界的流程                        24        66
        g4-19   列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面。              25        66
鑑別重大考
        g4-20   說明組織內部在重大考量面上的邊界                       25        66
量面及邊界
        g4-21   說明組織外部在重大考量面上的邊界                       25        66
        g4-22   說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因           本報告書為首次發行
        g4-23   說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變。           本報告書為首次發行

68


                                  一般標準揭露            頁碼 / 註解    外部查證
            g4-24   列出組織進行議合的利害關係人群體                23        66
     利害關係人 g4-25    就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法           22        66
       議合  g4-26    與利害關係人議合的方式                     23        66
            g4-27   經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項及組織如何回應   23        66
            g4-28   所提供資訊的報告期間                      5         66
            g4-29   上一次報告的日期                        本報告書為首次發行
     報告書基本 g4-30    報告週期                            5         66
       資料  g4-31    提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人              5         66
            g4-32   報告依循選項、gri 內容索引、外部保證報告          5,66,67   66
            g4-33   組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現行做法        5         66
      治理    g4-34   組織的治理結構                         14        66
     道德與誠信 g4-56    組織之價值、原則、標準和行為規範                13        66

                                                                       69


特定標準揭露
類別   重大考量面 管理方針與指標                                      頁碼 / 說明 外部查證
            dma      管理方針                               15      66
     經濟績效   g4-ec1   組織生產和分配的直接經濟價值                     15      66
            g4-ec2   氣候變遷對機構活動產生的財務影響及其風險、機會            16      66
經           dma      管理方針                               54      66
濟
面    市場形象   g4-ec5   在重要營運據點，不同性別的基層人員之標準薪資與當地最低薪資的比例   54      66
            g4-ec6   在重要營運據點，僱用當地居民為高階管理階層的比例           50      66
            dma      管理方針                               28      66
     採購實務
            g4-ec9   於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之比例             28      66
            dma      管理方針                               45      66
            g4-en3   組織總部的能源消耗量                         45      66
      能源
            g4-en5   能源密集度                              45      66
            g4-en6   減少能源的消耗                            45      66
            dma      管理方針                               44      66
       水
            g4-en8   依來源劃分的總取水                          44      66
            dma      管理方針                               45      66
環           g4-en15 直接溫室氣體排放 ( 範疇一 )                    45      66
境     排放    g4-en16 能源間接溫室氣體排放量 ( 範疇二 )                 45      66
面           g4-en18 溫室氣體排放強度                            45      66
            g4-en19 減少溫室氣體的排放量                          45      66
            dma      管理方針                               44,47   66
     廢汙水和
            g4-en22 依水質及排放目的地所劃分的總排放水量                  44      66
      廢棄物
            g4-en23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量                   47      66
            dma      管理方針                               47,48   66
     產品和服務 g4-en27 降低產品和服務對環境衝擊的程度                      48      66
            g4-en28 按類別說明回收已售出之產品及產品之包裝材料的百分比           47      66

70


     特定標準揭露
     類別   重大考量面 管理方針與指標                                           頁碼 / 說明 外部查證
                 dma      管理方針                                    17     66
          法規遵循
                 g4-en29 違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數        17     66
     環           dma      管理方針                                    46     66
          交通運輸
     境           g4-en30 為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工交通所產生的顯著環境衝擊。      46     66
     面           dma      管理方針                                    31     66
           供應商
                 g4-en32 採用環境標準篩選新供應商的比例                          30     66
          環境評估
                 g4-en33 供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動              31     66
                 dma      管理方針                                    50     66
                 g4-la1   按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工總數及比例             51     66
          勞僱關係
                 g4-la2   按重要營運據點劃分，只提供給全職員工 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利   52     66
     社           g4-la3   按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例                      55     66
     會           dma      管理方針                                    50     66
     面    勞資關係
                 g4-la4   是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期              公司目前無集體協商協定
     |
     勞           dma      管理方針                                    58     66
     工    職業健康            按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因
     實           g4-la6                                         58       66
           與安全            公死亡事故總數
     務
     與           g4-la7   與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工                    58     66
     尊           dma      管理方針                                    56     66
     嚴    訓練與教育 g4-la10 加強員工的持續受聘能力以及協助員工管理職業退休生涯的職能管理及終生學習計畫 58         66
     勞
     動           g4-la11 按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職業發展檢視的員工比例            55     66
                dma       管理方針                                50         66
          員工多元化
                        按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組織成員和各類員工的
          與平等機會 g4-la12                                       14,50      66
                        組成
                 dma      管理方針                                    54     66
          女男同酬
                 g4-la13 按員工類別和重要營運據點劃分， 女男基本薪資和報酬比率              54     66

                                                                               71


特定標準揭露
類別          重大考量面 管理方針與指標                                       頁碼 / 說明 外部查證
                    dma      管理方針                               31     66
勞工實務與尊嚴勞動



                                                                報告期間無因採用勞工實
                    g4-la14 針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例
            供應商勞工                                               務準則篩選新供應商
   社會面




             實務評估                                               報告期間無評估供應鏈對
                    g4-la15 供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動       勞工實務負面衝擊而採取
                                                                的行動
            勞工實務申 dma     管理方針                                  52     66
             訴機制  g4-la16 經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量            52     66
                    dma      管理方針                               31     66
社
會                                                               報告期間無因採用人權準
                    g4-hr10 針對新供應商使用人權準則篩選的比例
面            供應商                                                則篩選新供應商
|           人權評估                                                報告期間無評估供應鏈對
人
                    g4-hr11 供應鏈對人權有顯著實際或潛在負面的衝擊以及所採取的行動         人權有顯著負面衝擊而採
權
                                                                取的行動
                    dma      管理方針                               62     66
            當地社區
                    g4-so1   營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫的據點之百分比   63     66
                    dma      管理方針                               17     66
社           法規遵循
會                   g4-so8   違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數       17     66
面                   dma      管理方針                               31     66
|                                                               報告期間無因採用社會衝
社                   g4-so9   針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例
            供應商社會                                               擊標準篩選新供應商
會
             衝擊評估                                               報告期間無評估供應鏈對
                    g4-so10 供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的行動          社會有顯著負面衝擊而採
                                                                取的行動

72


     特定標準揭露
     類別   重大考量面 管理方針與指標                                         頁碼 / 說明 外部查證
                 dma      管理方針                                  35     66
           顧客的  g4-pr1    為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之比例          35     66
          健康與安全           違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全性衝擊的法規和自願性準則的事件 報告期間無違反健康與安
                g4-pr2
                          總數                                    全性衝擊的事件
                 dma      管理方針                                  36     66
     社                    依組織資訊與標示程序所劃分的產品與服務資訊種類，以及需要符合此種資訊規定的
     會           g4-pr3                                         36     66
           產品及            重要產品及服務類別的百分比
     面
     |    服務標示                                                  報告期間無違反商品與服
                 g4-pr4   違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範之事件數量
     產                                                          務資訊標示的事件
     品
                 g4-pr5   客戶滿意度調查的結果                            39     66
     責
     任           dma      管理方針                                  34     66
                 g4-pr6   禁止或有爭議產品的銷售                           34     66
          行銷溝通
                          按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）的法規及自願性準則 報告期間無違反行銷推廣
                 g4-pr7
                          的事件總數                                 的事件
                 dma      管理方針                                  17     66
          法規遵循
                 g4-pr9   因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金額         17     66


