                                                        reporte de sustentabilidad 2011
                                                                monsanto latinoamérica sur




producir más
conservar           más
oducir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida
ejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más.
oducir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida
ejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más.
oducir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida



mejorar la calidad de vida.
ejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más.




producir más
oducir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida
ejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más.
oducir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida
ejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más.
oducir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida
ejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más.
oducir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida
ejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más.

producir más
conservar           más
oducir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida
ejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más.
oducir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida
ejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más.
oducir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida



mejorar la calidad de vida.
ejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más.




producir más
oducir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida
ejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más.
oducir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida
ejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más.
oducir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida
ejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más.
oducir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida
ejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más.

                 monsanto latinoamérica sur

reporte de sustentabilidad 2011




                                              01

02

                                           índice de contenidos


                carta del presidente       04
          comité de sustentabilidad        07



                acerca de monsanto         10

                   datos de la compañía    11
                 parámetros del reporte    17
gobierno corporativo y grupos de interés   20



           agricultura sustentable         27
                        producir más       28
           nuestras marcas y productos     31
                  desempeño económico      48
             proveedores y contratistas    49                     03


                       conservar más       52
                   desempeño ambiental     55
                indicadores ambientales    56
                             programas     61




                       calidad de vida     68
                          nuestra gente    71
                     derechos humanos      88
         compromiso con la comunidad       92
responsabilidad de productos y servicios   101




           tabla de indicadores gri        106
             formulario de opinión         111

          carta del presidente                               volver al indice




04




     bernardo calvo, presidente monsanto latinoamérica sur

    volver al indice                                                                             carta del presidente




es una gran satisfacción para todos los que hacemos      desde monsanto procuramos identificar y hacer
monsanto latinoamérica sur poner a disposición de        negocios con aquellos socios comerciales que
nuestros grupos de interés este segundo reporte de       comparten y aceptan las normas éticas que promueve
sustentabilidad, a través del cual pretendemos dar       nuestra política de derechos humanos. en este
cuenta de nuestras acciones en el ámbito                 sentido hemos dictado este año, aproximadamente,
económico, social y ambiental para el año 2011 y los     19.500 horas de capacitación en materia de seguridad
avances que hemos efectuado en relación al compromiso    y derechos humanos, lo cual nos ha permitido
de agricultura sustentable que asumimos en el 2008.      obtener la mejor performance en seguridad de la
                                                         región de los últimos años.
latinoamérica es una de las áreas agrícolas más
importantes del mundo que, a su vez, cuenta con          todas nuestras instalaciones y áreas de trabajo,
grandes posibilidades de crecimiento económico, y        incluyendo la producción estacional, son supervisadas
es por ello que continuamos apostando al desarrollo      y evaluadas para el cumplimiento de la política de
tecnológico para mantener nuestro perfil de              derechos humanos. en este sentido, contamos con
compañía líder a nivel global en la provisión de         varios canales de comunicación donde los empleados
tecnologías y productos agrícolas que mejoran la         y colaboradores pueden hacer llegar sus inquietudes y
productividad agropecuaria y la calidad alimentaria.     preguntas, o bien denunciar alguna violación a
                                                         cualquier política de control interno. este canal de
día a día trabajamos para satisfacer la creciente        comunicación se complementa con la incorporación
necesidad mundial de alimentos y fibras,                 de una cláusula relativa a derechos humanos como
conservando al mismo tiempo los recursos naturales       requisito para todo contrato con socios del negocio
y mejorando la calidad de vida de los productores. es    orientada a garantizar el cumplimiento de los                  05
por ello que estamos convencidos que debemos             requisitos relativos a este tema.
promover y acompañar el continuo crecimiento
profesional y la seguridad de cada una de las personas   en el marco del programa semillero de futuro,
que forman parte de nuestra organización, una            nuestro desafío personal, ya llevamos financiados
compañía inclusiva y diversa, que valora e involucra     225 proyectos sociales a lo largo de las seis
todos los talentos y perspectivas de nuestra gente,      ediciones, entre los que se distribuyeron más de 6
asegurando de esa manera la igualdad de oportunidades.   millones de pesos que beneficiaron en forma
                                                         directa a 40.000 personas de 16 provincias en la
gracias a ello nuevamente logramos consolidarnos         república argentina, en la república del paraguay y
como una de las mejores compañías para trabajar,         en la república oriental del uruguay. este programa
obteniendo el puesto número 3 en la lista de great       se lleva adelante gracias a la participación voluntaria
place to work®.                                          de toda nuestra gente en conjunto con distintas
                                                         organizaciones del ámbito civil de la región.
nuestra preocupación por preservar los recursos
naturales y producir en el marco del desarrollo
sustentable sigue siendo una parte central de nuestro
compromiso con la comunidad, la cual se evidencia
en el desempeño y performance de todas nuestras
acciones y la continua profundización del proceso de
reporte a todas nuestras operaciones.




                                                                                   bernardo calvo isaza
                                                                         presidente monsanto latinoamérica sur

     misión y visión                                          volver al indice




                                       nuestra misión


                       satisfacer la creciente necesidad mundial
                                 de alimentos y fibras.

                          conservar los recursos naturales.

                             proteger el medio ambiente.




                                       nuestra visión

06
                              abundancia de alimentos y
                             un medio ambiente saludable.

     volver al indice                                                                              comité de sustentabilidad




para monsanto, la sustentabilidad es un compromiso asumido


en el 2008 asumimos públicamente el compromiso de agricultura sustentable, basando nuestras acciones en tres
pilares; producir más a través de las más avanzadas tecnologías en semillas, conservar más, focalizándonos en el
cuidado del medio ambiente y los recursos naturales, y contribuir en mejorar la calidad de vida de las comunidades con
las que interactuamos.

hay un punto clave donde la innovación agrícola es parte de la solución. para ello, contamos con un equipo multidisciplinario
que trabaja continuamente en sustentabilidad para la región monsanto las en:


la solución: producir más
trabajamos con los productores de todo el mundo para que la agricultura sea una actividad más productiva y
sustentable. con nuestras tecnologías pueden obtener más rendimiento por cada hectárea sembrada. trabajamos para
duplicar los rendimientos de maíz, soja, algodón y canola hacia el año 2030, en relación a la producción alcanzada en el
año 2000. ese aumento de rinde será el resultado de una serie de factores como el mejoramiento genético, la biotecnología y
las buenas prácticas agronómicas.

la solución: conservar más
podemos producir más con un tercio menos de los recursos naturales. nuestro compromiso con los productores es
producir más para satisfacer la demanda mundial y sabemos que es clave conservar los recursos naturales para las
generaciones futuras. el 70% del agua potable se utiliza en la agricultura y las crecientes presiones en el mundo para el
ahorro de agua se han incrementado. los expertos apuntan a la necesidad de una mejor gestión de este recurso. los
productores son los gestores de la tierra, trabajan diariamente para obtener el mayor beneficio de sus campos y al              07
mismo tiempo conservar los recursos naturales para las próximas generaciones. desde monsanto desarrollamos semillas
que permitan un uso eficiente de los recursos claves para la producción de cultivos de soja, maíz, algodón, y canola.

la solución: mejorar la calidad de vida
el desafío que enfrentamos es satisfacer las necesidades de hoy preservando el planeta para mañana. estamos
comprometidos con la agricultura sustentable en ayudar a mejorar la calidad de vida de los productores en el mundo
para el año 2030, incluyendo a más de 5 millones de personas y familias de productores de escasos recursos. la
tecnología que utilizamos es para desarrollar mejores semillas y alianzas que fortalezcan nuevas prácticas agrícolas, con
mayor rendimiento y productividad.




parte integrante
del comité de
sustentabilidad

de izq. a der.:
ana cardoso,
verónica tiberi,
dominique daintree,
sandra scott,
cecilia inciarte,
valentina dotti,
pablo vaquero,
andrés maldonado,
carlos canale,
fernando bauso,
adrián vilaplana,
marcelo sabach
rodrigo rial.

08

acerca de monsanto
pioneros en la creación de innovaciones biotecnológicas aplicadas
al agro, desde monsanto hemos protagonizado una verdadera
transformación de la actividad agropecuaria.

                                                     volver al indice




     acerca de monsanto
     11   datos de la compañía
     11   monsanto en el mundo
     12   monsanto en la región
     14   nuestra historia
     16   premios y reconocimientos


     17   parámetros del reporte
     17   alcance y cobertura
     18   proceso de definición de contenidos

10   20   gobierno corporativo y grupos de interés
     20   directores y principales comités
     21   nuestro compromiso público
     22   código de conducta empresarial
     23   protocolo anticorrupción global
     25   compromiso con iniciativas externas
     26   grupos de interés

        volver al indice                                                                          acerca de monsanto




 datos de la compañía



                           monsanto en el mundo
américa del sur            somos una compañía líder en tecnología para el sector agrícola con más de 100 años
argentina
bolivia                    de historia en el mundo y –desde que iniciamos nuestra actividad en latinoamérica
brasil
chile
colombia
                           sur– con presencia en la argentina, desde 1956. aplicamos innovación y tecnología a
ecuador
paraguay
                           fin de que los productores aumenten sus rendimientos de manera sustentable y consigan
perú                       una mayor eficiencia en el uso de los recursos clave necesarios, de modo que puedan
uruguay

américa del norte
                           ser exitosos, produciendo fibras y alimentos sanos, reduciendo –al mismo tiempo– el
canadá
estados unidos             impacto de la agricultura en el medio ambiente.
américa central
guatemala
méxico                     pioneros en la creación de innovaciones biotecnológicas aplicadas al agro, desde
puerto rico
                           monsanto hemos protagonizado una verdadera transformación de la actividad
europa
albania                    agropecuaria a través de la introducción de semillas genéticamente mejoradas que
bielorrusia
bélgica                    garantizan mayor productividad y rendimiento, mayor protección frente a plagas,
bulgaria
croacia                    menor uso de agroquímicos y mayor preservación del medio ambiente.
república checa
chipre
dinamarca
finlandia                  a nivel global, contamos con más de 21.000 empleados en más de 400 establecimientos en
francia
alemania                   todo el mundo, y en 66 países divididos en las siguientes regiones:
grecia
hungría
                                                                                                                       11
irlanda
italia
holanda
noruega
polonia
portugal
rumania
rusia
eslovaquia
españa
suiza
suecia
turquía
ucrania
reino unido

áfrica
argelia
kenia
malawi
marruecos
senegal
sudáfrica
zimbawe

asia pacífico
australia
bangladesh
china
india
indonesia
kazakstán
malasia
nueva zelanda
pakistán                                                                                  11,82
filipinas                                                             11,69
singapur
corea del sur
                                                                               10,48
sri lanka
taiwán
tailandia                   ventas netas
uzbekistán
vietnam.

medio oriente
israel                      (en billones de dólares para los
jordán                      ejercicios finalizados el 31 de agosto)
kuwait
omán
emiratos                                                              2009      2010       2011
árabes unidos

     acerca de monsanto                                                                              volver al indice




     monsanto en la región
     monsanto latinoamérica sur (las) es una de las áreas agrícolas más importantes del mundo, conformada por
     cinco países: argentina, chile, paraguay, uruguay y bolivia. desde nuestros comienzos hemos tenido siempre
     un profundo arraigo en la vida económica de la región, brindamos soluciones líderes en investigación y
     tecnología y establecemos sólidas relaciones con distintos actores de las comunidades locales.

     año a año renovamos nuestro compromiso de trabajar en pos del desarrollo del sector agropecuario a través de
     la constante innovación en biotecnología. proveemos productos y servicios altamente diferenciales con la
     mirada puesta especialmente en el futuro, con la vocación de contribuir a una mayor rentabilidad del campo,
     a la creación de nuevas fuentes de trabajo y a la preservación de los recursos naturales.




                              bolivia
12                    monsanto bolivia s.a.                                           paraguay
                                                                                      monsanto paraguay s.a.
                            oficina central:                                          oficina central: juan de salazar
               avenida las américas no. 7,                                            79, edificio itasa, 5° piso b° las
                     edificio torres cainco                                           mercedes




                                                                                      uruguay
                                                                                      monsanto uruguay s.a.

                                                                                      oficina central avda. gral rondeau 2363.
                                                                                      montevideo.




                                    chile
                         monsanto chile s.a.

          oficina central rosario norte 555,
      piso 13, las condes, santiago de chile.
                                                                   argentina
                    plantas procesadoras de                        monsanto argentina s.a.i.c.
                       semillas de vegetales:
         planta viluco: camino lonquen s/n.                        oficinas centrales: maipú 1210, 10° piso
                  callejón el recuerdo. buin,                      ciudad autónoma de buenos aires.
                            santiago de chile.
           planta melipilla: ruta 78, km 62. el                    plantas procesadoras de semillas:
                              marco melipilla.                     planta pergamino, ruta 188, km 77,
          paine: panamericana sur, km 41,5,                        pergamino, provincia de buenos aires.
                parcela, #175 a y 177. paine.                      planta maría eugenia: ruta 31, km 82,5.
                                                                   rojas, provincia de buenos aires.
                     estación experimental
                  de semillas de vegetales:                        estación experimental de semillas:
        estación rancagua: longitudinal sur                        estación fontezuela, ruta 8 ,km 214.
                             km 77. graneros.                      pergamino, provincia de buenos aires.
        estación temuco: ercilla s/n. parcela
       santa mónica. pillan. lelbun lautaro.                       planta productora de agroquímicos
      estación santa julia: fundo santa julia                      planta zárate: ruta 12, km 83,3. zárate,
                     s/n. comuna, graneros.                        provincia de buenos aires.

    volver al indice                                                                                   acerca de monsanto




dimensiones de la organización*




          1.061.137                   585.355                    1.251.360              666.007              1.160

822.033                   569.842                    1.133.490                563.651                1.115




 2010       2011            2010       2011             2010       2011       2010      2011         2010    2011

ventas netas *          patrimonio neto *             activos totales*       pasivos totales*     cantidad de empleados

(*) información expresada en miles de dólares.
monsanto las: argentina, bolivia, chile, paraguay y uruguay.




nuestros esfuerzos se ven reflejados en 3 áreas de negocio:                                                                 13


                                           semillas y biotecnología
                                           se producen no sólo semillas convencionales sino también aquellas mejoradas
                                           genéticamente a través de la biotecnología.




                                           protección de cultivos
                                           se produce y comercializa una variada línea de productos agroquímicos
                                           adaptados a las distintas características y necesidades de cada productor
                                           agropecuario.

                                           aquí se destaca el herbicida roundup®, que ya cuenta con más de 30 años en
                                           el mercado y es líder en su especialidad.



                                           vegetales
                                           con nuestras marcas seminis y de reuiter ayudamos al crecimiento de los
                                           productores, negocios agrícolas y proveedores de alimentos a nivel
                                           regional a través de productos con mejores características visuales,
                                           funcionales y nutricionales.

          acerca de monsanto                                                                              volver al indice




          nuestra historia




                                                                                               2000
                                                                                 finalizan las obras de
                                                                                reacondicionamiento
                                                                                de la planta de zárate,
                                                                                                                               2004
                                                                                       pasando a ser la
                                                                                                              se inauguró la planta de
                                                                                 planta de agroquími-
                                                                                                          investigación y desarrollo de
                                                                                    cos más grande de
          1956                                                                                              semillas y agroquímicos en
                                                                                       américa latina.
          comienzan las operaciones de                                                                          fontezuela, partido de
          monsanto en argentina con la                                                                        pergamino, provincia de
                                                    1994
          inauguración de la planta de zárate,                                                                            buenos aires.
                                                    se inauguró la planta maría eugenia, de acondi-
          en la provincia de buenos aires, para
                                                    cionamiento de semillas híbridas (maíz) en la
          la producción de plásticos.
                                                    localidad de rojas, provincia de buenos aires.



14        1956                   1978             1994                   1996                   2000       2002                2004




                             1978                                   1996
                                                        monsanto a nivel                                   2002
       en 1978 se inaugura la planta
                                                         mundial decide                                    monsanto se concentra en la
        acondicionadora de semillas
                                                       concentrarse en el                                  investigación, desarrollo y
     híbridas (girasol) en pergamino,
                                                     negocio de semillas y                                 producción de herbicidas,
           provincia de buenos aires.
                                                           agroquímicos.                                   semillas y productos de
                                                                                                           biotecnología.

        volver al indice                                                          acerca de monsanto




                                                     2009
              2005                                   firma acuerdo de
monsanto adquiere a                                                                                  2011
                                                     colaboración con aapresid
      nivel mundial la                                                                      1° reporte de
                             2006                    apoyando la iniciativa de
                                                                                         sustentabilidad
   compañía seminis                                  agricultura certificada.
                             monsanto argentina
vegetables seeds que                                                                   latinoamérica sur
                             pone en marcha
marca el comienzo de
                             semillero de futuro.
   las operaciones de
  monsanto en chile.
                                                     "lanzamiento del                       5° edición de
                                                     programa de becas                      semillero de
                                                     beachell-borlaug"                            futuro.




          2005             2006            2008     2009              2010                     2011         15




                                                                            2010
                                                                            se inauguran las
                                                                            oficinas en asunción
                                                                            del paraguay.



                                        2008
                             monsanto asumió
                              públicamente su
                              compromiso de
                                   agricultura
                                                                            se lanza la tecnología
                                  sustentable.
                                                                            de genuity® vt triple
                                                                            pro® en argentina

     acerca de monsanto                                                                    volver al indice




     premios y reconocimientos




                                                          great place to work
                          las mejores                     3° lugar en el ranking great place to work para
                          empresas                        monsanto argentina como una de “las 50 mejores
                          para trabajar 2011              empresas multinacionales para trabajar en
                          argentina                       latinoamérica 2011”.




     semillero de futuro
     semillero de futuro obtuvo el primer premio en la
16   categoría “grandes empresas” de la vii ª edición
     del premio a la rse de la cámara de comercio e
     industria franco-argentina (ccifa).




                                                         polo industrial zárate - campaña
                                                         seminario y exposición “zárate – campana: polo
                                                         estratégico industrial 2011”- la unión industrial de
                                                         zárate entregó el premio a la trayectoria a la
                                                         empresa monsanto argentina, radicada en el
                                                         partido desde hace más de 50 años.

     volver al indice                                                                                           acerca de monsanto




parámetros del reporte



alcance y cobertura
el reporte de sustentabilidad de monsanto región                           en el mes de marzo de 2011 el gri lanzó una nueva
latinoamérica sur año 2011, es el segundo reporte                          versión de la guía de elaboración de reportes de
publicado por la compañía, tiene una frecuencia                            sustentabilidad, la guía g3.1, la cual principalmente
anual y abarca el período comprendido entre el 1º de                       profundiza aspectos en materia de derechos
septiembre de 2010 y el 31 de agosto de 2011.                              humanos y cuestiones de género. ambas versiones
                                                                           seguirán en vigencia hasta el lanzamiento de la
la información contenida en el mismo incluye datos                         nueva generación de indicadores que está prevista
conjuntos sobre los cinco países que conforman                             para el año 2013.
nuestra región: argentina, chile, paraguay,
uruguay y bolivia.                                                         nuestro segundo reporte de sustentabilidad es el
                                                                           resultado del esfuerzo y compromiso del equipo
no obstante continuamos extendiendo el proceso de                          que conforma el comité de sustentabilidad y de las
reporte en materia de sustentabilidad a todas nuestras                     diferentes áreas que fueron involucradas en el
operaciones, no hemos identificado la existencia de                        proceso de elaboración. el mismo estuvo a cargo de
limitaciones significativas en el alcance o cobertura                      la dirección de asuntos corporativos y sustentabilidad.
en nuestro segundo reporte. en aquellos casos donde
se incluyen cifras o datos parciales, son específicamente                  el reporte de sustentabilidad anterior es el
                                                                                                                                     17
indicados. se ofrece, además, información específica                       correspondiente al año fiscal 2010, no habiéndose
de los distintos programas que se realizan en cada                         producido cambios significativos durante el período
país.                                                                      cubierto por el reporte en el tamaño, estructura y
                                                                           propiedad de la organización.
el reporte ha sido elaborado bajo los lineamientos
que ofrece el global reporting initiative1 – gri – en                      en línea con la identificación de nuestros principales
su versión g3.1., nivel de aplicación “c”. la decisión                     grupos de interés y nuestro compromiso con la
de continuar adoptando este lineamiento se basa en                         sustentabilidad, este reporte ha sido elaborado en
que la referida norma pone a disposición de las                            formato digital, el cual se complementa con una
organizaciones una guía de cómo dar a conocer su                           versión impresa y resumida de 5000 ejemplares
desempeño en el ámbito económico, social y ambiental. el                   (tríptico), una versión impresa de 200 ejemplares,
gri es una de las iniciativas más difundidas, no sólo                      ambos en papel fsc, y una presentación audiovisual
en argentina sino también a nivel región y en el                           de nuestro desempeño en agricultura sustentable
mundo, que permite la medición y comparación del                           con testimoniales e imágenes que reflejan nuestros
desempeño de una organización, independientemente                          pilares producir más, conservar más y mejorar la
de su tamaño, actividad y ubicación.                                       calidad de vida.




     nuestro comité de sustentabilidad es el punto de contacto para cualquier comentario,
     sugerencia o consulta en: agricultura.sustentable.las@monsanto.com
     para acceder a la versión digital del reporte de sustentabilidad de monsanto las año 2011,
     ingrese a: www.monsanto.com.ar/responsabilidad_corporativa/compromiso_rendimiento_sustentable.aspx


1 www.globalreporting.org

     acerca de monsanto                                                                           volver al indice




     parámetros del reporte



     proceso de definición de contenidos
     uno de los principales aspectos que hace al proceso de elaboración de un reporte de sustentabilidad tiene
     que ver con la alineación de aquellos asuntos relevantes que serán comunicados por la organización. para
     este proceso hemos utilizado los lineamientos del protocolo técnico del gri “aplicación de los principios
     para definición de los contenidos de la memoria”.

     el referido protocolo, establece tres pasos y cuatro principios que deben ser contemplados para la definición
     de los contenidos;


     pasos


                                       identificación
                                       identificación de los asuntos relevantes que deben evaluarse para determinar
                                       si se van a incluir en el reporte.


18                                     priorización
                                       priorización de los asuntos qué son materiales, y decidir qué nivel de
                                       cobertura y detalle se les va a conceder.


                                       validación
                                       validación de todos los aspectos materiales identificados en relación al
                                       principio de “exhaustividad” para garantiza que los aspectos identificados se
                                       comprueban con relación a las dimensiones del alcance, la cobertura y el
                                       tiempo.

     principios




         materialidad                       participación              contexto                  cobertura

         materialidad, la                   participación de los       contexto de              exhaustividad, la
         información contenida en           grupos de interés, la      sustentabilidad, la      cobertura de los
         el reporte deberá cubrir           organización debe          organización             indicadores y aspectos
         aquellos aspectos e                identificar a sus grupos   informante debe          materiales deben ser
         indicadores que reflejen           de interés y describir     presentar su             suficientes para reflejar
         los impactos significativos        cómo ha dado               desempeño dentro         los impactos sociales,
         sociales, ambientales y            respuesta a sus            del contexto más         económicos y
         económicos                         expectativas e             amplio de la             ambientales
         de la organización.                intereses.                 sustentabilidad.         significativos.

     volver al indice                                                                                    acerca de monsanto




proceso de definición de contenidos
la identificación de los asuntos relevantes para nuestro segundo reporte de sustentabilidad surgen de los
elementos que se detallan a continuación, los cuales pretendemos sean el punto de partida para iniciar con
un proceso formal de identificación, priorización y validación de contenidos, que contemplen las expectativas e
intereses de nuestros principales grupos de interés.




                 el compromiso público que asumió monsanto sobre agricultura
                 sustentable en el 2008.


                 los lineamientos establecidos en la guía g3.1 del global reporting
                 initiative.


                 los principios del pacto global de naciones unidas.


                 aquellas cuestiones que han sido identificadas como relevantes por
                 parte de la dirección de la compañía.
                                                                                                                               19
                 la misión, visión y el compromiso público de monsanto.


                 el código de conducta empresarial de monsanto.


                 aquellos principales aspectos que fueron surgiendo a partir de las
                 reuniones con todas las áreas que participaron del reporte.


                 temas que han sido considerados como relevantes o prioritarios por
                 otras empresas del sector.


                 el diálogo que mantenemos con nuestros colaboradores y principales
                 grupos de interés.



considerando nuestros sistemas de control interno y que la compañía se encuentra en una etapa inicial del
proceso de comunicación de su desempeño en el ámbito económico, social y ambiental, estamos evaluando,
para sucesivos reportes, la recomendación que realiza el gri, en la “guía de elaboración de memorias de sustentabilidad”, de
someter los reportes al proceso de verificación externa.

     acerca de monsanto                                                                            volver al indice




     gobierno corporativo y grupos de interés



     directores y principales comités
     el órgano de gobierno de monsanto argentina es la asamblea de accionistas. la estructura de gobierno es
     ejercida por un directorio que tiene a su cargo la dirección y administración de la organización.




                                                                        presidente:
                                                                        bernardo calvo isaza

                                                                        vicepresidente:
                                                                        pablo adrián vaquero

20                                                                      director titular:
                                                                        héctor cesar tamargo

                                                                        directores suplentes:
                                                                        gabriel calcagno
                                                                        miguel ángel álvarez arancedo




      el directorio se reúne en forma periódica, por lo menos una vez cada tres meses. entre los deberes y atribuciones
      del directorio, se destacan las funciones de: ejercer la representación legal de la sociedad, cumplir y hacer
      cumplir las resoluciones de las asambleas de accionistas y las disposiciones del estatuto, el manejo de
      conflictos de interés, aspectos que hacen a la transparencia, fluidez e integridad de la información, administrar los
      negocios y los bienes de la sociedad, y conferir poderes generales o especiales y revocarlos.


      si bien existen dentro de cada área de la organización, comités abocados a la definición de temas específicos
      y de interés para el área en particular, la definición de todos los lineamientos estratégicos de la compañía, es
      responsabilidad exclusiva del directorio como máximo órgano de gobierno.

    volver al indice                                                                                             acerca de monsanto




nuestro compromiso público
es la manera en que hacemos nuestro negocio. nos recuerda que debemos escuchar más, tomar conciencia
de nuestras acciones y el impacto que tienen externamente y a liderar con responsabilidad. nos ayuda a
convertir nuestros valores en acciones, a marcar claramente quienes somos, que hacemos y como lo hacemos.

la integridad es la base de todo lo que hacemos. integridad incluye honestidad, decencia, consistencia y
coraje. erigidos sobre estos pilares, estamos comprometidos con:



                                                                           compartir
                                                            compartir el conocimiento y
                                                                     la tecnología a fin de
                                                              promover la comprensión
                                                            de temas científicos, mejorar
                                                                  la agricultura, el medio       generar beneficios
                                                              ambiente y las cosechas, y
                                        transparencia        de ayudar a los productores
                                                                                                       nuestros productos
                                                                                                      son de alta calidad y
         garantizar la disponibilidad de la información,          de los países en vías de
                                                                                                        benefician tanto a
                  presentada en términos accesibles y                          desarrollo.
                                                                                                    nuestros clientes como
                                        comprensibles.
                                                                                                       al medio ambiente.

                         respeto
      respetar las preocupaciones
   religiosas, culturales y éticas de
   las personas en todo el mundo.
                                                                                                                                      21




                                                                                              actuar como dueños
                                                                                              para lograr resultados
       diálogo                                                                                crear claridad de rumbo, roles y
       escuchar atentamente los                crear un buen                                  asunción de responsabilidades y
       diferentes puntos de vista              entorno laboral                                rendimiento de cuentas; formar
       y entablar un diálogo                                                                  relaciones sólidas con nuestros
                                               garantizar diversidad de recursos              clientes y socios externos; tomar
       basado en la comprensión
                                               humanos e ideas; promover la                   decisiones sensatas; administrar los
       a fin de mejorar nuestro
                                               innovación, la creatividad y el                recursos de la compañía y asumir la
       entendimiento de las
                                               aprendizaje; practicar trabajo de              responsabilidad de obtener
       preocupaciones y dar
                                               equipo que incluya a todos los                 resultados.
       mejores respuesta a las
                                               miembros y recompensar y
       necesidades e inquietudes
                                               reconocer a nuestros recursos
       de la comunidad con la
                                               humanos.
       que interactuamos.

     acerca de monsanto                                                                         volver al indice




     código de conducta empresarial



      la integridad es la base de todo lo que hacemos. el verdadero valor de nuestro código de conducta
      empresarial se encuentra en el compromiso de cada integrante de la compañía de hacer todo esfuerzo
      posible por honrar su cumplimiento y buscar maneras innovadoras de incorporar los valores que promueve
      en sus actividades cotidianas.


      a través de nuestro código de conducta empresarial asumimos la responsabilidad de forjar relaciones
      basadas en la integridad, buscando fortalecer la confianza de aquellos con quienes realizamos negocios.

      este código, que también es de aplicación a las empresas socias del negocio en todo el mundo y a los
      empleados de tiempo total y parcial que trabajan en ellas, describe las obligaciones básicas que tenemos
      cada uno de nosotros en relación con la compañía y su entorno. es una guía y fuente que proporciona
      información legal sobre los problemas más frecuentes relacionados con la conducta empresarial e incluye
      pautas claras sobre los aspectos relacionados a:




                      compromiso con los negocios limpios: relación con los proveedores y clientes,
                      conflictos de intereses, prohibición de sobornos, política de obsequios y agasajos, etc.
22
                      compromiso con la integridad de nuestros productos: cumplimiento de las
                      reglamentaciones, buena gestión de los productos, etc.

                      compromiso con el trabajo en nuestras comunidades: aporte para fomentar el
                      progreso de nuestras comunidades, protección del medio ambiente, etc.

                      compromiso con la divulgación de información precisa y uso adecuado de los
                      activos de la compañía: ser rigurosos y honestos en la revelación de información y, a
                      su vez resguardar la propiedad intelectual, información confidencial, etc. de la
                      compañía y de terceros.

                      compromiso con el lugar de trabajo: lucha contra la corrupción, sanciones
                      comerciales y económicas, etc.




          al publicar nuestro código de conducta empresarial, desde monsanto reafirmamos el compromiso
        asumido de desarrollar nuestra actividad comercial con integridad y de forma coherente con todos los
                            requerimientos legales y con las normas éticas establecidas.

     volver al indice                                                                                   acerca de monsanto




capacitación
todos los empleados de monsanto reciben y firman a su ingreso una copia del código de conducta empresarial.
anualmente todos nuestros colaboradores deben completar diferentes modalidades de capacitación, presenciales
o e-learning. estas últimas se lanzan a nivel global desde el business conduct learning center, para reafirmar
el compromiso de realizar nuestra actividad comercial con integridad.

oficina de conducta empresarial
la oficina de conducta empresarial tiene a su cargo la aplicación y gestión del programa de conducta empresarial
de monsanto. como parte de sus obligaciones, brinda asesoramiento y orientación sobre el código y sobre
cualquier problema relacionado con la ética en los negocios.


protocolo anticorrupción global
la reputación ética de nuestra compañía es de vital          del mundo en las cuales monsanto opera. el rol principal
importancia para el éxito en nuestros negocios.              de los rwgs es proveer el liderazgo y la supervisión del
monsanto, al ser una empresa multinacional, está             programa de conducta empresarial de monsanto, en
sujeta al cumplimiento tanto de la normativa aplicable a     general, y más específicamente el programa anticorrupción
nuestra casa matriz como de las leyes locales en los         global.
países en los cuales opera. la reputación ética de
nuestra compañía es de vital importancia para el             canales de comunicación
éxito en nuestros negocios.
                                                                  informar inmediatamente el asunto a su supervisor, al
por ello también tomamos seriamente las leyes                     rwg, al departamento de asuntos legales o a la bco.
anticorrupción globales, las cuales prohíben el pago
                                                                  contactar telefónicamente o vía email al corporate
                                                                                                                                 23
de sobornos a funcionarios del gobierno con el fin de
obtener un beneficio comercial, y por lo tanto,                   general counsel.
cumplimos con varias de ellas, entre las cuales se
encuentra la ley estadounidense “fcpa” (ley sobre                 utilizar los canales de comunicación (emails y líneas
las prácticas corruptas en el extranjero).                        telefónicas) locales o aquellos contratados por la
                                                                  corporate office utilizar las aplicaciones implementadas
esta ley es una de las normas de interpretación legal             vía web.
y de procesos judiciales más severa del mundo en su
materia. en consecuencia, las políticas anticorrupción de         dirigir cualquier inquietud de carácter ético o legal
monsanto se basan principalmente en la ley fcpa.                  sin temor a ser castigados o acosados por sus colegas,
                                                                  supervisores y directores, ya que monsanto prohíbe
monsanto trabaja arduamente con el fin de ofrecer                 todo tipo de represalias contra los empleados que, de
políticas, guías y colaboración que superen las expectati-        buena fe, hubieran informado violaciones éticas o
vas de quienes hacen cumplir la fcpa y toda otra ley              legales, potenciales o reales.
anticorrupción.
                                                             cursos electrónicos o computer based trainings
el tema central que subyace en todos los esfuerzos
anticorrupción de monsanto es la creación, imple-            monsanto le asigna a todos sus empleados capacitaciones
mentación, mantenimiento y mejoras continuas de              on-line a fin de instruirlos sobre las políticas y procedimientos
un programa anticorrupción global robusto y                  anticorrupción de la compañía.
efectivo.
                                                             por ello les solicita a empleados específicos que
para ofrecer pautas claras sobre el programa de              cumplen ciertos criterios de clasificación que
anticorrupción global de monsanto creamos la                 completen la capacitación anticorrupción on-line.
oficina de conducta empresarial (“bco”). a fin de
contribuir al programa anticorrupción global y               adicionalmente, ciertos empleados claves reciben
promover el cumplimiento de las políticas anticorrupción     capacitaciones personalizadas a fin de familiarizarlos
en toda la organización, se han establecido grupos de        aún más sobre las políticas anticorrupción de
trabajo regionales (“rwg”) en las distintas regiones         monsanto.

     acerca de monsanto                   volver al indice




24

     estación experimiental fontezuela.




     estación experimiental fontezuela.

volver al indice                                                                               acerca de monsanto




compromiso con iniciativas externas

en el ámbito de la responsabilidad social y el desarrollo sustentable
estamos comprometidos con diferentes iniciativas voluntarias, entre
ellas, el pacto global de naciones unidas, a nivel grupo desde monsanto         consejo empresario
                                                                                 argentino para el
company, el ceads y la red de empresas contra el trabajo infantil.              desarrollo sostenible


por otro lado y con el propósito de potenciar nuestro crecimiento, participamos de diferentes
asociaciones, cámaras, agrupaciones, etc., entre las que podemos mencionar las siguientes:


                   argentina
                asociación de semilleros de argentinos – asa.
                cámara de sanidad agropecuaria y fertilizantes – casafe.
                asociación argentina de productores en siembra directa – aapresid.
                cámara de la industria química y petroquímica.
                cámara de comercio de los estados unidos – amchan
                arpov
                cámara de fitosanitarios y fertilizantes – cafyf
                                                                                                                    25
                council of the america's
                fundación capital
                croplife
                foro argentino de biotecnología
                fundación producir conservando
                fundación darse cuenta
                maizar, asociación maíz argentino
                ilsi argentina


                paraguay

                cámara de fitosanitarios y fertilizantes (cafyf)
                asociación paraguaya de obtentores vegetales



               uruguay
                cámara uruguaya de semillas (cus)
                cámara de comercio de productos agroquímicos (camagro)
                asociación civil uruguaya para la protección de los obtentores vegetales (urupov)


                   chile
                asociación nacional de productores de semillas (anpros)
                chilebio
                ilsi de chile
                asociación nacional de fabricantes e importadores de
                productos fitosanitarios agrícolas a.g. (afipa)

     acerca de monsanto                                                                                        volver al indice




     grupos de interés
     en concordancia con el compromiso de agricultura sustentable, a través de múltiples canales, espacios y
     herramientas, promovemos la participación de los distintos públicos y grupos de interés.

     parte central de nuestro compromiso público es escuchar las distintas opiniones y puntos de vista, dialogar y
     responder a las expectativas. por ello trabajamos activamente junto con nuestros empleados, accionistas,
     clientes, proveedores, junto a la comunidad, el sector público, el sector empresario, el sector académico y los
     medios de comunicación.




     identificación de los principales grupos de interés



                                quiénes son                                         herramientas de diálogo


       accionistas              monsanto company                                    asamblea de accionistas
                                                                                    memoria y estados contables




                                instituciones a nivel municipal, provincial y       reuniones con cada una de las instituciones,
26     gobierno                 nacional                                            participación en foros y seminarios, espacios de
                                                                                    diálogo, etc.




                                todas aquellas personas que día a día trabajan      comunicaciones internas
                                con nosotros en la modalidad de contratos por       comité de clima
                                tiempo indeterminado, pasantías, tiempo             evaluación de desempeño
       empleados                parcial, etc., y personal rural no permanente       encuesta de clima organizacional
                                para atender tareas específicas y cubrir las        encuesta great place to work
                                necesidades cíclicas o estacionales de producción   entrevistas de egreso



                                empresas que nos proporcionan los bienes y          atención telefónica
       proveedores y            servicios, insumos, materias primas, etc.,          sitio web
       contratistas             necesarios para el desarrollo de nuestras           encuesta de proveedores
                                actividades                                         portal de proveedores




                                productores, distribuidores y/o público en          unidades experimentales dekalb de alta producción
       clientes                 general que compran o utilizan nuestros             unidades demostrativas hortícolas
                                productos                                           centro de servicio, asesores y representantes
                                                                                    call center




                                organizaciones, ongs, comunidades donde se          diálogo y jornadas de evaluación con ongs,
       comunidad                encuentran nuestras plantas, medios de              gacetillas de prensa, eventos para periodistas y
                                comunicación y comunidad en general                 medios




       cámaras, asociaciones,   organizaciones a través de las cuales potenciamos   diálogo y participación en las diferentes
       universidades, etc.      nuestro crecimiento y compromiso                    cámaras y asociaciones que somos miembros

volver al indice                         acerca de monsanto




               agricultura sustentable




                                    producir más

                                                              27




                                  conservar más




                        mejorar la calidad de vida

28

producir más
con nuestras tecnologías los productores pueden
obtener más rendimiento por cada hectárea sembrada.

                                                 volver al indice




     producir más
     31   nuestras marcas y productos
     32   semillas y biotecnología
     40   futuras tecnologías
     42   protección de cultivos
     46   vegetales

30
     48   desempeño económico
     48   monsanto en la región
     48   información económica



     49   proveedores y contratistas
     50   desarrollo de nuestros proveedores
     51   medidas de rse en la cadena de valor

volver al indice                                                                                     producir más




nuestras marcas y productos




ofrecemos una línea de productos que le permiten al productor agropecuario disfrutar de los beneficios
de las más avanzadas tecnologías aplicadas al campo.




                             dekalb® ofrece al productor un sistema de producción de maíz y sorgo que
                             combina el más alto potencial genético, los últimos adelantos en biotecnología,
                             la recomendación agronómica precisa para cada lote y asesoramiento
                             necesario en fechas de siembra, densidades adecuadas y niveles de fertilización
                             protegiendo el cultivo y maximizando el rendimiento.



                             intacta rr2 pro es la primera de las nuevas tecnologías genuity ®en soja desarrollada
                             por monsanto especialmente para sudamérica. es una tecnología que otorga una
                             solución completa para el cultivo de soja brindando protección contra las principales
                             orugas que atacan el cultivo, tecnología roundup ready ® y aumento de la productividad
                             de las variedades con esta tecnología, reduciendo a su vez el impacto ambiental
                             debido a la menor utilización de insecticidas.
                                                                                                                      31



                             roundup ready plus® es el programa a través del cual monsanto desarrolla las
                             mejores prácticas agronómicas, beneficios comerciales y recomendaciones para
                             el manejo de malezas, junto con roundup full ii® y roundup ultramax®, los
                             herbicidas que cuentan con más de tres décadas de investigación y desarrollo en el
                             mercado.



                             seminis® desarrolla hortalizas que mejoran el sabor y la nutrición, incrementan
                             los rendimientos, limitan las pérdidas y reducen la necesidad de aplicación de
                             agroquímicos.




                             semillas de ruiter, produce y comercializa semillas híbridas de hortalizas
                             para cultivos protegidos de alto valor (invernaderos), incluyendo tomate
                             indeterminado, pepino, berenjena, pimiento, melón y portainjertos.

  international seed group   monsanto, mediante isg (international seed group), potencia el desarrollo
                             de compañías de semillas regionales entregándole acceso a tecnologías del
                             más alto nivel en investigación y desarrollo, además de mejor calidad en
                             servicio al cliente.

     producir más                          volver al indice




     semillas y biotecnología




     dekalb® tiene una presencia altamente competitiva
     en los mercados de argentina, paraguay, uruguay y
     bolivia y cuenta con la mejor calidad de semillas adaptadas
32   a las necesidades de cada país. además, posee una
     importante red comercial capacitada para el asesoramiento
     y distribución de nuestros productos.

       volver al indice                                                                               producir más




queremos que nuestros productores logren obtener el éxito esperado. es por esto que ofrecemos una línea de
productos que permiten disfrutar de los beneficios de las más avanzadas tecnologías aplicadas al campo. en este
sentido, estamos trabajando para duplicar los rindes del maíz y de otros cultivos clave al 2030, aumentando la
eficiencia en la utilidad de recursos, y contribuir para que el productor tenga mejores beneficios y rentabilidades   33
altamente superiores.

     producir más                                                           volver al indice




                    genuity vt triple pro®
                    genuity es la nueva marca de biotecnología que reúne las futuras
                    tecnologías en maíz, soja y algodón que ayuda a maximizar los
                    rendimientos, brindando las mejores y más novedosas tecnologías de
                    monsanto. en este marco, dekalb presenta la nueva tecnología en maíz
                    para argentina, genuity vt triple pro, que combina la mayor protección
                    frente a las principales plagas de maíz.

                    genuity vt triple pro constituye la evolución de la tecnología
                    maízgard® roundup ready2® (tecnología mgrr2) hacia un camino de
                    mayor rendimiento, aportando una mayor protección, ya que reúne –en
                    una misma planta– la segunda generación de eventos para el control de
                    insectos lepidópteros (aéreos), el primer evento para el control de
                    ciertos insectos coleópteros (subterráneos) y el de tolerancia al glifosato.

                    la protección brindada por la tecnología mgrr2 es ampliamente
                    superada por la tecnología vt triple pro, al sumar dos nuevas proteínas a
                    su modo de acción. de esta manera se mantiene el excelente control de
                    diatraea y se mejora significativamente el control de helicoverpa y
                    spodóptera. en lo que respecta a insectos por debajo del suelo, la incorporación
                    de esta nueva tecnología –novedad en la argentina– protege las raíces
34                  del maíz contra la diabrótica (vaquita de san antonio) generando una
                    mejor absorción de agua, nutrientes y mejor anclaje. la diabrótica es un
                    coleóptero que ataca el maíz en su estado larval en las raíces y en su
                    estado adulto consume hojas, polen y estigmas.

                    la tecnología genuity vt triple pro no sólo le permitirá al agricultor
                    lograr el máximo rendimiento que le ofrecen los mejores híbridos del
                    mercado, sino que también le dará mayor seguridad al brindarle más
                    estabilidad.

     volver al indice                                                                                producir más




acceleron®                                        maiz de segunda
                                                  desde dekalb® trabajamos fieles a la convicción de que el
                                                  crecimiento del área de maíz es la base de la sustentabilidad
                                                  del sistema productivo de la región.

                                                  por ello destacamos la estabilidad que el maíz tiene frente
                                                  a otros cultivos y promovemos los beneficios de la rotación
                                                  de cultivos. la plasticidad del maíz permite su siembra en
                                                  diferentes fechas, compitiendo fuertemente con la soja en
                                                  fechas de siembra “no tradicionales”.

a partir del lanzamiento de la marca genuity      en toda la región maicera los niveles de radiación solar,
hemos introducido una nueva tecnología de         temperatura y longitud del día varían marcadamente a lo
avanzada en tratamiento de semillas:              largo del año. la modificación de la fecha de siembra, en
acceleron®.                                       función de la disponibilidad hídrica en el perfil del suelo,
                                                  altera la combinación de dichas variables ambientales a lo
este sistema ayuda a maximizar el potencial de    largo de toda su estación de crecimiento.
rinde de semillas, desde los momentos iniciales
de la siembra, protegiéndola de manera superior   tales factores tienen una marcada influencia sobre el
contra enfermedades e insectos y permitiéndole,   desarrollo y crecimiento del cultivo, permitiendo diferenciar
de este modo, obtener mayor potencial.            el maíz de primera sembrado temprano, el maíz de
                                                  primera sembrado tarde y el maíz de segunda, con                  35
                                                  variadas respuestas según diferentes zonas.


                                                  en dekalb, hemos sido pioneros en brindar al productor
                                                  los planteos agronómicos más rentables acompañados
                                                  por un innovador portfolio con híbridos de punta, que
                                                  enmarcados en la mejor genética, biotecnología y las
                                                  mejores prácticas agronómicas, brindan un excelente
                                                  rendimiento en cada ambiente.

                                                  desde hace dos años en monsanto somos líderes en el
                                                  mercado de maíces de segunda como alternativa rentable
                                                  para el productor.

                                                  en 2011 dekalb realizó dos lanzamientos de campaña
                                                  para maíz de segunda. uno en rosario y otro en junín,
                                                  provincia de buenos aires. entre ambos eventos, dekalb
                                                  convoco cerca de 700 productores de las zonas centro y
                                                  núcleo maicera que coinciden en destacar los siguientes
                                                  beneficios de hacer un maíz tardío:


                                                      mayores rindes del cultivo siguiente
                                                      mayor estabilidad de rindes
                                                      mayor margen bruto versus soja de segunda
                                                      mayor margen bruto en un planteo post cultivo de invierno
                                                      menor riesgo de inversión, mayor plasticidad
                                                      por las fechas y ventana de siembra

     producir más                                                                                                  volver al indice




      sistema dekalb®
      dekalb ofrece al productor un sistema de producción de maíz que maximiza el rendimiento* en todos los
      ambientes**, y en consecuencia el beneficio neto del cultivo, ya que combina la mejor genética, la más
      avanzada biotecnología, las prácticas agronómicas correctas y el mejor asesoramiento técnico a campo.

      este sistema de producción permite proteger el cultivo de las inclemencias del ambiente (malezas,
      enfermedades, insectos) de tal manera que la planta utilice todas sus reservas de energía en la maximización del
      rendimiento. a su vez reduce la utilización de insumos y labores, contribuyendo a la conservación del suelo
      y a la reducción de los costos.


      ¿cómo es el sistema dekalb?

                                              genética
                                              el mejoramiento genético dekalb de los híbridos de maíz es fundamental
                                              para incrementar el potencial de rendimiento y para una mayor protección,
                                              otorgando una tolerancia más alta a enfermedades. dekalb focaliza el
                                              desarrollo genético de sus híbridos en cuatro características, denominadas
                                              pilares de la marca dekalb: calidad, rendimiento, estabilidad y mal
                                              de río iv.



36                                            biotecnología
                                              la biotecnología trabaja directamente para mitigar los factores que
                                              reducen el rendimiento en el cultivo de maíz (insectos y malezas); por
                                              esta razón, a mayor estrés ambiental, mayor es el valor generado por la
                                              tecnología. en un futuro cercano, la biotecnología también se ocupará
                                              de factores limitantes del rendimiento, como la eficiencia en el uso del
                                              agua y del nitrógeno, entre otros.


                                              prácticas agronómicas
                                              los beneficios aportados por la genética y la biotecnología, junto con
                                              la recomendación precisa de prácticas agronómicas para cada ambiente,
                                              permitan lograr el máximo rendimiento del sistema dekalb.

                                                                             tratamiento de semillas.
                                                                             densidad adecuada a cada ambiente.
                                                                             fertilización adecuada a cada ambiente.
                                                                             sistema roundup® como maximizador del rendimiento.



                                              asesoramiento técnico
                                              el mejor asesoramiento de acuerdo al tipo de ambiente. más de 350
                                              técnicos especializados y capacitados durante todo el año para
                                              brindarle soluciones a los agricultores.




      * según ensayos realizados por el equipo de desarrollo tecnológico de monsanto las desde el año 2006.
      ** el ambiente es la cantidad de quintales por hectárea esperado en un lote determinado.

 volver al indice                                                                                         producir más




genética
                                                                                                                         37
calidad de la semilla dekalb                                estabilidad
nuestra semilla es producida bajo los más altos             a través de años, y en diversos ambientes, los híbridos
estándares de calidad internacionales, y bajo estrictos     dekalb muestran la mayor estabilidad de rendimiento,
controles internos, que permiten garantizar el más alto     viéndose menos afectados por los factores de estrés
poder germinativo del mercado.                              que otros híbridos. esta característica es lograda a
                                                            través de la selección de germoplasmas tolerantes a
porque creemos necesario brindarles el mayor respaldo       enfermedades y condiciones ambientales, que le dan
a nuestros clientes, en dekalb ofrecemos una amplia         a la planta energía adicional para proteger el
gama de servicios para que –en el momento de la             rendimiento en condiciones adversas.
siembra– los productores encuentren en nuestras
marcas los más altos estándares de calidad.                 rendimiento
                                                            los híbridos dekalb poseen el máximo potencial de
     análisis de prueba fría y poder germinativo: todas     rendimiento del mercado, probado tanto a través de
     las partidas de semillas que monsanto argentina        nuestra red de ensayos propios como de ensayos
     entrega al mercado son analizadas por la gerencia      realizados por organismos independientes (inta).
     de control de calidad en laboratorios propios.
                                                            mal de río iv
     banco de pruebas: en los centros de servicio
                                                            una de las fortalezas de la marca dekalb es la alta
     monsanto se encuentran los simuladores de
                                                            tolerancia al mal de río iv (enfermedad en cultivos de
     siembra, de manera que se pueden probar las
                                                            maíz sembrados en la zona de río cuarto), presente en
     placas para identificar la más adecuada para el
                                                            todos nuestros híbridos del mercado. esta alta tolerancia
     híbrido/calibre que se haya adquirido, con el fin de
                                                            resulta un diferencial fuerte, dado que en la actualidad
     facilitar la siembra. web:
                                                            no existen híbridos de la competencia que posean
     http://www.dekalb.com.ar/dps/
                                                            niveles de tolerancia cercanos a los de dekalb.

     producir más                                                                                    volver al indice




     unidades experimentales dekalb                                  cuidado de las tecnologías
     de alta producción
      a través de las unidades experimentales dekalb de              el cuidado de nuestras tecnologías es fundamental
      alta producción (uedap), les acercamos a nuestros              para su supervivencia en la actualidad y en el
      clientes lo último en tecnología y manejo de cultivo           futuro. dekalb cuenta con un programa propio de
      de maíz adaptado a la realidad de cada zona. mediante          cuidado de las tecnologías para disminuir la
      demostraciones que brindan las uedap es posible                generación de resistencia de insectos.
      apreciar el manejo y el comportamiento de los
      cultivos combinando el uso de herbicidas, maquinarias,         además, se adhiere al programa de productividad
      fertilizantes y tecnologías en desarrollo (prácticas           sustentable refugio de la asociación semilleros
      agronómicas).                                                  argentinos (asa), que propone el sembrado de
                                                                     un porcentaje del lote (definido en función del
38    la coordinación técnica de las uedap es realizada por          cultivo y del evento biotecnológico) con semilla
      reconocidos profesionales independientes, docentes             que no contiene el evento que proporciona
      universitarios e investigadores privados, que vuelcan          control.
      toda su experiencia y conocimiento al desarrollo y
      difusión del cultivo de maíz desde la siembra hasta la         así asegura la supervivencia de insectos susceptibles
      cosecha.                                                       que al aparearse con los insectos resistentes
                                                                     darán descendencia susceptible evitando o
      durante la campaña 2011 se realizaron 24 uedap en              retrasando la aparición masiva de insectos resistentes.
      todo el país. a las mismas asistieron más de 1.800
      productores agropecuarios, representando un total              un refugio es simplemente un bloque o franjas de
      de 1.300.000 hectáreas de maíz (35% del área de maíz           maíz que no contienen la tecnología “bt” de
      paso por uedap). participaron también asesores                 protección de insectos para el control de plagas
      agronómicos y representantes de diferentes                     de insectos que se controlan con las tecnologías
      compañías líderes del mercado. en la encuesta de               de maiz mg sembrada.
      satisfacción, el 99, 5% de los participantes calificó a esta
      instancia de transferencia como elemental a la hora de         la falta de exposición a las proteínas “bt” asegura
      tomar decisiones estratégicas.                                 que haya insectos de exposición a las proteínas bt
                                                                     asegura que haya insectos susceptibles en las
                                                                     cercanías para aparearse con los insectos raros
                                                                     resistentes que puedan surgir de los híbridos de
                                                                     maíz mg.

                                                                     la susceptibilidad maiz mg pasa luego a las crías
                                                                     preservando la efectividad de la tecnología a
                                                                     largo plazo. el no sembrar adecuadamente un
                                                                     refugio puede tener como consecuencia la
                                                                     pérdida al acceso de la tecnología.

volver al indice                                                                   producir más




                   programa cultivar
                   cultivar® es el programa que dekalb brinda a sus clientes, reconociendo y
                   recompensando su confianza año tras año.

                   desarrolla un permanente canal de comunicación, ofreciendo una
                   propuesta innovadora y diferente a los programas existentes en el
                   mercado. actualmente el principal beneficio que brinda el programa
                   es el de cobertura de resiembra de maíz: la reposición gratuita
                   de la semilla de maíz necesaria para resembrar parcelas de campo
                   sembradas con maíz dekalb que se hubieran visto afectadas por
                   granizo, inundación y/o helada*.


                   sorgo dekalb
                   el sorgo granífero es visto hoy en día como una de las alternativas
                   más interesantes por su flexibilidad para ser utilizado tanto en
                   ganadería como en agricultura. de la mano de nuevas tecnologías,
                   se ha convertido en una opción de sumo interés para el productor
                   agropecuario.

                   la línea de sorgos dekalb no sólo mantiene la fortaleza de tallo,
                   sanidad y tolerancia a estrés hídrico que caracterizó a sus híbridos
                   anteriores, sino que a través de inversiones en investigaciones y               39
                   desarrollos continuos sumó la posibilidad de alcanzar potenciales de
                   rendimiento en grano de 14 tn/ha. el sorgo granífero brinda la posibilidad de
                   utilizarse para distintos destinos, tales como la comercialización del
                   grano o del consumo animal en forma de silo de grano húmedo o
                   silo de planta entera.

                   otra ventaja consiste en su aporte a la mejora de la construcción del
                   suelo, ya que es un cultivo con inigualables condiciones en lo que
                   respecta a la calidad de rastrojo y a la exploración de su sistema
                   radicular.

                   * según bases y condiciones en www.dekalb.com.ar/cultivar

      producir más                                                      volver al indice




       futuras tecnologías en soja




     intacta rr2 pro es la primera de todas las nuevas
     tecnologías en soja desarrollada por monsanto especialmente para
     sudamérica. es una novedosa tecnología que otorga una
     solución completa para el cultivo de soja.



     la tecnología intacta rr2 pro (bt-rr2y) promete grandes
40   beneficios para el productor agropecuario ya que permitirá
     continuar aumentando la productividad del cultivo de soja,
     reduciendo a su vez, el impacto ambiental debido a la menor
     utilización de insecticidas.




     rr1                             soja intacta rr2 pro

volver al indice                                                                               producir más




                              reúne al mismo tiempo
                          3 beneficios en una tecnología:



                        protección contra insectos
              protección contra las principales orugas que atacan el cultivo de soja:
                         seguridad 24 horas por día, 7 días por semana.

                     tecnología roundup ready ®
                   tolerancia a la aplicación del herbicida roundup ultramax:
                        más tranquilidad y flexibilidad para el productor.                                    41

                                    productividad
     impacto potencial positivo en el rendimiento de variedades de soja con esta tecnología:
       utilizando tecnologías avanzadas de selección, inserción y transformación, los genes
             fueron posicionados en una región del adn de soja de alta productividad.

      producir más                       volver al indice



     protección de cultivos




     en monsanto producimos y comercializamos una
     variada línea de productos agroquímicos adaptados a las
     distintas características y necesidades de cada productor
     agropecuario. las diferentes presentaciones son:
     roundup ultramax®, roundup full® ii, roundup fg® .




42




     el programa roundup ready plus sumado a nuestras
     tecnologías, son la propuesta para volver a superar
     este nuevo desafío en el manejo de malezas.

    volver al indice                                                                                  producir más




                                             antes de la era roundup ready®
                                             el manejo de malezas era un problema complejo. era necesario
                                             realizar un diagnostico previo de malezas de acuerdo a su tipo,
                                             desarrollo, estado, historia del lote, etc. también era necesario
                                             tener un conocimiento profundo de terapéutica vegetal:
                                             modo de acción de los herbicidas, detoxificación, mezclas,
                                             momentos de aplicación, residualidad, tiempos de carencia,
                                             etc. además de la complejidad operativa de este sistema,
                                             también tenía un alto costo de producción principal.
                                             finalmente la dificultad de este sistema de manejo, con múltiples
                                             variables por controlar, muchas veces concluía impactando de
                                             manera negativa en el rendimiento de los cultivos.




surgimiento de la era roundup ready®
en el año 1974 desarrollamos el primer integrante de la línea                                                        43
de productos roundup®, y en 1976 iniciamos su comercialización
en el sector agrícola a nivel mundial. durante tres décadas
investigamos y desarrollamos nuevas formulaciones de
roundup que permiten al productor agropecuario lograr los
más altos niveles de control de malezas, la máxima eficiencia
sobre cultivos roundup ready, facilitando el manejo del
producto por parte del operador, minimizando a la vez, el
riesgo y el impacto en el medio ambiente.




                                            durante la era roundup ready®
                                            a partir del surgimiento de la tecnología rr la agricultura
                                            comenzó a disponer de un sistema de manejo de malezas
                                            simple, eficaz y económico. esta nueva tecnología junto con la
                                            consolidación de la siembra directa, fueron los pilares fundamentales
                                            de la expansión del área agrícola durante la década del 90. la
                                            revolución agrícola condujo a un aumento del valor de la
                                            tierra, y a una mejora considerable en la rentabilidad del
                                            productor. sin embargo, dada la simplicidad del sistema,
                                            lentamente disminuyo la implementación de prácticas agrícolas
                                            básicas y deseables (rotación de cultivos, rotación de herbicidas
                                            de distinto sitio de acción, etc.)

     producir más                                                                                              volver al indice




     tecnología transorb® ii                                                  garantía total

     la exclusiva tecnología transorb ii permite la                           los productos roundup ultramax y roundup full ii
     penetración del glifosato al interior de la maleza en                    cuentan con garantía total.
     un porcentaje más elevado que otra formulación
     convencional, sin riesgo de bloqueo por evaporación;                     la garantía cubre el costo del producto y su reaplicación
     además, disminuye el riesgo de lavado por lluvias                        cuando habiendo aplicado roundup ultramax o
     desde las 4 horas posteriores al tratamiento, otorgando                  roundup full ii, según las recomendaciones de
     una performance superior y más estable respecto de                       marbete, el control de malezas no haya sido efectivo
     cualquier otra formulación del mercado.                                  debido a algún acontecimiento ambiental (lluvias
                                                                              inminentes, stress hídrico o temperaturas extremas).

44

     tecnología transorb ii

              rápida penetración del glifosato.
              disminuye el riesgo de lavado por lluvias desde 4 hs posteriores al tratamiento.
              performance superior y más estable.




     * según bases, condiciones y recomendaciones de marbete en www.roundupreadyplus.com.ar

        volver al indice                                                                                                                       producir más




actualmente
luego de varios años de baja implementación de prácticas agrícolas deseables, combinadas con: alto predominio
del monocultivo de soja, bajo número de herbicidas utilizados, poca alternancia entre ellos y un uso inadecuado de
glifosato; aparecieron malezas tolerantes* y resistentes **.

bajo el compromiso de agricultura sustentable de monsanto, nos comprometimos a duplicar los rindes para
el 2030, sobre la base de tres pilares básicos:



     practicas agronómicas                                       biotecnología                                          germoplasma


                                                                                                                                                                    45
                                                                                                                                                                    25



¿qué es roundup ready plus?
es el programa de manejo de malezas de monsanto que tiene por objetivo desarrollar y promover sistemas de
manejo de malezas, que permitan optimizar los resultados de la tecnología roundup ready® de manera
sustentable, efectiva y económica, para ello, ofrece las mejores prácticas agronómicas y recomendaciones para
el control de malezas en los cultivos, junto con paquetes comerciales que facilitan su implementación.

recomendaciones técnicas                                                         asesoramiento al productor
las recomendaciones técnicas fueron desarrolladas                                fuerza de ventas: los representantes de ventas de crop
por el departamento técnico y de investigación de                                protection y de semillas capacitados para poder
monsanto y avaladas por ensayos conjuntos con las                                brindar el asesoramiento adecuado a los productores
instituciones referentes del sector.                                             de sus zonas de trabajo.

programas comerciales                                                            referente zonal: cada centro de servicio monsanto
es el pilar comercial que acompaña las recomendaciones                           cuenta con un asesor agronómico especializado en
técnicas con descuentos y beneficios para los                                    manejo de malezas que actúa como referente zonal
productores que utilicen los herbicidas recomendados                             para atender consultas zonales y/o especificas sobre la
por el sistema roundup ready plus.                                               problemática de malezas.



(*)tolerancia: capacidad natural heredable de una especie* de sobrevivir y reproducirse luego de un tratamiento herbicida. ejemplos: tolerancia
de las gramíneas a los herbicidas hormonales. dificultad de control de commelina erecta con glifosato. * especie: grupo de organismos capaces de
cruzarse y producir descendencia fértil. (**) resistencia: capacidad heredable de un biotipo* dentro de una especie de maleza para sobrevivir y
reproducirse después de la aplicación de una dosis de herbicida que antes era letal para la misma. ejemplos: sorgo de alepo resistente a glifosato, yuyo colorado
resistente a imidazolinonas. * biotipo: es un grupo de plantas de una especie que presentan identidad común para una característica.

para más información nos pueden visitar en www.roundupreadyplus.com.ar

     producir más                          volver al indice




      vegetales




     en monsanto hemos desarrollado una unidad de negocios
     especializada en hortalizas para satisfacer las necesidades
     específicas de los diferentes mercados y ayudar al desarrollo
     de negocios agrícolas y al crecimiento sustentable de los
     agricultores.




46




     el crecimiento de la producción de vegetales es fundamental,
     teniendo en cuenta el crecimiento poblacional (de
     alrededor de un 2% anual) y los cambios en los hábitos
     alimenticios. desde monsanto colaboramos con los
     proveedores de alimentos a nivel regional desarrollando
     productos con mejores características visuales y
     funcionales.

     nuestra marca seminis® brinda al productor diferentes
     alternativas en semillas híbridas y hortalizas para
     cultivos protegidos de alto valor (invernaderos) y para
     campo abierto en tomates, pimientos, berenjenas,
     cebollas, zanahorias, melón, sandía, espinaca, coliflor,
     brócoli, maíz dulce, pepinos y zapallos.

  volver al indice                                        producir más




unidad demostrativa hortícola




para asistir a los agricultores en la búsqueda de
lograr el mejor rendimiento, contamos con
unidades demostrativas hortícolas (udh) que
presentan materiales y realizan ensayos en los
campos de los productores donde ellos mismos
pueden evaluar las bondades de los productos.

las udh son centros de desarrollo y transferencia
donde los agricultores pueden apreciar –en forma
directa– el impacto de la tecnología de manejo de
cultivos en los rendimientos y calidad de los mismos.
                                                                         47

actualmente contamos con cuatro unidades
demostrativas hortícolas: una en chile (quillota)
y tres en argentina (la plata, san juan y salta);
donde se realizan muestras a técnicos y productores.

durante el año fiscal 2010 hemos realizado distintas
demostraciones que permiten apreciar el manejo y
comportamiento de los cultivos hortícolas
combinando el uso de herbicidas, fertilizantes y
tecnología.

en 2011, el público que ha visitado la udh son
productores de tomate de varios países, asesores
agronómicos, académicos, distribuidores y “plantineras”
de chile y de sudamérica.

además, la presencia de colegas de varios países
como estados unidos, brasil, méxico, perú, argentina,
canadá, entre otros, nos ha abierto un interesante
potencial que permite ir formando distintas udh a
largo del año.

entre otras, nuestros técnicos realizaron una
demostración sobre el uso de los porta-injertos para
la producción de tomates, tecnología que permite
aumentar significativamente el rendimiento del
producto.

     producir más                                                                                                                       volver al indice



     desempeño económico




     monsanto en la región
     latinoamérica sur es una de las áreas agrícolas más importantes del mundo, actualmente, cuenta con
     grandes posibilidades de crecimiento económico y una oportunidad para adoptar de nuevas tecnologías y
     dar a conocer las principales tendencias en investigación para la mejora de los cultivos de maíz y soja y la
     sustentabilidad de los sistemas productivos.

     los productores de la región están a la vanguardia en innovación y adopción de nuevas tecnologías rentables. la
     argentina es el tercer país de adopción de cultivos genéticamente modificados en el mundo y cumple 15
     años desde sus comienzos. la biotecnología agrícola le reportó a argentina 72.645 millones de dólares y
     generó más de 1,8 millones de empleos desde su introducción en 1996.1

     además, seminis, lidera el negocio de hortalizas en sudamérica, y lo hace alineada con el compromiso de
     agricultura sustentable: producir más, conservar más y mejorar la vida del consumidor.




       información económica

48        concepto*                                                                 2011                                         2010

          ventas netas                                                              1.061.137                                    822.033
          pasivos totales                                                           666.007                                      563.651
          patrimonio neto                                                           585.355                                      569.842
          activos corrientes                                                        872.953                                      726.424
          activos no corrientes                                                     378.407                                      407.066
          activos totales                                                           1.251.360                                    1.133.490

          donaciones voluntarias e                                                  557                                          522
          inversiones en la comunidad (**)




     (*) información expresada en miles de dólares. durante el período de reporte monsanto no ha recibido asistencia financiera significativa por parte del gobierno.
     (**) las donaciones voluntarias e inversiones en la comunidad son realizadas desde la fundación monsanto.
     (1) fuente: trigo, eduardo (2011) quince años de cultivos genéticamente modificados en la agricultura argentina

       volver al indice                                                                                  producir más



proveedores y contratistas
la integridad es clave para ganar y mantener la             contratista que vaya a desempeñarse dentro de nuestras
confianza de aquellos con quienes realizamos negocios.      oficinas o plantas debe cumplir con una serie de
establecemos una relación con nuestros                      requerimientos que garantizan la seguridad. también
proveedores basada en la integridad, transparencia          hemos trabajado fuertemente en la seguridad de los
y respecto. para que una empresa pueda formar               contratistas que desarrollan tareas agrícolas.
parte de nuestros proveedores deben cumplir con
una serie de condiciones y requisitos formales              en argentina y chile se han implementado estándares




                                                                 cantidad de proveedores


                                                             5                                   +4.800
                                                                                   +4.000
                                                             4
                                                                      +3.500
                                                             3

                                                             2

                                                             1

                                                             0                                                            49
                                                                       2010         2011          2012




a la fecha de publicación del presente reporte, el          de trabajo diferenciados respecto a la industria
total de proveedores con que trabajamos es de               agrícola, como transporte de personas en ómnibus,
aproximadamente 4.800, siendo más del 80 %                  utilización de maquinarias que permiten reducir el
proveedores de la región (principalmente argentina),        riesgo al que están expuestos nuestros contratistas,
los cuales representan aproximadamente un 60% de            programas de entrenamiento específicos para las
las compras que realizamos en monsanto.                     tareas a desarrollar por ellos, etc.

los mismos, han presentado y completado la                  durante los últimos años, monsanto ha puesto en
información específica sobre los aspectos impositivos,      marcha un sistema de reconocimientos especiales
cumplimiento de normativas legales y corporativas,          para aquellos proveedores que, sin importar la magnitud
código de conducta entre otros.                             de la empresa hayan alcanzado estándares sobresalientes
                                                            de calidad, seguridad y mejoramiento continuo.
todos nuestros proveedores de insumos, materias
primas y procesadores de residuos reciben en forma          del mismo modo, el área de seguridad, higiene y
periódica auditorías para verificar la calidad, seguridad   medio ambiente, junto al área de logística, han
y cuidado de medio ambiente.                                creado un sistema por el cual se reconoce a aquellos
                                                            transportistas que se destacan no solo por los
dichas auditorías deben ser aprobadas para comenzar         estándares de seguridad, salud y medio ambiente,
a operar con nosotros y una vez lograda la aprobación       sino también por la actitud de servicio mostrada
se establecen planes de “mejora continua”.                  frente a distribuidores y clientes finales de todo el país.

tenemos en la región un programa específico orientado a     a través de este sistema, monsanto consolida el
la seguridad de contratistas y visitantes llamado           proceso de diálogo y aprendizaje que se da a lo largo
contractor and guest (c&g). toda empresa                    de todo el año con sus proveedores.

     producir más                                                                                  volver al indice



     desarrollo de nuestros proveedores
     hemos acompañado durante más de 10 años a nuestros proveedores en mejorar la calidad de vida haciendo
     posible su crecimiento en el negocio local e internacional y una relación sustentable.



     a modo de ejemplo mencionamos los siguientes:




                                     proveedor: biotecno
                                     servicio: logística

                                     es proveedor de monsanto desde al año 2002 y en la actualidad es uno de
                                     nuestros principales proveedores de depósitos, contando con depósitos
                                     aislados y cámaras de frío, para almacenaje de bolsas y operación de
                                     toller. en la actualidad se encuentra realizando las gestiones para certificar
                                     normas iso.

                                     web: http://www.biotecnosrl.com.ar/logistica.htm


                                                                         19.000
                                                                16.000
                                                       14.500
                                              10.000
50                                    4.000

                                                                                       evolución de mts2
                                      2004     2006     2008     2011     2012
                                                                                       de depósito




                                     proveedor: rizobacter argentina s.a.
                                     (microbiología agrícola)

                                     servicio: proveedor de curasemillas y fungicidas para el tratamiento de
                                     semillas y inoculantes para el tratamiento de semilla de soja. comenzó a
                                     trabajar con monsanto en el año 1998 y fue creciendo ininterrumpidamente
       rizobacter                    en el transcurso de los años hasta llegar a la actualidad con filiales en
       a r g e n t i n a s. a .
                                     paraguay y brasil, exportando a más de 20 países. posee certificación de
       microbiología agrícola
                                     normas iso 9001, iso 14001 y oshas 18001.

                                     web: http://www.rizobacter.com.ar/historia.html

     volver al indice                                                                               producir más



medidas de rse en la cadena de valor
                                el programa incorporando medidas de rse en la cadena de valor
                                (amia/bid/fomin) tiene como finalidad mejorar la competitividad e incrementar las
                                oportunidades de mercado de las pequeñas y medianas empresas (pyme) y
                                contribuir al desarrollo sostenible. su propósito es fomentar la implementación
                                de medidas de rse en las pyme priorizando aquellas que forman parte de las
                                cadenas de valor de grandes empresas.

                                dicho programa está formado por tres componentes: i) desarrollo de la
                                capacidad local; ii) implementación de prácticas de rse en pyme; iii) promoción
                                de rse y difusión de resultados.

                                en el marco de este programa, monsanto ha comenzado a dar sus primeros
                                pasos para trabajar con pequeños productores con el propósito de mejorar su
                                competitividad a través de una metodología mixta, conformada por un curso de
                                capacitación a productores y asistencia técnica a cargo de consultores
                                locales.




los objetivos generales definidos para el proyecto son desarrollar socios en regiones y temas de alto
interés; compartir mensajes sobre el buen uso de la tecnología y buenas prácticas; contribuir al desarrollo
local; llevar adelante buenas prácticas y desarrollar conocimientos para mejorar el rendimiento de estos
                                                                                                                    51
productores.

52

conservar más
protegiendo y conservando los recursos naturales
para las futuras generaciones

                                                           volver al indice




     conservar más
     55   desempeño ambiental
     55   certificaciones, normas y
          procedimientos de nuestras plantas


     56   indicadores ambientales
     56   energía
     57   agua
     58   emisiones gaseosas
54   59   gestión de residuos
     60   efluentes

     61   programas
     61   programa de recolección y disposición final de
          los envases de agroquímicos
     61   gestión de la seguridad en
          depósitos de agroquímicos
     61   agricultura certificada
     62   merit
     62   reciclado de papel y de plástico

   volver al indice                                                                                          conservar más



desempeño ambiental

                                                           certificaciones de nuestras plantas

la preocupación de monsanto por preservar los              nuestras plantas de procesamiento de semillas de
recursos naturales y producir en el marco del desarrollo   rojas y de producción de agroquímicos en zárate,
sustentable es parte central de nuestro compromiso         han recibido la triple certificación internacional de sus
con la comunidad.                                          sistemas de calidad iso 9001:2008, seguridad
                                                           ohsas 18001 y protección del medio ambiente iso
somos conscientes de que muchos de los recursos            14001, un caso único en la argentina.
naturales son no renovables o limitados y aún en
los casos de abundancia creemos importante
asumir una política medioambiental mirando a
largo plazo, velando por su preservación para las
generaciones futuras que tendrán que habitar el
mundo que dejemos.

nuestro compromiso de agricultura sustentable se
basa en aumentar el rendimiento en la producción de
maíz, soja, algodón y canola, mejorando la performance
ambiental y la eficiencia.
                                                           planta de procesamiento de semillas maría eugenia, rojas.

este compromiso se evidencia a partir de la obser-
vación de estándares internacionales de seguridad
                                                                                                                             55
industrial hasta el desarrollo de constantes estrategias
de sensibilización y concientización en materia de
medio ambiente.

la compañía mantiene una activa política de
calidad, seguridad, higiene y medio ambiente, que
se traduce en diferentes normas de aplicación para
cada una de sus plantas, incluyendo contratistas y
                                                           planta de manufactura de agroquímicos en zárate
visitas.

por medio de procedimientos se asegura que las
políticas y sistemas de gestión calidad seguridad,
higiene y medio ambiente sean revisados, conocidos,
entendidos e implementados en todos los sectores
y niveles de la empresa, monitoreando que se
cumplan los objetivos fijados, analizando los
índices de gestión, etc.

el cuidado de medio ambiente es un tema clave              estación experimental fontezuela
que se trabaja dentro del comité de sustentabilidad.

algunas, acciones se han logrado gracias a la              la implementación de estos programas ha sido avalada
concientización y el compromiso de nuestros                por diferentes certificadoras internacionales, como
empleados en búsquedas de mejoras continuas en             ser bureau veritas, sgs y dnv, quienes periódicamente
materia de medioambiente y en optimizar el uso             realizan auditorías a fin de verificar que el sistema de
de equipos eléctricos, luminarias y quemadores,            gestión no sólo se mantiene activo sino que además
entre otras mejoras implementadas.                         funciona bajo un esquema de mejora continua.

     conservar más                                                                                         volver al indice




     indicadores ambientales


     en la práctica, la implementación de nuestra visión de     nuestras instalaciones de rojas y pergamino se
     negocio se verifica por medio de indicadores específicos   abastecen de energía eléctrica y gas natural, mientas
     relacionados con la sustentabilidad del medio ambiente.    que la planta de agroquímicos de zárate utiliza
     estos indicadores nos permiten: medir el impacto de        energía eléctrica, gas natural y combustible líquido.
     nuestras operaciones, trazar los objetivos en materia
     ambiental vinculados con nuestro negocio, y hacerlo
                                                                respecto de las plantas de producción de semillas, es
     día a día de manera más sustentable, teniendo como
                                                                importante mencionar que los consumos de gas
     objetivo central el uso racional de los recursos y su
                                                                natural más importantes se producen en los meses
     preservación.
                                                                de verano, no afectando de esa manera las necesidades
                                                                de consumo doméstico de las comunidades
     en nuestras operaciones de producción de agroquímicos
                                                                aledañas durante la época de invierno.
     se ha desarrollado un exhaustivo proceso de reporte de
     indicadores ambientales que permite ver la evolución
     de nuestra performance anual comparándola con la de la     energía eléctrica y gas natural (*)
     industria química en general. este proceso de reporte       1
     se está extendiendo a nuestras operaciones de producción
     de semillas y vegetales en toda la región. ninguna de
     las plantas y sus terrenos adyacentes no se encuentran
                                                                0,5
     ubicados dentro de espacios naturales protegidos o de
     áreas de alta biodiversidad no protegidas.

56
                                                                 0
                                                                         2008            2009             2010             2011
                                                                      unidad de medida: giga jpules/tonelada prod.


                                                                energía eléctrica y gas natural (**)
                                                                 5

                                                                 4

                                                                 3
                                                                 2

     planta de manufactura de agroquímicos en zárate             1

                                                                 0
                                                                         2008***         2009***          2010             2011
                                                                      unidad de medida: giga jpules/tonelada prod.


     energía                                                    combustible (*)
     continuamos con la promoción del uso racional de            5
     equipos eléctricos e iluminación bajo el concepto “si       4
     no me necesitas, apágame”. en un contexto donde los
                                                                 3
     recursos naturales son cada vez más limitados, donde
     la demanda de alimentos y energía crece y el cambio         2
     climático es una realidad, la agricultura enfrenta un
                                                                 1
     gran reto y es en ese sentido que nuestros esfuerzos se
     orientan al uso eficiente de este recurso, no sólo como     0
     una estrategia de reducción de costos de operación,                 2008            2009             2010             2011
     sino también como una forma de disminuir nuestras                   unidad de medida: m3/millón producción

     emisiones de co2 y contribuir de esa manera a la lucha
                                                                  (*) planta de agroquímicos. (**) planta de producción de semillas
     contra el cambio climático.                                  (***) no se disponen datos en 2008 y 2009

    volver al indice                                                                              conservar más



eficiencia en calderas y búsqueda de combustibles alternativos ecológicos



en operación normal, la caldera de nuestra planta de
agroquímicos funciona con gas natural como combustible;
sin embargo, en los momentos de necesidad energética,
se opera con gasoil.

el costo de esta última operación es mayor, así como el
residuo que provoca. como consecuencia de ello, en el
año 2010 comenzamos con los primeros testeos del
uso de ácidos grasos como combustible, lo que brinda
la posibilidad de reducir costos y disminuir el impacto
ambiental.

en 2011 el 15% del combustible líquido empleado fue
este combustible alternativo. al ser un combustible 100%
vegetal y 100% biodegradable, es una energía renovable e
inagotable y no genera residuos tóxicos ni peligrosos.

las emisiones de co2 son entre un 20% y 80% menores
en relación con las producidas por los combustibles
derivados del petróleo, tanto en el ciclo biológico de su
producción como en el uso.
                                                                                                                  57
también permiten reducir las emisiones de dióxido de
azufre. a diferencia de los hidrocarburos, que tienen
componentes aromáticos y bencenos, este combustible
vegetal no contiene sustancia nociva alguna, ni perjudicial
para la salud.




                                                               1.500
                                                                       consumo de agua (*)
 agua
la conservación del agua es uno de los pilares de la           1.000
sustentabilidad. nuestros esfuerzos y objetivos
también se orientan a minimizar el consumo de este
valioso recurso que es el agua. respecto al consumo de
                                                                500
agua en campo, los equipos de riego se monitorean
utilizando caudalímetro, mediante lo cual se asegura la
utilización de la cantidad de agua justa y necesaria para el
crecimiento de los cultivos.                                      0
                                                                       2008     2009     2010      2011
                                                                       unidad de medida: galones/klibras prod


*planta de agroquímicos

     conservar más                                                                                                        volver al indice




     emisiones gaseosas
     en línea con la preocupación global relacionada con la                   emisiones de nox (*)
     emisión de gases efecto invernadero la compañía                          nox: genérico para denominar a un grupo de gases tales como el
                                                                              óxido nítrico (no) y el dióxido de nitrógeno (no2)
     monitorea y gestiona sus emisiones de co2.
                                                                               300
     todas nuestras plantas tienen un programa de monitoreo
     de emisiones y calidad de aire que se realizan por
     organizaciones independientes, con el propósito de                        200
     controlar la calidad de las emisiones a la atmósfera
     originadas en los distintos procesos y evaluar su potencial
                                                                               100
     impacto en la calidad de aire circundante, ya sea como
     parte del proceso de búsqueda constante de mejores
     condiciones de salud para nuestra comunidad y                               0
     colaboradores, y para dar cumplimiento a los                                         2008            2009             2010          2011
     requerimientos normativos.                                                  unidad de medida: lib/mlib prod



     co2 (*)                                                                     emisiones de so2 (*)
     dióxido de carbono                                                          so2: dióxido de azufre


      250                                                                    1.500

      200
58                                                                           1.000
      150

      100
                                                                               500
        50

         0                                                                        0
                  2008          2009           2010         2011                           2008            2009             2010         2011
      unidad de medida: lib co2/klib prod                                        unidad de medida: lib/mlib prod


     (*) relación obtenida a partir del uso de gas natural, no contempla uso de gasoil. las emisiones gaseosas fueron calculadas considerando el
     consumo de gas y los factores de emisión acorde con la norma ap-42 de la epa. valores referentes al proceso productivo de planta zárate




     planta de procesamiento de semillas maría eugenia.

      volver al indice                                                                                                    conservar más




gestión de residuos
nuestros residuos se gestionan bajo estrictos lineamientos de acuerdo a nuestro programa de gestión de
residuos, de aplicación para todas las plantas, en el cual se describe como debe realizarse la clasificación /
segregación de los mismos y el circuito que deben recorrer desde su generación hasta su disposición final,
asegurando su trazabilidad y su correcta identificación en todo momento.

este programa se complementa con la política para la habilitación de procesadores externos, que aplica a
proveedores de servicios de tratamiento de residuos.




                                                                                                                                          59




planta de manufactura de agroquímicos en zárate




en el 2010 comenzamos con una prueba piloto para la reutilización de bolsones haciendo diversas pruebas en
la línea de embolsado de glifosato ácido y en la línea de entrada de materia prima en la planta de producción
de herbicidas sólidos. como resultado de dichos ensayos se realizaron modificaciones tanto en las líneas como
en los bolsones.

respecto de la planta de producción de semillas, cabe destacar que, si bien los volúmenes son no significativos
en relación a la planta de producción de agroquímicos, en el presente período se redujo en un 50% aproximadamente la
cantidad de residuos especiales líquidos en el área de procesamiento final, como resultado de mejoras realizadas en
el tratamiento de las semillas. no se realizan movimientos transfronterizos de residuos según la clasificación del
convenio de basilea.




* planta de agroquímicos. 2 la convención de basilea regula los movimientos transfronterizos de desechos peligrosos y otros desechos

     conservar más                                                                                      volver al indice




     efluentes
     a lo largo de estos últimos años, hemos trabajado con el objetivo de aumentar la capacidad de biodegradar
     efluentes líquidos dentro de la planta de tratamiento. de esta manera se ha disminuido significativamente la
     cantidad de residuos dispuestos por medio de incineradores, contribuyendo a reducir la cantidad de gases de efecto
     invernadero (gei) y combustibles involucrados en dicho proceso.

     de la generación total del agua en el proceso de producción de glifosato, aproximadamente un 35% es reciclada internamente en
     otros procesos productivos, un 35% es enviada a nuestra planta de tratamiento de efluentes y el 30% restante es enviada a
     un “procesador externo” por medio del cual es utilizada como combustibles en otros procesos productivos.




60




     planta de tratamiento de efluentes.
     planta de agroquímicos zárate




     como parte de un plan de inversión en
     planta rojas se construyeron nuevas
     instalaciones para oficinas y servicios al
     personal, y una planta de tratamiento de
     efluentes domiciliarios cuyo funcionamiento
     permitió reducir el número de pozos
     sanitarios y/o el retiro de estos efluentes
     para disposición externa.

     (*) planta de agroquímicos

     volver al indice                                                                                           conservar más



programas


adherimos y participamos de los programas de buenas prácticas agrícolas de la cámara de sanidad agropecuaria y
fertilizantes (casafe) en argentina.



                  programa de recolección y disposición final de los envases de agroquímicos

                  agrolimpio es un programa de recolección y transformación de envases vacíos de productos
                  fitosanitarios que divide las tareas en dos fases: la primera tiene por finalidad la recolección y el acopio
                  de los envases vacíos descontaminados en lugares de concentración adecuados a tal fin. la segunda
                  tiene por finalidad adecuar (moler, picar o prensar) esos materiales y trasladarlos a los centros de
                  reciclado.

                  se trata de un programa voluntario que sigue pautas y lineamientos del código internacional de
                  conducta para la distribución y utilización de plaguicidas de fao (food and agriculture organization). el
                  programa fue reconocido por “croplife internacional” por dos casos de implementación exitosa en
                  la provincia de mendoza y en río negro. los envases son cuidadosamente lavados a presión según la
                  norma iram 12.069 y perforados para evitar su reutilización. este proceso se lleva a cabo gracias al
                  involucramiento de cada uno de los eslabones que integran el programa, los usuarios de productos
                  fitosanitarios, las empresas recolectoras de envases vacios, los centro de acopio transitorios, transportistas
                  y las empresas encargadas de la transformación de los envases vacios.
                                                                                                                                   61
                  gestión de la seguridad en depósitos de agroquímicos

                  depósito ok es un programa de gestión de la seguridad en depósitos de agroquímicos. la certificación de
                  depósitos implica una demostración hacia la comunidad, las empresas y la organización del compromiso
                  con mejores prácticas para el manejo de agroquímicos y a la adecuada calidad de las instalaciones.
                  también demuestra el interés por un proceso de mejora continua. en la actualidad existen más de
                  300 distribuidores certificados, con cursos y material de capacitación realizados de manera periódica.




                  agricultura certificada

                   este programa busca promover y ejecutar el modelo de gestión de calidad de los procesos productivos en
                   un sistema de siembra directa. los esfuerzos están orientados a difundir las buenas prácticas agrícolas en
                   pos del cuidado del suelo como elemento clave para la producción de alimentos.

                   la certificación tiene beneficios directos y tangibles para el productor, tanto en la gestión técnica
                   como en el negocio. implica el uso de registros y de información ordenada que, junto con el relevamiento
                   de indicadores de calidad de suelo, agregan valor a la gestión agronómica tornándola más confiable,
                   precisa y profesional. paralelamente, esta herramienta agrega valor mediante el plus que genera la
                   siembra directa sobre el campo, que se traduce en mayores valores económicos sobre la tierra.

                   en la actualidad existen más de 100.000 hectáreas que se encuentran en proceso de certificación y
                   21.000 hectáreas que tienen el sello de agricultura certificada.




                   (1) http://www.croplife.org/

     conservar más                                                                         volver al indice




     merit

     entendiendo que el cuidado del medio ambiente sobrepasa los límites de las unidades productivas, en
     monsanto hemos desarrollado e implementado merit, un plan de respuesta a emergencias que abarca la
     totalidad de los tramos logísticos dentro del país y en países limítrofes. por medio de este programa se ha
     trazado una red de distintos recursos que permiten socorrer rápidamente en caso de cualquier incidente que
     pudiera suceder durante el transporte de materias primas y producto terminado.




     reciclado de papel y de plástico




                                   fundación
                                   hospital
                                   garraham
62
     desde el año 2002 participamos en el programa de
     reciclado de papel de la fundación hospital garrahan
     en argentina. como complemento a esta iniciativa, en
     2008 nos sumamos al programa de la fundación en
     la recolección de tapitas plásticas. durante 2011 se
     recolectaron 2.954 kilogramos de papel y 23 kilogramos
     de tapitas plásticas de gaseosa.




     reciclado de papel                                       reciclado de plástico

     7000

     6000                                                     150
     5000

     4000                                                     100

     3000

     2000                                                      50

     1000
       0                                                        0
               2008        2009      2010        2011                  2008        2009    2010        2011
       unidad de medida: kg.                                   unidad de medida: kg.

      volver al indice                                                             conservar más



nuestro compromiso en imágenes




                                                                                                   63

brigada de emergencias zonal planta de agroquímicos de zárate




equipamiento de la brigada de emergencias zonal planta de agroquímicos de zárate

      volver al indice                            conservar más




                                                                  65
                                                                  51

estación experimiental fontezuela




planta de manufactura de agroquímicos en zárate

     conservar más                                                    volver al indice




66

      brigada de emergencias zonal planta de agroquímicos de zárate




      acceso principal planta de agroquímicos de zárate

      volver al indice                                      conservar más




                                                                            67

planta de procesamiento de semillas maría eugenia, rojas.




planta de procesamiento de semillas maría eugenia, rojas.

     conservar más                                                          volver al indice




64

      movilidad interna, planta de manufactura de agroquímicos en zárate.




      planta de procesamiento de semillas maría eugenia.

68

mejorar la
calidad de vida
todos los que hacemos monsanto somos protagonistas del
progreso, contribuyendo a un futuro sustentable.

                                                             volver al indice




     mejorar la
     calidad de vida
     71   nuestra gente
     71   nuestros empleados en la región
     74   crecimiento profesional
     76   política de compensaciones
     77   programas y comités
     78   el desarrollo de nuestros empleados
     82   la comunicación interna en monsanto
     84   seguridad y salud en monsanto


     88   derechos humanos
70   88   política de derechos humanos
     89   trabajadores rurales no permanentes
     91   prevención del trabajo infantil

     92   compromiso con la comunidad
     92   semillero de futuro
     96   fundación monsanto
     96   programa de donaciones
     97   programa de voluntariado corporativo
     98   nuestro compromiso con la vida académica


     101 responsabilidad de productos y servicios
     101 manejo responsable de tecnologías y productos
     102 gestión responsable a través del ciclo de vida de
          los productos
     104 atención a clientes

      volver al indice                                                                                         mejorar la calidad de vida




nuestra gente
                                                                                 empleados por país y por género
monsanto es la compañía líder a nivel global en la                                214                67        1               282
provisión de tecnologías y productos agrícolas que
mejoran la productividad agropecuaria y la calidad
alimentaria.

día a día trabajamos para contribuir a satisfacer la
creciente necesidad mundial de alimentos y fibras,
conservando al mismo tiempo los recursos naturales y                                        1
                                                                                  641               223       12       1       878
mejorando la calidad de vida de los productores.
                                                                                  arg      bol      chi      par      uru      tot

a través de la innovación y la excelencia buscamos ser
los mejores en nuestra industria: además de hacer
hincapié en el trabajo de equipo y en sólidas relaciones
interpersonales, promovemos el diálogo abierto, la                               promedio de edad por país y por género
transparencia y el respeto. gracias al aporte diario de
quienes formamos parte de monsanto podremos seguir                                35                 35        31               34
alcanzando nuestros objetivos. en los cinco países que
conforman la región latinoamérica sur, nuestros más
de 1.100 empleados son clave para sostener nuestro
liderazgo.


nuestros empleados en la región                                                   37        30       40       38       38       37
nuestro principal objetivo es construir una organización                          arg      bol      chi      par      uru      tot
inclusiva y diversa, que valore e involucre todos los                                                                                        71
talentos y perspectivas de nuestra gente, asegurando la
igualdad de oportunidades.

respetamos los valores religiosos, culturales y éticos de                        promedio de antigüedad en años
las personas, su origen étnico, edad, nacionalidad,                              por país y por género:
género, color, procedencia social, afiliación a un sindicato,
entre otros; promoviendo su inclusión y asegurando la                               7                 4        2                 4
igualdad de oportunidades.

este principio de diversidad e inclusión está plasmado en
nuestro compromiso público corporativo. este compromiso
se manifiesta explícitamente en el hecho de que
quienes tienen responsabilidad sobre el desarrollo de
otras personas son evaluadas anualmente, entre otros                                9        3        5        2        4        5
aspectos, por su gestión de diversidad e inclusión, y las                          arg     bol       chi      par     uru       tot
acciones que desarrollan para promover y cultivar la
conciencia de diversidad en sus equipos. el interés
corporativo y del equipo de dirección en promover el
ingreso y crecimiento de las mujeres, se debe principalmente
a la convicción de que una fuerza laboral diversa nos
ayuda a alcanzar el éxito comercial en todo el mundo, y a                     empleados por franja etaria y por género
asegurar el crecimiento y la aceptación de la biotecnología.                      franja (*)          mujeres       hombres      total
                                                                              baby boomer                   19         161           180
                                                                              generación x                 181         546           727




                                                   5%
                                                                              generación y                  82         170           252

   % rotación voluntaria (*)                                                  tradicionalista                              1           1
                                                                              total                        282         878       1160
(*) calculado en base al total de empleados al cierre fy 2011



tradicionalistas: nacieron antes de 1946 inclusive. baby boomer: aquellos que nacieron entre 1947 y 1964 inclusive. generación x: nacieron
entre 1965 y 1980 inclusive. generación y: los que nacieron después de 198.

     mejorar la calidad de vida                                                                         volver al indice




     nuevos empleados
     acompañar al nuevo empleado en sus primeros pasos                      nuevos empleados por país y por género
     dentro de la compañía es fundamental para integrarlo a su
     equipo de trabajo de manera exitosa.
                                                                                    16        14                   30
     entendiendo que la inducción comienza durante el proceso
     de selección, cuando la empresa y el candidato se eligen
     mutuamente, desarrollamos el programa getting on
     board.

     a través del programa on boarding, monsanto promueve
     una conexión positiva de los nuevos empleados con su
     people manager y compañeros de trabajo; capacita sobre
     las áreas y la estrategia corporativa y brinda inducciones                     56        19          5         80
     prácticas-vivenciales con el propósito de lograr desde el                      arg       chi       par        tot
     primer día el compromiso y la pertenencia de quienes
     ingresan a la compañia.



     este programa integra tres instancias:

     el primer día en monsanto
72   recursos humanos recibe el nuevo empleado con una bienvenida al momento que realiza una primer inducción sobre
     aspectos generales de nuestra cultura, valores, procesos y capacitaciones formales a completar durante su primer trimestre
     en la compañía. se le hace entrega de una carpeta de inducción que contiene material útil para facilitar su integración a la
     empresa y a su puesto de trabajo en un breve lapso de tiempo.

     por último se lo acompaña en un primer reconocimiento físico del lugar de trabajo y realiza la presentación formal al equipo.
     luego de la bienvenida con su people manager y su nuevo equipo, el empleado inicia una serie de reuniones e inducciones
     ad hoc organizadas específicamente para cada área por la línea funcional.


     durante los primeros 3 meses

     los nuevos empleados reciben la invitación a participar de un programa formal de inducción para conocer los negocios de
     la compañía.

          inducción oficinas centrales: tiene como propósito la inducción a las áreas corporativas que dan soporte a los negocios
          y transmitir conocimientos desde la óptica comercial de las divisiones de negocio de monsanto.

          inducción breeding-manufactura semillas: tiene como propósito la inducción a los procesos de investigación y de
          manufactura de semillas de la compañía. con la modalidad “walking the plant” durante este día el nuevo empleado
          conoce en forma práctica y vivencial como monsanto trabaja para obtener sus productos comerciales y realizar sus
          contribuciones a las comunidades en las que opera, el medio ambiente y una agricultura sustentable.

         inducción protección de cultivos: tiene como propósito la inducción a los procesos de manufactura específicos del
         negocio de agroquímicos. se realiza bajo el mismo concepto ad de “walking the plant”.



     en cada una de estas inducciones, cada líder del negocio y de recursos humanos los espera con un desayuno de bienvenida
     y un referente de área los acompaña durante el día. al finalizar se realiza una encuesta para conocer la satisfacción de los
     empleados respecto a su ingreso a monsanto.

    volver al indice                                                       mejorar la calidad de vida




nuestra propuesta de valor


                               a) invitamos a los empleados a que identifiquen y recomienden
                               personas que tengan interés en trabajar en monsanto y cumplan
    programa de referidos      con los requisitos para ello.
    y postulaciones internas
                               b) brindamos a los empleados la posibilidad de ser considerados
                               para un cambio de puesto, y de manera que puedan continuar
                               su desarrollo profesional acorde a sus intereses y capacidades




    programa de inmersión      acompañar al nuevo empleado en sus primeros pasos dentro
        a la compañía:         de nuestra compañía, integrándolo a su equipo y asegurando el
          onboarding           éxito de su inmersión.




        compensación y         contamos con una propuesta muy competitiva de
          beneficios           compensación y beneficios.                                               73




          gestión del          trabajamos por objetivos y medimos anualmente el
          desempeño            desempeño. recompensamos la performance.




        capacitación y         contamos con programas de capacitación de negocios
         formación             y de competencias.




           programas           coaching – mentoring: nuestro equipo de liderazgo invierte en
                               el desarrollo de nuestros empleados dedicando su tiempo en
          de desarrollo
                               acompañarlos en el




                               todos los empleados son evaluados por competencias y
    evaluación de potencial
                               potencial. fomentamos el “hacerse dueño” del desarrollo
      y planes de carrera
                               profesional.

     mejorar la calidad de vida                                                               volver al indice




      crecimiento profesional
      en 20 años la población mundial necesitará un 55% más de producción de alimentos respecto de lo que
      produce actualmente, y la innovación en la agricultura tendrá un rol clave en este escenario. por ello,
      monsanto ya se encuentra trabajando junto a productores agrícolas alrededor del mundo buscando
      soluciones. con operaciones en más de 60 países, hemos desarrollado productos líderes en la industria,
      brindando a profesionales la oportunidad de contribuir con un mundo más sustentable.

      por esto creemos que para seguir creciendo como compañía debemos promover y acompañar el continuo
      desarrollo profesional de cada una de las personas que forman parte de monsanto. para ello, contamos con
      diferentes programas de atracción y desarrollo de talentos.




                                    jóvenes profesionales
                                    cada año reafirmamos nuestro compromiso con el desarrollo de estudiantes y
                                    recientes graduados a través de nuestro programa de jóvenes profesionales.
                                    más allá del desarrollo de conocimientos técnicos, buscamos promover el
                                    desarrollo de competencias profesionales, funcionales y organizacionales que
                                    permitan luego a nuestros jóvenes profesionales asumir gradualmente
                                    nuevas responsabilidades y desafíos.


                                    a través del “programa de management trainees” incorporamos nuevos
74                                  talentos que ya cuentan con un recorrido laboral en otras empresas y/o industrias
                                    a posiciones de liderazgo medio en las que puedan aportar sus conocimientos
                                    y experiencia previa, mientras potencian su desarrollo profesional en la
                                    empresa líder en la industria agropecuaria.



                                    global commercial emerging leaders program
                                    este programa se orienta a incorporar profesionales de alto potencial con
                                    una sólida trayectoria laboral en áreas y posiciones en las cuales, a partir
                                    del aporte diario, puedan continuar desarrollándose como líderes en la
                                    organización. este programa se realiza a nivel internacional. contempla
                                    asignaciones en otras regiones y en diferentes áreas.

  volver al indice                                                        mejorar la calidad de vida




                       job posting
                       a través del programa de postulaciones internas, brindamos a nuestros
                       empleados la posibilidad de considerar opciones alternativas para su
                       crecimiento interno de acuerdo a sus intereses y expectativas profesionales.




                       employee referral program
                       el programa de referidos, invita e incentiva a los empleados de
                       monsanto a identificar talentos y recomendar a la compañía como un
                       gran lugar para trabajar.

                       entendemos que a través de sus propias experiencias como parte del equipo
                       de monsanto, cada uno de los empleados puede identificar aquellas
                       personas que, siguiendo con las competencias globales de la compañía,
                       podrían realizar contribuciones excepcionales.

                       por tal motivo, el programa contempla una gratificación económica a
                       quienes hayan realizado una recomendación exitosa y contribuyan
                       efectivamente con la incorporación de nuevos talentos.



                                                                                                       75
                       la recomendación por parte de los propios miembros de una
                       organización es una de las mejores fuentes de reclutamiento.

                       el reclutamiento y la atracción son una responsabilidad
los fundamentos
principales del        compartida, por lo que es fundamental el esfuerzo y compromiso
“employee referral     de todos sus miembros para identificar y recomendar candidatos.
program” radican en:
                       monsanto busca reconocer y premiar las contribuciones a los
                       objetivos corporativos, siendo la incorporación de nuevos talentos
                       un factor crítico para el alcance de los mismos.

     mejorar la calidad de vida                                                                  volver al indice




     política de compensaciones


     en monsanto ofrecemos un paquete de compensación altamente competitivo que reconoce el desempeño, atrae
     y retiene a los mejores talentos alrededor del mundo, contribuyendo a nuestro objetivo de crear el mejor lugar
     para trabajar.

     alentamos a nuestra gente a sentirse dueños del negocio promoviendo la creatividad, la innovación y tomar
     riesgos para lograr resultados sobresalientes alineados con los intereses de largo plazo de la compañía. programas
     de incentivos (corto y largo plazo), nos dan la oportunidad de incrementar nuestra compensación total, cuando los
     resultados de la compañía y el desempeño personal sean superados.




     en monsanto buscamos promover beneficios a través de planes y programas que estén enfocados en la gente
     y ayuden a nuestros empleados a alcanzar diferentes necesidades de salud y ahorro, así como políticas que
     promuevan el balance entre trabajo y vida personal.




                                                   cobertura médica de primer nivel para el empleado
                                                   y grupo familiar.
76
                                                   plan de pensiones que permite incrementar el nivel de ahorro.


                                                   vacaciones y licencias adicionales (matrimonio, estudios,
                                                   mudanza, cumpleaños, etc.) a las establecidas por ley.


                                                   cobertura de seguro de vida (en argentina seguro optativo
                                                   adicional al establecido por ley).


                                                   entrega de snacks y frutas en la oficina para contribuir
                                                   a un estilo de vida saludable.


                                                   premios por antigüedad y contribuciones especiales para
                                                   reconocer la trayectoria.


                                                   programas de descuentos para entretenimientos y
                                                   compra de diferentes artículos.


                                                   soporte financiero por adopoción.


                                                   cobertura de gastos de almuerzo o comedor en planta.


                                                   regalos por festejos en días especiales.

   volver al indice                                        mejorar la calidad de vida




programas y comites




                          comité de clima

                          los comité de clima en monsanto son una respuesta
                          concreta a la gran variedad de propuestas y sugerencias
                          recibidas, para crear un mejor lugar de trabajo.

                          tiene como principal objetivo dar forma y consistencia
                          a proyectos que mejoren y faciliten el bienestar de
                          nuestros colaboradores dentro y fuera del trabajo.
        comité de clima   están integrados por empleados que voluntariamente
                          deciden dedicar tiempo a proponer y poner en
                          marchas las iniciativas impulsadas por el comité.




                                                                                        77
                          programa más

                          el programa mas es un programa de salud
                          integral con distintas acciones e iniciativas impulsado
                          por el comité de clima de la oficina de maipú,
                          como prueba piloto y extensible durante fy12 a
                          los demás comité, que tiene como objetivo mejorar
                          la calidad de vida dentro y fuera del trabajo,
                          promocionando la salud y bienestar de los
                          empleados y sus familias.




                          wellness checkpoint®

                          el wellness checkpoint® es un sistema integral de
                          soporte para la toma de decisiones informadas
           wellness       para la gestión de salud, bienestar y de riesgos para
         checkpoint       la productividad.

     mejorar la calidad de vida                                                                   volver al indice




     el desarrollo de nuestros empleados

     promover y acompañar el continuo crecimiento profesional de cada una de las personas que forman parte de
     nuestra organización sigue siendo el motor fundamental para desarrollar las habilidades y los conocimientos
     que nos permiten alcanzar, año a año, nuevos desafíos. esto lo logramos a través de una amplia variedad de
     programas de desarrollo y de actividades de formación técnicas, profesionales y de gestión.




                              una de las principales herramientas con la que contamos para promover el desarrollo de
                              los empleados es el dpr: desarrollo, desempeño y reconocimiento, que es el programa
                              mundial de gerenciamiento por objetivos en el que se establecen objetivos de negocio
                              y de desarrollo personal, pautando un sistema de feedback continuo.

                              nuestros empleados permanentes recibe periódicamente evaluaciones de desempeño.
                              además, aquellas personas que tienen gente a cargo se las evalúa no solo por objetivos de
                              negocio y desarrollo personal sino también como people manager.




     el proceso consta de 3 etapas durante el año:

     1. establecimiento de objetivos: este proceso se             por otro lado, anualmente se realiza un proceso de
     desarrolla en cascada; se comparten los objetivos y las      evaluación llamado people review, en el que se evalúa
78   estrategias corporativos para el año, y cada persona         el nivel de desarrollo de los empleados en base a las
     elabora sus propios objetivos alineados con los del          competencias globales y funcionales de cada área.
     área.                                                        con esta información, se consideran las oportunidades
                                                                  de desarrollo para cada persona y se diseñan los planes
     2. evaluación de mitad de año: en esta instancia del         de sucesión para los puestos de liderazgo de la
     proceso, está previsto que se mantengan conversaciones       compañía. luego de que las personas han sido evaluadas
     con el supervisor.                                           en profundidad el supervisor les da feedback acerca de
                                                                  lo conversado.
     3. evaluación de fin de año: este momento, sirve
     para comparar el desempeño y desarrollo personal             estas herramientas permiten a profesionales y técnicos
     con los objetivos que establecimos al comienzo del           evaluar sus competencias y expectativas, y diagramar
     ciclo, y se relaciona con qué se logró y cómo (qué           junto con su supervisor el plan de carrera que desean
     competencias se demostraron).                                en monsanto.

     durante todo el proceso, los empleados son incenti-          de esta manera, cada uno se “hace dueño” de su futuro
     vados a solicitar feedback formal a por lo menos dos         dentro de la compañía, participando activamente en su
     personas adicionalmente a su supervisor, para                capacitación y desarrollo personal.
     analizar cómo les está yendo y evaluar alternativas de
     comportamientos y acciones. el proceso en su totalidad       todos los años se realiza la encuesta de feedback l180,
     está fundado en el diálogo constante.                        el propósito es poder brindar feedback a todas aquellas
                                                                  personas que tengan personal a cargo. esta es una
     al comienzo del año, cada empleado prepara, además           herramienta fundamental para el desarrollo de cada
     del documento de objetivos de negocio para el año,           uno de los líderes, permitiéndonos evaluar no solo las
     el plan de desarrollo individual. mediante este documento,   fortalezas, sino también las áreas de trabajo.
     es incentivado a realizar un auto análisis sobre sus
     fortalezas y las oportunidades de desarrollo en base a       adicionalmente existe la posibilidad de incluir a gente
     las competencias de monsanto además de explicitar            con la que cada uno trabaja independientemente que
     por escrito cuáles son sus intereses futuros de carrera.     no sea reporte formal.

       volver al indice                                                                      mejorar la calidad de vida




                                                             planes de capacitación

como parte de la estrategia de desarrollo, contamos          monsanto desarrolla actividades de formación técnica
con diversos programas de coaching y mentoring               y gerencial destinada a brindar a los participantes
dentro de la compañía, tanto locales como internacionales.   herramientas para su desarrollo personal y para potenciar su
cada año, de acuerdo a las necesidades identificadas de      desempeño. pueden ser enfocados a competencias o
desarrollo, y a los planes de carrera, seleccionamos         programas de liderazgo.
empleados para que participen de los programas de:
                                                             el plls (people leader learning series) tiene como
mentoring plus: programa de mentoring internacional          objetivo formar a nuestros líderes facilitándoles las
que tiene como objetivo el desarrollo de empleados           herramientas para el desarrollo de aquellas habilidades
con buena performance y alto potencial. el programa          gerenciales esenciales para el éxito en su rol. a lo largo
está dirigido a empleados identificados para ocupar          del programa se ven distintos contenidos: cuál es el rol
roles de gerencia en el corto plazo. dura 1 año y consta     crítico del people manager en monsanto, selección,
de reuniones mensuales con un mentor de otra región.         direccionamiento, motivación y evaluación. los principales
                                                             programas son el global leadership exchange (gle) y
mentoring program: programa local donde gerentes             el global issues forum (gif). monsanto también desarrolla
actuales tienen sesiones de mentoring con directores         distintos programas de formación destinados a los
de la compañía, donde comparten experiencias de              empleados, en asociación con universidades de grado
trabajo con líderes más experimentados. se reúnen            y posgrado como la universidad austral y la universidad
mensualmente para fijar el plan de trabajo y hacer el        de balcarce, entre otras.
seguimiento.

quick coaching: destinado a personas nuevas en su rol          656 horas totales de
de supervisión. el programa consta de 4 sesiones de
                                                               capacitación ofrecidas                                       79
coaching con un coach profesional, donde se exponen
situaciones diarias relacionadas con el manejo de              en programas corporativos
equipos y se arma un plan de desarrollo para los meses
siguientes.
                                                             en línea con los planes de carrera y desarrollo de cada
coaching externo: contamos con un programa donde             empleado, se reembolsa un porcentaje de gastos de
líderes de la organización se reúnen con un coach            estudio a quienes desean iniciar o completar su
externo para trabajar diversos temas que les faciliten el    formación a través del estudio de idiomas, carreras de
desarrollo de habilidades de negocio así como personales.    grado y/o posgrado y de actividades de actualización
la duración depende de los objetivos y del plan              profesional.
establecido y se tratan aspectos relacionados con:
                                                             todos los años se diseña un nuevo calendario de
                                                             capacitación de acuerdo a las necesidades requeridas,
     trabajar patrones de comportamiento del                 que se comunica y actualiza todos los meses a través
     empleado y/o habilidades en beneficio mutuo             del newsletter y donde los interesados se anotan de
     para él y la compañía.                                  forma automática. durante el año 2011 se realizaron
                                                             dos entrenamientos de liderazgo regionales (rle),
     evaluar el desempeño de las personas permitiéndoles     uno en méxico y otro en brasil, se actualizó la nueva
     identificar los aspectos en los cuales han mejorado     política de inglés, se renovaron valores y se evaluaron
     y muestran un progreso.                                 mediante un examen bulats, que permite obtener un
                                                             certificado internacional. además, se actualizaron los
     dar soporte al liderazgo, en todos los niveles, para    valores de reintegro de mba y universidades, entre otros.
     asistir a sus reportes y reconocer sus propias
     fortalezas y oportunidades de mejora.

     señalar a los empleados sus áreas de mejora y
                                                                40% de la población
     definir un plan de acción con objetivos reales para        participó en por lo menos
     logros específicos.                                        un entrenamiento

     mejorar la calidad de vida                                                               volver al indice




     diálogo constante                                         entrevistas de egreso

     monsanto es una empresa que se caracteriza por            contamos con un programa de entrevistas de
     poseer una cultura de puertas abiertas que favorece       egresos que tiene como objetivo, cuando la persona
     el diálogo fluido entre los di referentes niveles de la   se está desvinculando de manera voluntaria de la
     organización. adicionalmente, contamos con                empresa, recabar información sobre su salida y su
     mecanismos y herramientas formales que facilitan la       punto de vista personal, con el objeto de lograr una
     comunicación entre los empleados y la alta gerencia       mejora continua en las prácticas de la organización.
     como buzones donde se depositan preguntas
     anónimas, que luego son leídas y respondidas en las
     reuniones de comunicación.

     contamos con una encuesta de clima organizacional
     anual corporativa donde se invita a todos los
     empleados a responder una encuesta anónima y
     confidencial, para medir el nivel de compromiso, la
     calidad de los equipos, el liderazgo y la comunicación,
     así como el balance entre la vida laboral y personal, y
     las demandas laborales.

     los resultados de la encuesta son trabajados a nivel
     global y a nivel de cada dirección, con asesoramiento
     de recursos humanos.

80   de esta manera, la encuesta de clima organizacional
     nos proporciona información ascendente de todos
     los empleados de monsanto, que nos permite                    carolina cotella
     focalizarnos en aquello que hacemos bien y realizar           asistente de presidencia
     mejoras donde sea necesario.
                                                                  “mi nombre es carolina, tengo 37 años, soy
     adicionalmente, contamos con un grupo llamado                casada y tengo 3 hijos. desde los 19 años que
     “mac - managers connection” integrado por los                me desempeño como secretaria y a lo largo de
     líderes más senior de la organización (directores y          los años, al ir fogueándome en el mercado
     gerentes) que tiene como finalidad crear un espacio          laboral, fui armando mentalmente un listado
     exclusivo de conectividad entre los lideres, que
                                                                  de empresas a las que apuntaba para trabajar
     permita compartir y debatir aquellos temas críticos
                                                                  en algún momento… monsanto se mantuvo
     para el negocio en la región, así como cuestiones
                                                                  siempre en la lista.
     vinculadas al clima, compromiso, motivación y
     liderazgo de los equipos. este equipo se reúne 2
     veces al año en forma presencial, y cuenta con una           finalmente desde 2008 estoy en monsanto,
     gacetilla digital exclusiva que busca ser un esquema         feliz de formar parte de este equipo. monsanto
     de conexión y comunicación permanente entre                  tiene todas las cualidades que una persona
     líderes.                                                     puede pretender de un trabajo: adrenalina,
                                                                  dinámica, beneficios, reconocimiento y el
     asimismo, los empleados pueden, en cualquier                 sentirse orgulloso cuando a uno le preguntan:
     momento recurrir al generalista de recursos                  “¿dónde trabajas?”. al responder “en
     humanos de su área para establecer una conversación          monsanto” sentís como se te dibuja una
     informal, encuadrada dentro de la práctica de                sonrisa en la cara. ”
     puertas abiertas

     volver al indice                                     mejorar la calidad de vida




great place to work®


gptw tiene como objetivo colaborar con una mejor
sociedad, ayudando a empresas a transformar y
mejorar sus ambientes de trabajo.

para ello, basan sus estudios en cinco dimensiones:
credibilidad, respeto, imparcialidad, orgullo y
camaradería; cinco lineamientos que hoy deben
ser una constante en cada actividad que realicemos
en nuestro trabajo diario.

cada año, el great place to work institute evalúa a las
organizaciones y selecciona los mejores lugares de
trabajo, en base a dos herramientas de evaluación:
una encuesta confidencial y voluntaria a los empleados
y un cuestionario a la gerencia sobre diferentes
prácticas.

a través de estas herramientas evalúan las percepciones
de los empleados, consultando sobre la experiencia
en el lugar de trabajo, el nivel de confianza y la
calidad de las relaciones que existen entre ellos y la
gerencia de la compañía.                                                               81

     mejorar la calidad de vida                                                                      volver al indice



     la comunicación interna en monsanto

     en monsanto contamos con un comité de comunicación, integrado por un representante de cada área, el cual
     se reúne periódicamente y tiene a su cargo fomentar el sentido de pertenencia, impulsar el diálogo dentro de
     la compañía y promover la mejora continua en la comunicación interna. es un canal muy importante para
     generar y mantener un espacio de diálogo con todos nuestros colaboradores.




82




     existen actualmente diversos canales de comunicación de la estrategia de la compañía que incluyen al total de
     los empleados de monsanto:



     reuniones de comunicación (town halls)
     realizadas tanto por el grupo de liderazgo de eeuu vía telefónica como localmente. estas reuniones trimestrales son
     rotativas entre las diferentes locaciones, y en cada una de ellas participa el equipo de dirección de la empresa.

     los empleados de las distintas localidades son convocados a participar ya sea por teléfono o por video conferencia.
     durante estas reuniones de comunicación se tratan temas como los resultados de la compañía, la situación del
     mercado, objetivos para el siguiente trimestre y aspectos relativos a recursos humanos.

     luego de la presentación, hay una sesión de preguntas y respuestas. las preguntas pueden enviarse por anticipado, pueden
     hacerse en el momento o pueden ser enviadas al equipo de liderazgo con posterioridad a la reunión.

volver al indice                                                mejorar la calidad de vida




                   monsanto en acción
                   es un newsletter digital donde se comunican diversas novedades
                   de lo que pasa internamente en monsanto, cambios en las estructuras,
                   publicaciones de job postings, notas de seguridad, lanzamiento de
                   productos, campañas de rse, etc. su edición es semanal y llega a
                   todos los empleados de la región.




                   monsanto today
                   es un newsletter digital corporativo en inglés que se envía
                   semanalmente a todos los empleados, en el cual se comunica el
                   avance del negocio, la industria, información sobre agricultura
                   sustentable y actualidad de nuestros empleados. es una forma de
                   participar en la comunicación corporativa para todas las regiones
                   del mundo.




                                                                                             83
                   reporte de noticias
                   es un newsletter diario donde se informan las novedades publicadas por
                   los medios de monsanto (agro, biotecnología, etc.).




                   newsletter de capacitación
                   a través de este canal se realizan las invitaciones para todos los
                   entrenamientos en las y se comparte información e imágenes de
                   los participantes a los entrenamientos del mes anterior.




                   boletín recursos humanos
                   es una gacetilla digital que tiene como propósito informar
                   novedades relativas a nuestra gente: nacimientos, cumpleaños del
                   mes, ingresos-egresos.

     mejorar la calidad de vida                                                               volver al indice



     seguridad y salud en monsanto


                                                                programa de entrenamiento
      la seguridad de nuestros empleados es uno de los          los estándares de seguridad se sustentan en el
      puntos centrales para nuestra compañía: durante el        compromiso de proveer, a todos los empleados y
      período que cubre este reporte, hemos obtenido en         personal de la compañía, los medios que garanticen
      la región la mejor performance en seguridad de los        la correcta formación y entrenamiento para las
      últimos años.                                             tareas que cada uno desempeña. con el objetivo de
                                                                minimizar los riesgos e impactos inherentes a las
      el índice ttr es utilizado a nivel mundial y por la       propias operaciones, en monsanto poseemos un
      administración de seguridad ocupacional y salud de        programa de capacitación basado en requerimientos
      los estados unidos. permite medir la performance de       legales y corporativos.
      seguridad de la compañía, en función de los
      accidentes laborales y enfermedades profesionales         a través de una matriz de capacitación se definen
      que sufre un empleado o contratista cada 200 mil          los entrenamientos que debe realizar cada persona
      horas trabajadas.                                         dependiendo de su función, de la permanencia en el
                                                                puesto y de los riesgos a los que podrá estar
                                                                expuesto en el desarrollo de las actividades.
           0,76
                     0,61                   0,60
                                    0,41
84


                  2010                2011
                ttr monanto mundo     ttr monsanto las




      la tasa total de reportabilidad (ttr) durante el año         carlos canale
      fiscal 2011 en la región fue de 0,41, una cifra muy por      líder de control de calidad
      debajo del promedio de la industria.
                                                                   ingresé recién recibido como contratado en
      se define como accidente laboral cualquier lesión            dekalb, en el área de producción de semilla y
      que sufra un empleado dentro de monsanto siempre             fui supervisor de producción y asistente de
      que requiera del suministro de medicación, genere            gerencia de producción y a partir de ahí he
      días perdidos de trabajo o tratamiento médico, o             tenido distintas asignaciones en el área de
      suponga una fatalidad.                                       calidad.

                                                                   cada día de trabajo no es una rutina de horas
      nuestra performance de seguridad ha alcanzado en
                                                                   a cumplir, sino un tiempo en el que estoy
      los últimos años un nivel ampliamente superior a los
                                                                   motivado a dar todo lo posible de mí para que
      estándares de la región, considerando además que la          junto a aquéllos con los que trabajo, hagamos
      industria química y agrícola son de las más riesgosas.       una organización que crece permanentemente
                                                                   y se adapta a las nuevas tecnologías y las
      nuestras empresas asociadas y nuevas adquisiciones           necesidades del mercado.
      adoptan rápidamente nuestra cultura de seguridad,
      llevando a sus organizaciones a niveles de excelencia.

     volver al indice                                                                         mejorar la calidad de vida



seguridad vehicular monsanto


los accidentes de tránsito son una de las principales
causas de muertes en la población, por lo que es
necesario un esfuerzo constante y sistemático para
reducir el número de accidentes, a través de
campañas diseñadas para educar a la población y
concientizarlas de este peligro.

desde hace 10 años, monsanto implementa un
programa global de seguridad vehicular para sus
empleados. el mismo es un esfuerzo de la compañía
para cuidar a sus empleados a través de la creación
de una cultura de manejo seguro, haciendo extensiva
su preocupación a las familias, amigos, proveedores
y clientes, respetando las reglas y recomendaciones
establecidas por la compañía.

monsanto cuentas además, con una política de
seguridad vehicular en la que se incluyen todas las
normas a seguir. están orientadas a mantener
acciones prudentes y seguras por parte de todo
aquel personal de monsanto que conduce vehículos
propios o de la compañía y contratistas que transportan                                                                     85
personal, de modo tal de prevenir acciones o
incidentes viales, mejorar la performance de los
conductores educándolos.

la seguridad empieza por todos los que forman
parte de la compañía, es por eso que monsanto
cuenta con un programa integral de seguridad
vehicular compuesto por:



      cursos de manejo defensivo

      capacitaciones realizadas a medida

      días preestablecidos para controles y chequeos (de uso de cinturón de seguridad, no uso celular, uso de luces etc.)

      en el año 2011 hemos definimos cuatro pilares que nos ayudaron a mejorar aún más esta política, enfocándonos
      en el comportamiento y condiciones.

      objetivos individuales y de equipo: performance de sv como objetivo anual significativo de equipo e individual.

      comportamiento y competencias: análisis de performance de cada conductor.

      condiciones: análisis detallada de las flotas de vehículos y de las mejores alternativas de mercado para proveer
      vehículos más seguros.

      sanciones: tolerancia cero y consecuencias disciplinarias y administrativas por mala conducta de manejo

     mejorar la calidad de vida                                                                                volver al indice




     camino al cole
     en 2011 compartimos con todos nuestros empleados,
     materiales relacionados a la seguridad vehicular, con
     juegos educativos, para compartir con sus hijos y
     entorno familiar.

     desde su implementación, nuestra performance medida
     como número de accidentes por millón de millas recorri-
     das (apmm) ha mejorado sustancialmente, lo cual
     demuestra el esfuerzo de la compañía por cuidar a los
     empleados y sus familias a través de la creación de una
     cultura de manejo seguro.



      apmm                                                      millas
         4,0                                                    12.000.000

         3,5
                                                                10.000.000
         3,0
                                                                8.000.000
         2,5

         2,0                                                    6.000.000

         1,5
                                                                4.000.000
         1,0
86       0,5                                                    2.000.000

         0,0                                                    0,0
               fy05   fy06   fy07   fy08   fy09   fy10   fy11

           1 milla: 1,60 km


                                           algunos de los principales puntos de nuestra política de seguridad vial.

                                                         el cinturón de seguridad deberá de ser utilizado por el conductor y todos
                                                         los pasajeros del vehículo en todo momento.

                                                         está prohibido utilizar celulares, aún con el sistema de manos libres,
                                                         mientras se conduce.

                                                         no se debe conducir a más de 120 km./h. teniendo en cuenta ello planificar
                                                         el trabajo diario y organizar reuniones en forma tal que permita emprender
                                                         la vuelta con luz de día para aquellos conductores que no residan en el
                                                         lugar de la reunión.

                                                         circular siempre con las luces bajas encendidas.

                                                         si ha bebido alcohol, no conduzca.

                                                         no está permitido realizar viajes de noche
                                                         mayores a 200 km.

                                                         no está permitido iniciar un viaje en caso de lluvia intensa o niebla.



       aquí nuestra política completa:
       http://www.monsanto.com.ar/responsabilidad_corporativa/seguridad_vehicular/politica_seguridad_vehicular.aspx

        volver al indice                                                                 mjorar la calidad de vida




programa de seguridad comunitaria
convencidos de que la mejor estrategia para la prevención de accidentes es la capacitación y la educación. cada
año, empleados de monsanto participan de simulacros en los que proveedores, organizaciones vecinales, escuelas,
organizaciones de defensa civil, bomberos, policías y empresas de la zona se capacitan para actuar ante eventuales
situaciones de emergencia.

en cada uno de estos ejercicios, que fueron tomados como casos ejemplares por otras empresas nacionales, más
de 200 personas aprenden técnicas de rescate y conocen el camino a seguir ante accidentes e imprevistos.




                                                                                                                     87




capacitación para el cuerpo de bomberos de la ciudad de zárate.

     mejorar la calidad de vida                                                                 volver al indice




     derechos humanos

     política de derechos humanos

     los derechos humanos son los derechos básicos que le corresponden a cualquier ser humano por el hecho de
     serlo y tienen que ver, entre otros, con el derecho al trabajo, la alimentación, la salud, educación y el derecho
     a la seguridad social. la política se desarrolla conjuntamente y de manera congruente con nuestro código de
     conducta, la fundación monsanto, nuestros programas de desarrollo de productos, nuestras políticas y
     procedimientos sobre el medio ambiente, seguridad e higiene, y nuestro amplio programa de cumplimiento
     regulatorio, los cuales consideran las circunstancias particulares de la industria agrícola.




     aspectos que contempla la política de derechos humanos de monsanto:


           trabajo forzado                       trabajo infantil                   horas de trabajo



                seguridad                            violencia y                          libertad
                                                    hostigamiento                       de asociación
88
                                                                                   y cumplimiento de la
          compensaciones                          discriminación                    legislación vigente.


                                                                 capacitaciones
     en monsanto procuramos identificar y hacer negocios         desde su adopción en 2006, nuestros empleados
     con aquellos socios comerciales que comparten y             han recibido, al ingresar a la compañía, una copia de
     aceptan las normas éticas que promueve nuestra              la política sobre derechos humanos y deben
     política de derechos humanos.                               completar anualmente una capacitación y
                                                                 responder un cuestionario obligatorio sobre el
     todas nuestras instalaciones y áreas de trabajo son         tema.
     supervisadas y evaluadas para el cumplimiento de la
     política de derechos humanos. en este sentido, conta-       durante el año 2011 se han capacitado a más de
     mos con varias líneas telefónicas y casillas de correo      6.500 personas, entre empleados permanentes,
     electrónico a las cuales los empleados pueden hacer         temporarios y socios del negocio. aproximadamente
     llegar sus inquietudes o preguntas, o bien denunciar        19.500 horas de capacitación en materia de seguridad
     alguna violación a cualquier política de control interno.   y derechos humanos nos han permitido obtener la
     estas inquietudes y preguntas pueden realizarse en          mejor performance en seguridad de la región de los
     forma anónima y confidencial.                               últimos años.




     incorporación de una cláusula relativa a derechos humanos
     la cláusula relativa a derechos humanos es un requisito para todo contrato con socios del negocio orientada
     a garantizar el cumplimiento de los requisitos relativos a este tema.

     volver al indice                                     mejorar la calidad de vida




trabajadores rurales no permanentes




                                                                                       89



debido a la naturaleza del trabajo rural, el cual se
encuentra fuertemente relacionado con los ciclos
agrícolas, en determinados períodos del año se
incrementa marcadamente la demanda de mano de
obra rural.

por tal motivo, durante dichos períodos, en monsanto
requerimos de personal rural no permanente para atender
tareas específicas a desarrollarse durante un plazo de
tiempo determinado.

durante el 2011, una vez más, nos aseguramos que las
condiciones de vivienda, salubridad, higiene y seguri-
dad de los trabajadores rurales no permanentes sean
adecuadas y dignas, y que asimismo todos los traba-
jadores conozcan cuáles son los derechos que los
asisten y los mecanismos para denunciar abusos.

a través de distintas actividades de infraestructura y
organización, monsanto lleva a cabo un plan de mejo-
ras continuas en los campamentos que ocupan aquel-
los trabajadores migrantes que se emplean en la
producción de semillas durante los meses de verano.
nos aseguramos que las condiciones de vivienda,
salubridad, higiene y seguridad de los trabajadores

     mejorar la calidad de vida                                                                                   volver al indice




90




     rurales no permanentes cumplan con los más altos estándares de calidad, independientemente su tamaño y
     ubicación. los campamentos fijos tienen las 24 horas una sala de enfermería, mientras que en los móviles
     son periódicamente controlados. a partir de un plan de mejoras continuas en los campamentos que
     ocupan aquellos trabajadores migrantes que se emplean en la producción de semillas durante los meses de
     verano, hemos invertido en los últimos años más de usd 12 millones en concepto de infraestructura,
     reformas y organización de nuestros campamentos.




     para conocer más acerca de nuestros campamentos, características, clima de trabajo y algunos testimonios, los invitamos a ver el
     siguiente video en: http://www.monsanto.com/global/ar/nuestros-compromisos/pages/agricultura-sustentable.aspx

      volver al indice                                                                            mejorar la calidad de vida



programas en derechos humanos con asa y otras industrias




                                                                                                                                 91



desde monsanto formamos parte activa de la asociación de semilleros argentinos (asa), la cual está integrada por
aproximadamente 60 compañías semilleras.

esta participación dio lugar a un liderazgo sobresaliente entre la industria de semillas y el gobierno, contribuyendo a la
creación de la legislación nacional de las condiciones de vida en las instalaciones de campo, y con la excelencia operativa, a
través del mejoramiento en la vida de los trabajadores migrantes.

todo este trabajo duro se refleja ahora en más trabajo decente y condiciones más seguras para los trabajadores de la
industria de semillas, aumentando significativamente el alcance y contribuir a la sustentabilidad.

un progreso notable se ha logrado en nuestras instalaciones provocando diferencias significativas en las condiciones de vida
de los trabajadores migrantes durante su estancia en nuestras instalaciones de campo temporal, superando los
requisitos legales y considerando a monsanto como el mejor en clase en la industria de semillas de maíz.


prevención del trabajo infantil
en línea con nuestra política de derechos humanos, monsanto no tolerará ninguna forma de explotación de trabajo
infantil, tal como se define en la sección 3 de la convención 182 de la organización internacional del trabajo.

desde monsanto formamos parte de la red de empresas contra el trabajo infantil en argentina, coordinada por la comisión
nacional para la erradicación del trabajo infantil (conaeti) y con el asesoramiento de unicef argentina.

esta comisión fue creada el 25 de agosto de 2000, en el ámbito del entonces ministerio de trabajo, empleo y
formación de recursos humanos (actual ministerio de trabajo, empleo y seguridad social) con el objeto de coordinar,
evaluar y dar seguimiento a los esfuerzos en favor de la prevención y erradicación del trabajo infantil.

     mejorar la calidad de vida                                                                 volver al indice




     compromiso con la comunidad

      como empresa líder en el sector agropecuario, y fieles a nuestra visión corporativa, creemos firmemente en la
      responsabilidad de devolver a las sociedades en las que operamos parte de lo que éstas nos brindan a diario.
      nuestro compromiso supone valorar y priorizar su desarrollo a través de programas sociales y de desarrollo
      sustentable. año tras año desde monsanto implementamos programas de responsabilidad social con el
      objetivo de alentar el desarrollo de las comunidades agropecuarias postergadas, haciendo foco especialmente en
      el área de educación (formal y no formal).



                                              semillero de futuro
                                              semillero de futuro es el programa de responsabilidad social más
                                              importante que ha llevado adelante monsanto latino américa sur en
                                              los últimos años. en 2011 se hizo una contribución de más de usd
                                              540.000

                                              semillero de futuro es nuestro desafío personal, nuestra meta. una
                                              participación voluntaria de toda nuestra gente. su conocimiento
                                              técnico y toda su calidez en pos de los demás. el reflejo del compromiso
                                              de todos los que hacemos monsanto para con el futuro de la
                                              educación, la salud, el desarrollo tecnológico y el cuidado del medio
                                              ambiente del sector agropecuario.

92                                            su objetivo: impulsar el desarrollo de proyectos productivos que
                                              contribuyan a la sustentabilidad de las comunidades agropecuarias
                                              postergadas. apoyar proyectos sociales en las áreas rurales más
                                              relegadas de la argentina. además en todos los países de monsanto
                                              las paraguay, uruguay y chile para fomentar el desarrollo de las
                                              mismas en tres áreas de acción:


                                                    salud
                                                    conservación del medio ambiente
                                                    educación no formal



                                              semillero de futuro involucra no sólo a monsanto las sino también a
                                              su gente y a todos los eslabones de nuestra cadena comercial,
                                              quienes asumen la responsabilidad de atender las necesidades de las
                                              comunidades en las que viven y trabajan. tanto los centros de servicio,
                                              como los representantes técnicos de venta (rtv), los asesores
                                              agronómicos, los miembros de los comités de comunidad en las
                                              plantas y todos nuestros empleados se involucran directamente en el
                                              reclutamiento de proyectos en sus zonas de influencia.

                                              a lo largo de sus seis ediciones, se logró financiar más de 255 proyectos
                                              sociales entre los que se distribuyeron más de 6,7 millones de pesos
                                              que beneficiaron en forma directa a 40.000 personas de 16 provincias
                                              argentinas, paraguay y uruguay.

      volver al indice                                                                                                                                                                 mejorar la calidad de vida




resultados semillero de futuro 2011

en 2011, y fiel a su historial, semillero de futuro financió 44 proyectos, invirtiendo 1.5 millones de pesos, en
10 provincias de argentina, además de paraguay y uruguay, beneficiando a más de 10.000 personas.



caracteristica de las localidades base de los proyectos elegidos
cantidad de habitantes de la base de los prouyectos elegidos


           11
                          9
                                             8
                                                           5
                                                                          4
                                                                                           2               2                2                   2
                                                                                                                                                                   1                 1             1


              s.          e             ba              o              íos                pa             lta                 y                  án                    s            o             y
           .a          .f        do                   ac                                              sa                 ua                                      te             gr            ua
         bs        st
                      a
                               ór                ch                e.
                                                                      r
                                                                                    pa
                                                                                       m                               ag              cu
                                                                                                                                          m                   en               e             g
                              c                                                                                      ar              tu                   rri               on           uru
                                                                               la                                   p                                co                   rí

es notable el aumento de la participación de santa fe, con el 20% de los proyectos elegidos.                                                                                                                        93
en 2010, ésta provincia solo obtuvo el 5% del total. buenos aires vuelve a tener la mayoría de los proyectos,
mientras que en 2010 córdoba fue la provincia con más alta participación.




caracteristica de las localidades base de los proyectos elegidos
cantidad de habitantes de la base de los proyectos elegidos



                                             25%                                                                                       25%
                                                                                    18%
                                                            11%                                            14%
                                                                                                                                                                      7%



                                                               0                       0                         0                          0                             00
                                          00             5  00                    1  00                    0   00                      0  00                       00
                                         0
                                      a2           0  1a                     0 1a                   1   a2                      1   a5                         a1
                                                                                                                                                                  0
                                  1              20                       50                     00                         00                             1
                                                                                               10                       20                             00
                                                                                                                                                     50



el 36% de los proyectos elegidos se llevará adelante en localidades de menos de 5.000 habitantes. la
localidad más pequeña es la cautiva, en córdoba, donde viven 90 personas. el 54% de los proyectos elegidos se
realizará en localidades de menos de 10.000 habitantes.

     mejorar la calidad de vida                                                                           volver al indice




     resultados semillero de futuro 2011




                                                     forma jurídica de las organizaciones
                                                     beneficiadas (n:44)

                                                          36 % cooperadora escolar
                                                          20 % asociación civil
                                                          16 % fundación
                                                          9%     asociación de productores
                                                          9%     taller protegido / escuela especial
                                                          5%     obispado/cáritas
                                                          5%     cooperadora de trabajo




                                                      rango etario de los beneficiarios

94                                                        46 %     jóvenes
                                                          29 %     adultos
                                                          14 %     niños
                                                          9%       grupo familiar
                                                          2%       tercera edad

                                                      referencias: jóvenes: de 12 a 25 años; adultos: mayores de 25 años;
                                                      niños: de 0 a 12 años. grupo familiar: madre, padre e hijos; tercera
                                                      edad: mayores de 65 años




      instituciones con proyectos aprobados en 2011 y años anteriores
      las 3 instituciones que participaron del programa en forma ininterrumpida desde 2008 son:
      ibat san josé de villa del rosario (córdoba), fundación la redención de inriville (córdoba) y
      coop. de trabajo integrar de villa ángela (chaco).

      25%
                            18%           18%
                                                                                        11%
                11%
                                                                                                                    9%
                                     8%           8%
                                                                 7%
                                                                           5%                       4%                       3%

            2010                  2009        2008              2010 y 2009              2010 y 2008            2010, 2009 y 2008

volver al indice                                                    mejorar la calidad de vida




                   temática de los proyectos elegidos (n=44)




                   la mayor cantidad de proyectos corresponde a la temática
                   “capacitación en producción de alimentos” en línea con el
                   compromiso de agricultura sustentable de monsanto. los 3
                   primeros temas concentran el 79 % de los proyectos elegidos.

                      41% capacitación en producciòn de alimentos
                      20% capacitación en oficios
                      18% capacitación en elaboración de agroalimentos
                      7%     capacitación en valores
                      7%     capacitación en sanidad alimentaria
                      5%     investigación aplicada al agro
                      2%     capacitación de docentes




                   proyectos relacionados a sustentabilidad
                   apoyados por semillero en 2011                                                95
                   el 86% (38) de los proyectos elegidos en 2011 se relaciona
                   a la sustentabilidad, segùn la siguiente distribución

                      32% cultivos intensivos
                      29% capacitación en el uso de nuevas tecnologías
                      29% producciones no tradicionales
                      10% capacitación en valores y cuidado del medio ambiente




                   temática de proyectos relacionados
                   a sustentabilidad (2005-20011)

                   el 43% (110) de los proyectos elegidos desde el inicio
                   de semillero hasta el presente, se relaciona a sustentabilidad,
                   según la suiguiente distribución:


                       33%   producciones no tradiconales
                       28%   cultivos intensivos (huertas)
                       24%   capacitación en el uso de nuevas tecnologías
                       15%   capacitación en el uso de nuevas tecnologías

     mejorar la calidad de vida                                                                                    volver al indice




     fundación monsanto




     estamos enfocados en un objetivo - el fortalecimiento de las comunidades rurales y las comunidades
     donde vivimos y trabajamos. desde 1964, fundación monsanto trabaja para mejorar sustancialmente y de
     manera significativa la vida de las personas. así como monsanto es la compañía líder en la agricultura innovadora
     y sostenible, la fundación monsanto busca ser líder en la implementación de programa de inversión social
     innovadores, asistiendo sosteniblemente a las comunidades más necesitadas en todo el mundo y proporcionando
     los recursos para satisfacerlas. estamos enfocados en un objetivo - el fortalecimiento de las comunidades
     rurales y las comunidades donde vivimos y trabajamos.

     por tal motivo, y a lo largo de 2011, fundación monsanto realizó aportes por aproximadamente usd 557.000,
     que fueron destinados a diferentes programas provenientes de argentina, chile, paraguay, uruguay y bolivia.
     para llevar a cabo estos proyectos, contamos en la región con comités de comunidad que anualmente planifican
     sus actividades y coordinan a los voluntarios.



                              educación
                              fundación leer: usd 15.000
96
                              desde el 2003 fundación leer, gracias al compromiso de fundación monsanto, ha trabajado
                              con las escuelas primarias en la provincia de buenos aires en la aplicación de diferentes programas.
                              en 2011 se llevó a cabo “preparados para vivir”, que permitió trabajar en un nuevo proyecto
                              educacional destinado a 780 chicos en seis instituciones ubicadas en pergamino y zárate.


                              “preparados para vivir” está dirigido a niños de 9 a 12 años y tiene como objetivo
                              auto-desarrollar las habilidades personales necesarias para interactuar en una sociedad
                              compleja, lo que les proporcionará la oportunidad de mantener una actitud positiva hacia ellos
                              mismo y hacia los demás, cuidar de sí mismos y de otros, tomar decisiones basadas en la
                              sensibilidad y la responsabilidad, establecer metas y resolver los obstáculos que pueden
                              impedir el cumplimiento de sus objetivos.



                              el desarrollo del programa permitió:

                              la elección de 633 libros nuevos de literatura infantil para el enriquecimiento de rincones
                              de lectura en cada una de las instituciones educativas.

                              la elección por parte de los niños de 858 ejemplares nuevos de literatura infantil y
                              juvenil para conservar en propiedad.

                              recibir la visita de voluntarios de la empresa monsanto quienes compartieron lectura en
                              voz alta con los niños.

                              la entrega de 1587 libros nuevos de literatura infantil y juvenil a los niños e instituciones
                              participantes.

                              la entrega de 780 nuevos manuales del programa para los niños beneficiarios y los
                              docentes coordinadores del programa.

                                  para más información acerca de los programas de la fundación visite http://www.leer.org/

      volver al indice                                                                                mejorar la calidad de vida




                         salud y nutrición
                         fundación conin: usd 25.238
                         fundación conin, a través de un programa de fortalecimiento de sus centros de atención
                         primaria de la salud, recibió apoyo económico para continuar con cursos dictados en distintas
                         regiones del país, agrupando a representantes de varios centros para promover el intercambio
                         de buenas prácticas.
                         para más información acerca de los programas de la fundación visite. http://www.conin.org.ar



                         medio ambiente
                         fundación moisés bertoni (paraguay): usd 50.000 de usd 150.000
                         en 2011, la fundación moisés bertoni recibió la primera de las tres etapas de un proyecto para
                         ayudar a las comunidades agrícolas de bajos recursos en el norte de paraguay, con asistencia
                         técnica, infraestructura, insumos y capacitación, con el fin de fomentar su desarrollo mediante
                         la sustentabilidad, eficiencia y competitividad de sus unidades de producción. hasta el
                         momento se vieron beneficiadas 500 familias (2.500 personas aproximadamente).
                         para más información acerca de los programas de la fundación visite: http://www.mbertoni.org.py


                         programa de donaciones
                         en monsanto contamos con un programa de donaciones de insumos, electrodomésticos,
                         muebles, materiales de construcción y pintura, entre otros. todas estas acciones y donaciones
                         son reguladas por un código de conducta que la compañía sostiene a nivel internacional a fin
                         de asegurar una total transparencia en nuestras acciones de bien social. en argentina y                   97
                         paraguay, durante el año fiscal 2011 hemos aportado electrodomésticos para cocinas, así
                         como reproductores de dvd´s, proyectores y televisiones, computadoras y notebooks, libros,
                         muebles y semillas, entre otros, que representan un aporte de aproximadamente usd 17.000.



                          programa de voluntariado corporativo
                          en 2011, a través de monsantogether, el programa global de voluntariado corporativo
                          de monsanto en todo el mundo, desarrollado por monsanto fund que apoya la
                          participación voluntaria de nuestros empleados en actividades que contribuyan a
                          mejorar la calidad de vida de otras personas, se vieron beneficiadas 10 organizaciones
                          (9 en argentina y 1 en chile), con un total de 10 proyectos, en ciudades argentinas
                          como rojas, londina, san nicolás, campana y zárate, y peñaflor en chile y un
                          total de casi 3.000 horas de voluntariado.




                          hogar aldea mis amigos (peñaflor - chile)
                          desde el año 2009 comenzamos a comprometernos con la fundación mis amigos,
                          a través de campañas de recolección de ropa y útiles para el inicio de clases, con
                          juguetes para navidad y apadrinando a chicos, así mensualmente comenzamos a
                          apoyar a la fundación con envíos de ropa, libros, juguetes usados, todas donaciones
                          del personal de monsanto en chile. durante el 2011 trabajamos en la tercera
                          campaña de navidad con el propósito de generar una sonrisa en los más de 113
fundación mis amigos      niños que forman parte de los programas de la fundación y gracias al apoyo de todos
                          nuestros voluntarios los chicos pudieron disfrutar de una hermosa fiesta de fin de
                          año, tomarse un día de vacaciones en la playa, agregándole además una visita al
                          zoológico metropolitano.
                         para más información acerca de los programas de la fundación visite: http://www.fundacionmisamigos.cl

     mejorar la calidad de vida                                                                                      volver al indice




     nuestro compromiso con la vida académica


     generar vínculos y contribuir al desarrollo de la actividad educativa y de investigación científica
     en el año 2006 se creó el programa de cooperación académica con el objetivo de generar vínculos y contribuir
     al desarrollo de la actividad educativa y de investigación científica en el ámbito de los países que conforman la
     región latinoamérica sur: argentina, chile, uruguay, paraguay y bolivia.

     dando continuidad a las actividades iniciadas en años anteriores, en 2011 convocamos a nuestros empleados a
     completar una encuesta y relevar el perfil académico de monsanto las. la información reunida nos permitió identificar las
     áreas de formación de los profesionales, desarrollar iniciativas específicas, apoyarlos con información actualizada en
     diversas temáticas y convocarlos como disertantes para conferencias, clases y charlas dirigidas a públicos internos
     y externos.

                                                    tenemos un alto grado de educación universitaria: el 92 % de
                                                    los empleados encuestados finalizaron sus carreras de grado.

                                                    tenemos un alto nivel de educación superior: el 42% de los
                                                    encuestados realizó un posgrado, especialización, maestría o
                                                    doctorado.

                                                    tenemos una amplia diversidad de conocimientos y
                                                    formación: nuestros empleados cursaron más de 20 tipos de
     estos son algunos
98                                                  carreras de grado, aunque la mayoría son ingenieros o licencia-
     de los datos más relevantes:
                                                    dos en agronomía (48%).

                                                    somos especialistas en temas de agronomía/agricultura: el
                                                    53% de las temáticas seleccionadas para el desarrollo de estudios
                                                    superiores estuvieron relacionados al área de agricultura y
                                                    agronegocios.

                                                    somos expertos y estamos involucrados académicamente:
                                                    el 14% de los profesionales encuestados realiza actividades
                                                    docentes, investigación o asesoramiento técnico en diferentes
                                                    entidades académicas.

                                                    para obtener más información sobre el programa o contactarnos,
                                                    ingrese a www.monsanto.com.ar




                                                     distribución de la orientación de las carreras de grado

                                                          48 % ing./licenciado en agronomìa
                                                          24 % contador público
                                                          6 % administración de empresas
                                                          10 % ing. /lic. en sistemas
                                                          12 % otras
                                                         otras: comercio exterior, comunicación, ciencas biológicas,
                                                         abogacía, ingeniería en electrónica, ingeniería química, etc.




     estos resultados evidencian la diversidad de conocimientos y formación de los profesionales de monsanto
     las y revelan el alto grado de compromiso de nuestros profesionales con el ámbito académico y científico.

  volver al indice                                                     mejorar la calidad de vida




                     formación académica y actividades de investigación



                     en el año 2011, el programa:

                     apoyó actividades de investigación en el marco del desarrollo de trabajos
                     de grado, posgrado, maestría y especializaciones, y

                     fomentó la participación de los empleados en actividades de extensión
                     universitaria con el fin de promover la formación de recursos humanos y
                     el intercambio de conocimientos: nuestros profesionales han participado
                     como disertantes en más de 25 eventos en conferencias, exposiciones y
                     jornadas de carácter nacional e internacional.

                     estas actividades se realizaron en el marco de distintos convenios de
                     cooperación académica con universidades y centros de investigación
                     localizados en argentina, chile y paraguay.




                                                                                                    99

                     más cursos electrónicos disponibles en la web

                     sumamos un nuevo curso electrónico que incorpora conceptos básicos
                     relacionados al manejo de resistencia de malezas, incluye material
                     bibliográfico de consulta y recomendaciones de buenas prácticas
                     agronómicas.

                     la implementación del curso contribuye a difundir la importancia del uso
                     de buenas prácticas entre productores y usuarios de las tecnologías,
                     estudiantes, docentes, periodistas, investigadores, empleados y el
desde la             público interesado en el tema.

implementación       desde la implementación de estos cursos en el año 2006, contamos con
                     más de 8.500 inscriptos.
de estos cursos
en el año 2006,      en nuestra web pueden encontrar todos los cursos disponibles, incluyendo:
                     biotecnología básica, maíz bt y maíz rr.
contamos con
más de               en el marco de las actividades de capacitación, lanzamos un nuevo curso
                     electrónico con el objetivo de brindar conocimiento y actualizaciones
8.500                sobre el funcionamiento del marco regulatorio argentino para la realización
                     de ensayos a campo con organismos vegetales genéticamente modificados.
inscriptos
                     ¡todos los empleados convocados completaron con éxito el entrenamiento! la
                     implementación del curso nos permitió mejorar los procesos, la comunicación
                     entre las partes involucradas y el manejo de los ensayos a campo

      mejorar la calidad de vida                                                                        volver al indice




      programa de visitas a plantas

      en 2011 concurrieron a nuestras plantas más 2000 personas, durante la visita recibieron los nuevos folletos,
      con información sobre las instalaciones y las actividades que se desarrollan en ellas. productores agropecuarios,
      asesores agronómicos, estudiantes de escuelas primarias y secundarias de todo el país, investigadores,
      docentes y estudiantes universitarios de grado y posgrado de distintas disciplinas recorrieron las instalaciones
      de la planta de producción de agroquímicos en zárate, la planta de producción de semillas “maría
      eugenia” en rojas y la estación experimental fontezuela.




100


                                     programa internacional de becas beachell-borlaug de monsanto
                                     el arroz y el trigo son los dos cultivos básicos más importantes del mundo y es a
                                     partir de ello que monsanto, con el objetivo de contribuir a aumentar la producción
                                     mundial de alimentos en vista de su creciente demanda, ha creado en 2009 el
                                     programa internacional de becas beachell-borlaug, que tiene como propósito
                                     ayudar a identificar y a apoyar a jóvenes científicos interesados en incrementar la
                                     investigación en arroz y trigo, y en mejorar la producción de estos cultivos a
                                     través de técnicas de fitomejoramiento.


                                     el programa tiene dos objetivos principales:
                                     contribuir con un alto nivel de educación de mejoradores o breeders de arroz y
                                     trigo para que puedan desarrollarse como futuros líderes en el campo de la
                                     agricultura.

                                     ofrecer la oportunidad para que jóvenes científicos puedan experimentar la
                                     importante tarea y misión de las instituciones públicas de investigación,
                                     particularmente en los países en desarrollo.

                                     monsanto company donó usd 10 millones para crear el programa que funcionará
                                     hasta el año 2013 y en el que actualmente se encuentran participando del
                                     doctorado aproximadamente 36 profesionales, con dos participantes argentinos.



         más información acerca de este programa en :
         http://www.monsanto.com/ourcommitments/pages/beachell-borlaug-international-scholars-program.aspx

     volver al indice                                                                 mejorar la calidad de vida




responsabilidad de productos y servicios

manejo responsable de tecnologías y productos

la implementación de buenas prácticas agrícolas de manejo contribuye a preservar la
sustentabilidad económica, social y ambiental.


product stewardship es el manejo responsable de
nuestras tecnologías y productos desde su concepción
hasta su discontinuación.

en nuestra tarea de mejorar la productividad y
rentabilidad de los productores, el uso de nuevas
plataformas tecnológicas permite desarrollar semillas
con mayores beneficios. estas herramientas
(genómica, mejoramiento convencional, mejoramiento
molecular, agro biotecnología y el estudio analítico
de los cultivos) ofrecen nuevos productos para
cubrir las necesidades de nuestros clientes.

de esta manera, desde monsanto garantizamos el
desarrollo de productos seguros y efectivos para los
productores. asimismo desarrollamos herramientas                                                                   101
que facilitan el uso responsable de dichos productos.

nuestros esfuerzos en manejo responsable de
tecnologías y productos están alineados con el
programa excellence through stewardship (ets, o
excelencia a través del manejo responsable de           los requisitos del programa ets abarcan todo el ciclo
productos), desarrollado por la asociación de la        de vida comercial de productos e incluye auditorías a
industria biotecnológica (bio, biotechnology industry   terceras partes para verificar el cumplimiento.
organization). ets constituye el estándar de buenas
prácticas en gestión responsable de la industria en     monsanto es miembro fundador de ets junto con otras
biotecnología vegetal.                                  empresas del mercado y se compromete a la imple-
                                                        mentación global del programa y a la certificación en
este programa, primera iniciativa integrada de la       todas las regiones en las que opera.
industria, busca promover una gestión responsable
de la biotecnología vegetal principalmente mediante     la auditoría de certificación en las se condujo
el desarrollo y promoción de prácticas de manejo        durante varios días incluyendo las áreas de
responsable de tecnologías y productos, así como a      tecnología, manufacturas y vegetales, tanto en
través de la educación de socios estratégicos y del     argentina como en chile. en argentina se visitaron
público acerca de estas prácticas.                      las plantas de fontezuela y maría eugenia y las
                                                        funciones auditadas fueron: stewardship,trait
en junio de 2011 monsanto las alcanzó los               development pipeline, trait integration, soybean
requerimientos del programa excellence through          breeding, technology development, regulatory
stewardship® (ets), luego de una exitosa auditoría      science y corn manufacturing & distribution.
de certificación. este importante logro refuerza el
compromiso de gestión responsable de monsanto           en chile se visitaron las plantas de rancagua,
las, proveyendo un pilar fundamental para la            melipilla y viluco auditando a breeding msp,
excelencia operacional, el cumplimiento regulatorio     canola breeding y vegetable manufacturing.
y la libertad para operar.

      mejorar la calidad de vida                                                                       volver al indice




      manejo responsable de tecnologías y productos

      otras iniciativas de gestión responsable de producto         esta política brinda lineamientos concretos para el manejo
      incluye a organizaciones como croplife international,        de producciones y ensayos de materiales biotecnológicos
      cámara de sanidad agropecuaria y fertilizantes               regulados (eventos en la fase de evaluación previa a
      (casafe, argentina), asociación de proveedores de            su aprobación comercial). su principal objetivo es
      insumos agropecuarios (apia, bolivia), asociación            lograr el total cumplimiento con la normativa local,
      nacional de fabricantes e importadores de productos          adicionando buenas prácticas para minimizar los
      fitosanitarios (afipa, chile), cámara de fitosanitarios      incidentes.
      y fertilizantes (cafyf, paraguay), cámara de comercio
      de productos agroquímicos del uruguay (camagro,           los aspectos contemplados incluyen, entre otros, prácticas
      uruguay), europabio, federación internacional de          de movimiento, manejo y disposición de semillas bajo
      semilla y asociación americana de comercio de             condiciones de confinamiento, exigencia para terceras
      semillas (asta).                                          partes que manejan materiales regulados para monsanto
                                                                y entrenamientos obligatorios. este seguimiento permite
      en 2010 se implementó en las la política global de manejo calcular métricas que servirán para establecer objetivos
      de ensayos y producciones confinadas de monsanto.         mensurables de reducción de incidentes.




      gestión responsable a través del ciclo de vida de los productos
      la gestión de manejo responsable de tecnologías y productos representa nuestra obligación para asegurar
102   que nuestros productos y tecnologías sean seguros y ambientalmente responsables.

      esto incluye todo su ciclo de vida, desde la gestión del impacto en el mercado por la introducción de nuestros
      productos hasta la discontinuación efectiva de tecnologías superadas.


                contempla tanto productos de protección de cultivos como de biotecnología vegetal



                                                            comercialización y distribución de las semillas



                         producción de semillas                                                         protección del cultivo




           desarrollo
                                                                               4
          de la planta                                 3                                          5
                                      2

                          1                                                   6
                                                        7
                                                                                   utilización del cultivo
       decubrimiento
       del gen
                                          discontinuación

     volver al indice                                                                    mejorar la calidad de vida




desde monsanto trabajamos cumpliendo políticas y procesos, y efectuando evaluaciones continuas del
impacto sobre la seguridad, el medio ambiente y el mercado durante todo el ciclo de vida de los productos:

    la gestión responsable antes del lanzamiento al mercado incluye revisiones de proyectos y tecnologías,
    cumplimiento regulatorio, buenas prácticas, procedimientos operativos y programas de control de
    calidad, que en conjunto contribuyen a garantizar la seguridad y calidad de nuestros productos y a
    controlar el impacto sobre el medio ambiente.

    la gestión responsable post lanzamiento al mercado se focaliza en la investigación constante y el monitoreo
    de los productos, el cumplimiento con las condiciones de registro o aprobación regulatorias, la gestión de
    las cuestiones de seguridad de producto, la gestión de licenciatarios, el desarrollo de programas de manejo de
    resistencia de insectos y malezas, y de discontinuación de productos.

nuestra propuesta en protección de cultivos está enfocada en el desarrollo de productos eficaces y seguros,
promoviendo el uso responsable.

el manejo integrado de plagas es una combinación de sistemas culturales, biológicos y químicos diseñados
para proveer un sistema de producción sustentable. por otro lado, en algunas regiones, los productores están
experimentando un desafío en cuanto a la resistencia de malezas. monsanto ha interactuado con productores,
científicos especializados en malezas y otros integrantes de la industria para desarrollar una nueva plataforma
para manejar malezas en ausencia o presencia de resistencia a glifosato. el nuevo programa de manejo de
malezas de monsanto está diseñado para mejorar la productividad a campo, mantener los beneficios de la
labranza conservacionista y proveer un manejo efectivo de las malezas.
                                                                                                                      103
nuestros programas de auditoría y cumplimiento verifican que nuestros procesos de gestión responsable se
implementen durante todo el ciclo de vida del producto y validan la efectividad del programa de gestión
responsable de tecnologías y productos. las auditorias se realizan considerando las buenas prácticas de gestión
responsable definidas tanto por el programa excellence through stewardship® como por la normativa aplicable al
trabajo con materiales regulados de cada país. en el caso de los grupos de monsanto se considera también la
política global de manejo de ensayos y producciones confinadas.

durante la temporada 2010/2011 se realizaron 60 auditorías en argentina, 120 en chile y 10 en uruguay,
contabilizando en total 15 empresas y 27 grupos internos auditados.




                                   en monsanto también adherimos, como empresa social, al programa de
                                   “uso y manejo responsable de productos y tecnologías” de la asociación
                                   semilleros argentinos (asa).




                                   también participamos y adherimos al “programa de productividad sustentable
                                   refugio”, que propone la siembra de refugios con el fin de proteger el valor
                                   de las tecnologías desarrolladas para el control de insectos.

      mejorar la calidad de vida                                                                                   volver al indice




      atención a clientes

      red magnum
      ubicados estratégicamente en las principales
      regiones agroecológicas del país, los centros de
      servicios de la red mágnum brindan al productor
      agropecuario un servicio directo y personalizado
      que incluye tanto la venta de mercadería como el
      acompañamiento y asesoramiento sobre temas tan
      variados como rotación de cultivos, conservación de
      suelos, fertilización, semillas, herbicidas y paquetes
      tecnológicos específicos, entre otros.

      la proximidad de los centros de servicios con los campos
      donde el productor desarrolla su actividad, facilita la
      personalización del servicio e invita a establecer un
      lazo de confianza con el productor.

      por el compromiso asumido con monsanto y por la
      calidad de servicio brindado a los clientes, los
      centros de servicios son la pieza clave para llegar al
      productor.

104   la confianza y dedicación demostrada en el campo
      se traduce en el crecimiento de todo el negocio y por
      ello, ser un centro de servicios de la red mágnum,
      equivale a estar mejor capacitados y calificados para
      ofrecer los productos dekalb y roundup ready plus,
      garantizando un servicio superior al cliente.

      su principal labor es construir un lazo de confianza
      con el productor, brindando un servicio de asesoramiento
      atento y constante.

      conocer la región y estar cerca de las necesidades
      del productor permite que el centro de servicios de
      la red mágnum sea un referente de calidad de
      servicio y atención, lo que reporta en el crecimiento
      y la sostenibilidad del negocio.


      los centros de servicios de la red mágnum tienen
      como pilar principal para sus actividades brindar un
      servicio personalizado a los productores de la región
      presentando los productos, los avances y las nuevas
      tecnologías aplicadas a los cultivos.

      asimismo, deben dar seguimiento y acompañamiento
      a todo el proceso de cultivo para dar cuenta del
      funcionamiento de los productos y de la calidad y la
      diferencia que los distingue.
                                                                 centro de servicios terra más s.r.l., pergamino. provincia de buenos aires.

     volver al indice                                                         mejorar la calidad de vida




centros de servicios

nuestra red cuenta con centros de servicios en todo el país.

buenos aires              chaco                      corrientes                  santa fe
9 de julio                charata                    corrientes                  arroyo seco
germania                  presidencia r. s. peña     goya                        galvez
lincoln                   villa angela                                           casilda
lobos                     pampa del infierno         entre rios                  cañada de gomez
rivadavia                 corzuela                   gualeguaychu                carcaraña
baradero                                             concepcion del uruguay      montes de oca
bragado                   cordoba                    gualeguay                   san jorge
25 de mayo                gral deheza                rincon de nogoya            suardi
carmen de areco           monte buey                 parana                      reconquista
cap. sarmiento            villa maria                victoria                    san justo
arribeños                 justiniano posse           diamante                    esperanza
chascomus                 adelia maria               cerrito                     arroyo seco
colon                     alejandro roca             concordia                   cañada de gomez
chacabuco                 rio cuarto                                             armstrong
suipacha                  gral cabrera               la pampa                    bombal
gral. mansilla            vicuña mackenna            gral. pico                  hughes
junin                     marcos juarez              int. alvear                 san guillermo
los toldos                la carlota                 uriburu                     venado tuerto
rojas                     gral levalle               eduardo castex              rufino                    105
chivilcoy                 arias                      ing. luiggi                 maria susana
tandil                    rio tercero                quemu quemu                 piamonte
azul                      oncativo                   macachin                    villa cañas
alberti                   corral de bustos                                       sastre
gral villegas             camilo aldao               misiones                    lazzarino
henderson                 olaeta                     posadas                     san jorge
trenque lauquen           san francisco                                          santa teresa
ayacucho                  arroyito                   salta                       las rosas
bolivar                   melo                       pichanal
gral juan madariaga       pueblo italiano            las lajitas
bahia blanca              laboulaye                  metan
pehuajo                   serrano
daireaux                  villa valeria              san luis
carhue                    buchardo                   villa mercedes
balcarce                  saturnino maria laspiur
tres arroyos              sinsacate                  santiago del estero
necochea                  idiazabal                  bandera
loberia                   pascanas                   sachayoj
adolfo gonzales chaves    morrison                   quimili
san antonio de areco      cordoba
carlos casares            sampacho                   tucuman
pergamino                 alcira                     cevil pozo
salto                     mi granja                  juan bautista alberdi
roque perez               canals                     los nogales
cnel suarez               jovita
                          villa huidobro

      monsanto - reporte sustentabilidad 2011
      indicadores del gri g3.1


      el reporte ha sido elaborado bajo los lineamientos del global reporting initiative , nivel de aplicación c, y en los principios del pacto
      global de naciones unidas. la adopción de los lineamientos del gri implica que las organizaciones realicen una autocalificación del nivel
      de aplicación, el cual indicará a sus usuarios en qué medida se han aplicado los indicadores de la guía g3.1 y en que instancia del proceso
      de comunicación se encuentra. la la organización.


                                                                                                                      // reportado / parcial - no reportado
        estrategia y análisis

        1.1       declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la organización sobre la relevancia de la                  04       //
                  sostenibilidad para la organización y su estrategia.

                                                                                                                                            07
        1.2       descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades                                                                   /
        perfil de la organización

        2.1       nombre de la organización                                                                                                 12       //
        2.2       principales marcas, productos y/o servicios.                                                                           13, 31-47   //

        2.3       estructura operativa de la organización, incluidas las principales divisiones, entidades operativas, filiales y         12,13      /
                  negocios conjuntos (joint ventures).

        2.4       localización de la sede principal de la organización.                                                                     12       //
        2.5       número de países en los que opera la organización y nombre de los países en los que desarrolla                          11,12      //
                  actividades significativas o los que sean relevantes específicamente con respecto a los aspectos de
                  sostenibilidad tratados en el reporte.

        2.6       naturaleza de la propiedad y forma jurídica.                                                                              12       /
        2.7       mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, los sectores que abastece y los tipos de
                                                                                                                                          11,12      /
                  clientes/beneficiarios).

        2.8       dimensiones de la organización informante.                                                                              11- 13     //
106     2.9       cambios significativos durante el periodo cubierto por el reporte en el tamaño, estructura y propiedad de la              17       //
                  organización.
        2.10      premios y distinciones recibidos durante el periodo informativo.                                                          16       //
        párametros de la memoria

        3         enfoque de gestión                                                                                                       n/d       -
                  perfil de la memoria
        3.1       periodo cubierto por la información contenida en el reporte.                                                              17       //
        3.2       fecha del reporte anterior más reciente.                                                                                  17       //
        3.3       ciclo de presentación del reporte, anual, bienal, etc.                                                                    17       //
        3.4       punto de contacto para cuestiones relativas al reporte o su contenido.                                                    17       //
                  perfil de la memoria

        3.5       proceso de definición del contenido del reporte.                                                                        18, 19     //
        3.6       cobertura del reporte.                                                                                                    17       /
        3.7       indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura del reporte.                                                17       //
        3.8       la base para incluir información en el caso de negocios conjuntos (joint ventures), filiales, instalaciones
                  arrendadas, actividades subcontratadas y otras entidades que puedan afectar significativamente a la                       17       /
                  comparabilidad entre periodos y/o entre organizaciones.

        3.9       técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos, incluidas las hipótesis y técnicas                     n/d       -
                  subyacentes a las estimaciones aplicadas en la recopilación de indicadores y demás información del
                  reporte.

        3.10      descripción del efecto que pueda tener la reexpresión de información perteneciente a reportes anteriores,
                  junto con las razones que han motivado dicha reexpresión (por ejemplo, fusiones y adquisiciones, cambio                   17       /
                  en los periodos informativos, naturaleza del negocio, o métodos de valoración).
        3.11      cambios significativos relativos a periodos anteriores en el alcance, la cobertura o los métodos de
                  valoración aplicados en el reporte.                                                                                       17       //
                  índice del contenido del gri
        3.12      tabla que indica la localización de las contenidos básicos en el reporte.                                                106       //
                  verificación
        3.13      política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa del reporte. si no se incluye el
                  informe de verificación en el reporte de sostenibilidad, se debe explicar el alcance y la base de cualquier
                  otra verificación externa existente. también se debe aclarar la relación entre la organización informante y el
                                                                                                                                           105       //
                  proveedor o proveedores de la verificación.

       volver al indice



                                                                                                           // reportado / parcial - no reportado
gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés

4         enfoque de gestión                                                                                                               n/d        -
          gobierno
4.1       la estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités del máximo órgano de gobierno                               20         /
          responsable de tareas tales como la definición de la estrategia o la supervisión de la organización.

4.2       indicar si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo.                                         20         /
4.3       en aquellas organizaciones que tengan estructura directiva unitaria, se indicará el número y el sexo de                          20         /
          miembros del máximo órgano de gobierno que sean independientes o no ejecutivos.

4.4       mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones o indicaciones al máximo                                20         /
          órgano de gobierno.

4.5       vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de gobierno, altos directivos y                                   n/d        -
          ejecutivos (incluidos los acuerdos de abandono del cargo) y el desempeño de la organización (incluido su
          desempeño social y ambiental).

4.6       procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el máximo órgano de gobierno.                                  n/d        -
4.7       procedimiento de determinación de la composición, capacitación y experiencia exigible a los miembros del                         n/d        -
          máximo órgano de gobierno y sus comités, incluida cualquier consideración sobre el sexo y otros
          indicadores de diversidad.
4.8       declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de conducta y principios relevantes                    6, 7, 21- 23   //
          para el desempeño económico, ambiental y social, y el estado de su implementación.

4.9       procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identificación y gestión, por parte de la                        n/d        -
          organización, del desempeño económico, ambiental y social, incluidos riesgos y oportunidades
          relacionadas, así como la adherencia o cumplimiento de los estándares acordados a nivel internacional,
          códigos de conducta y principios.

4.10      procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano de gobierno, en especial con                                   n/d        -
          respecto al desempeño económico, ambiental y social.
          compromiso con iniciativas externas

4.11      descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o principio de precaución.                    principio 7       n/d        -    107
4.12      principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamente, así como                                   25         /
          cualquier otra iniciativa que la organización suscriba o apruebe.

4.13      principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones sectoriales) y/o entes nacionales e                       25         //
          internacionales a las que la organización apoya.
          participación de los grupos de interés

4.14      relación de grupos de interés que la organización ha incluido.                                                                   26         //
4.15      base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la organización se compromete.                          26         //
4.16      enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluidas la frecuencia de su participación                       n/d        -
          por tipos y categoría de grupos de interés.
4.17      principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de la participación de los                           n/d        -
          grupos de interés y la forma en la que ha respondido la organización a los mismos en la elaboración de la
          memoria.
indicadores de desempeño: económicos

e         enfoque de gestión                                                                                                               n/d        -
          desempeño económico
ec1       valor económico directo generado y distribuido, incluyendo ingresos, costes de explotación, retribución a                        48         /
          empleados, donaciones y otras inversiones en la comunidad, beneficios no distribuidos y pagos a
          proveedores de capital y a gobiernos.

ec2       consecuencias financieras y otros riesgos y oportunidades para las actividades de la organización debido al    principio 7       n/d        -
          cambio climático.

ec3       cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de beneficios sociales.                                     n/d        -
ec4       ayudas financieras significativas recibidas de gobiernos.                                                                        48         //
          presencia en el mercado
ec5       rango de las relaciones entre el salario inicial estándar desglozado por sexo y el salario mínimo local en     principio 1       n/d        -
          lugares donde se desarrollen operaciones significativas.

ec6       política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores locales en lugares donde se                            49-51        /
          desarrollen operaciones significativas.

ec7       procedimientos para la contratación local y proporción de altos directivos procedentes de la comunidad         principio 6       n/d        -
          local en lugares donde se desarrollen operaciones significativas.
          impactos económicos indirectos
ec8       desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios prestados principalmente para el                 48, 92 - 97    /
          beneficio público mediante compromisos comerciales, pro bono, o en especie.

                                                                                                                                                 volver al indice



                                                                                                                // reportado / parcial - no reportado

      ec9      entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos significativos, incluyendo el alcance de                           n/d        -
               dichos impactos.

      ambientales
      am       enfoque de gestión                                                                                                                   n/d        -
               participación de los grupos de interés
      am1      materiales utilizados, por peso o volumen.                                                                      principio 8          n/d        -
      am2      porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados.                                       principio 8 y 9        n/d        -
               energía
      am3      consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias.                                                    principio 8         56, 57      /
      am4      consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias.                                                  principio 8         56, 57      /
      am5      ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia.                                      principio 8 y 9        n/d        -
      am6      iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de energía o basados en          principio 8 y 9       56, 57      /
               energías renovables, y las reducciones en el consumo de energía como resultado de dichas iniciativas.
      am7      iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones logradas con dichas iniciativas.   principio 8 y 9       56, 57      /
               agua
      am8      captación total de agua por fuentes.                                                                            principio 8          57         /
      am9      fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la captación de agua.                             principio 8          n/d        -
      am10     porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada.                                                   principio 8 y 9        n/d        -
               biodiversidad
      am11     descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales protegidos o de áreas de alta        principio 8          n/d        -
               biodiversidad no protegidas. indíquese la localización y el tamaño de terrenos en propiedad, arrendados, o
               que son gestionados, de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a áreas protegidas.
      am12     descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad en espacios naturales protegidos o en        principio 8          n/d        -
               áreas de alta biodiversidad no protegidas, derivados de las actividades, productos y servicios en áreas
               protegidas y en áreas de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a las áreas protegidas.

108   am13     hábitats protegidos o restaurados.                                                                              principio 8          n/d        -
      am14     estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de impactos sobre la biodiversidad.           principio 8          n/d        -
      am15     número de especies, desglosadas en función de su peligro de extinción, incluidas en la lista roja de la         principio 8          n/d        -
               iucn y en listados nacionales y cuyos hábitats se encuentren en áreas afectadas por las operaciones según
               el grado de amenaza de la especie.
               emisiones, vertidos y residuos
      am16     emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero, en peso.                              principio 8          58         /
      am17     emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero, en peso.                              principio 8          58         /
      am18     iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y las reducciones logradas.             principio 7,8 y 9      n/d        -
      am19     emisiones de sustancias destructoras de la capa ozono, en peso.                                                 principio 8          n/d        -
      am20     no, so y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso.                                                principio 8          58         /
      am21     vertimiento total de aguas residuales, según su naturaleza y destino.                                           principio 8          60         /
      am22     peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento.                                         principio 8         59, 62      /
      am23     número total y volumen de los derrames accidentales más significativos.                                         principio 8          n/d        -
      am24     peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se consideran peligrosos según        principio 8          59         /
               la clasificación del convenio de basilea, anexos i, ii, iii y viii y porcentaje de residuos transportados
               internacionalmente.

      am25     identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de recursos hídricos y hábitats           principio 8          n/d        -
               relacionados, afectados significativamente por vertidos de agua y aguas de escorrentía de la organización
               informante.

               productos y servicios
      am26     iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y servicios, y grado de reducción de ese   principio 7,8 y 9      61         /
               impacto.

      am27     porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que son recuperados al final de su vida       principio 8 y 9        61         /
               útil, por categorías de productos.

               cumplimiento normativo
      am28     coste de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por incumplimiento de la                 principio 8          n/d        -
               normativa ambiental.

               transporte

      am29     impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes y materiales utilizados para     principio 8          62         /
               las actividades de la organización, así como del transporte de personal.

       volver al indice


                                                                                                                               pacto global
                                                                                                               // reportado / parcial - no reportado

            general

am30        desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales.                                                    principio 7,8 y 9       n/d     -
sociales
prácticas laborales y ética del trabajo
la          desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales.                                                                            n/d     -
            empleo
la1         desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato, por región y por sexo.                                             71      /
la2         número total de empleados y tasa de nuevas contrataciones y rotación media de empleados, desglosados                   principio 6         71,72    /
            por grupo de edad, sexo y región.
la3         beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a los empleados                                              n/d     -
            temporales o de media jornada, desglosado por actividad principal.
la15        niveles de reincorporación al trabajo y de retención tras la baja por maternidad o                                                          n/d     -
            paternidad, desglosados por sexo.
            relación empresa trabajadores
la4         porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo.                                                         principio 1 y 3        n/d     -
la5         periodo(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos, incluyendo si estas notificaciones son           principio 3          n/d     -
            especificadas en los convenios colectivos.
            salud y seguridad en el trabajo
la6         porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de seguridad y salud conjuntos de                principio 1          n/d     -
            dirección-empleados, establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de seguridad y
            salud en el trabajo.
la7         tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de víctimas mortales                           principio 1         84-87    /
            relacionadas con el trabajo por región y por sexo.
la8         programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de riesgos que se apliquen a los                principio 1         84-87    /
            trabajadores, a sus familias o a los miembros de la comunidad en relación con enfermedades graves.
la9         asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos.                                            principio 1         84-87    /
            formación y educación                                                                                                                                   109
la10        asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos.                                                                78-80    /
la11        programas de gestión de habilidades y de formación continua que fomenten la empleabilidad de los                                           74, 75   /
            trabajadores y que les apoyen en la gestión del final de sus carreras profesionales.
la12        porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de desarrollo profesional                                       78-79    /
            desglosado por sexo.
            diversidad e igualdad de oportunidad
la13        composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosado por sexo, grupo de edad,                  principio 1 y 6        71      /
            pertenencia a minorías y otros indicadores de diversidad.
            igualdad de retribución entre mujeres y hombres
la14        relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, desglosado por categoría                  principio 1 y 6        n/d     -
            profesional.
derechos humanos
dh          enfoque de gestión                                                                                                                          n/d     -
            prácticas de inversión y abastecimiento
dh1         porcentaje y número total de contratos y acuerdos de inversión significativos que incluyan cláusulas que           principio 1, 2, 3,
                                                                                                                                    4, 5 y 6
                                                                                                                                                       88-91    /
            incorporan preocupaciones en materia de derechos humanos o que hayan sido objeto de análisis en
            materia de derechos humanos.
dh2         porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido objeto de análisis en materia de           principio 1, 2, 3,
                                                                                                                                    4, 5 y 6
                                                                                                                                                       88-91    /
            derechos humanos, y medidas adoptadas como consecuencia.
dh3         total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados con aquellos             principio 1, 2, 3,
                                                                                                                                    4, 5 y 6
                                                                                                                                                       88-91    /
            aspectos de los derechos humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de empleados
            formados.
            no discriminación

dh4         número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas.                                                   principio 1, 2 y 6      n/d     -
            libertad de asociación y convenios colectivos
dh5         operaciones y proveedores significativos identificados en los que el derecho a libertad de asociación y de          principio 1, 2 y 3      n/d     -
            acogerse a convenios colectivos pueda ser violado o pueda correr importantes riesgos, y medidas
            adoptadas para respaldar estos derechos.
            explotación infantil
dh6         operaciones y proveedores significativos identificados que conllevan un riesgo significativo de incidentes         principio 1, 2, 4 y 5   88-91    /
            de explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a la abolición efectiva de la explotación infantil.
            trabajos forzados
dh7         operaciones y proveedores significativos identificados como de riesgo significativo de ser origen de                principio 1, 2 y 4     88-91    /
            episodios de trabajo forzado u obligatorio, y las medidas adoptadas para contribuir a la eliminación de
            todas las formas de trabajo forzado u obligatorio.

                                                                                                                                                                           volver al indice



                                                                                                                                    // reportado / parcial - no reportado

                    prácticas de seguridad

        dh8         porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas o procedimientos de la                                   principio 1 y 2         88-91                  /
                    organización en aspectos de derechos humanos relevantes para las actividades.
                    derechos de los indígenas
        dh9         número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos de los indígenas y medidas adoptadas.                      principio 1 y 2          n/d                   -
                    evaluación
        dh10        porcentaje y número total de operaciones que han sido objeto de revisiones o evaluaciones de impactos en                                                   88-91                  /
                    materia de derechos humanos.
                    medidas correctivas
        dh11        número de quejas relacionadas con los derechos humanos que han sido presentadas, tratadas y resueltas                                                       n/d                   -
                    mediante mecanismos conciliatorios formales.
        sociedad
        so          enfoque de gestión                                                                                                                                          n/d                   -
                    comunidad
        so1         porcentaje de operaciones donde se han implantado programas de desarrollo, evaluaciones de impactos y                                                     92- 100                 /
                    participación de la comunidad local.
        so9         operaciones con impactos negativos significativos posibles o reales en las comunidades locales.                                                             n/d                   -
        so10        medidas de prevención y mitigación implantadas en operaciones con impactos negativos significativos                                                         n/d                   -
                    posibles o reales en las comunidades locales.
                    corrupción
        so11        porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto a riesgos relacionados con la corrupción.                   principio 10            23                   /
        so3         porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos anti-corrupción de la organización.                               principio 10            23                   /
        so4         medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción.                                                                             principio 10           n/d                   -
                    política publica
        so5         posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las mismas y de actividades de “lobbying”.                  p. 1, 2, 3, 4, 5,
                                                                                                                                                       6, 7, 8, 9 y 10
                                                                                                                                                                                n/d                   -
        so6         valor total de las aportaciones financieras y en especie a partidos políticos o a instituciones relacionadas, por países.            principio 10           n/d                   -
110                 compartamiento por competencia desleal
        so7         número total de acciones por causas relacionadas con prácticas monopolísticas y contra la libre                                                             n/d                   -
                    competencia, y sus resultados.
                    cumplimiento normativo
        so8         valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de sanciones no monetarias derivadas                                                    n/d                   -
                    del incumplimiento de las leyes y regulaciones.
        responsabilidad sobre productos
        rp          enfoque de gestión                                                                                                                                          n/d                   -
                    salud y seguridad del cliente
        rp1         fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan, para en su caso ser mejorados, los impactos              principio 1        101 - 105                 /
                    de los mismos en la salud y seguridad de los clientes, y porcentaje de categorías de productos y servicios significativos
                    sujetos a tales procedimientos de evaluación.
        rp2         número total de incidentes derivados del incumplimiento de la regulación legal o de los códigos voluntarios                          principio 1            n/d                   -
                    relativos a los impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida,
                    distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes.
                    etiquetado de productos y servicios
        rp3         tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos por los procedimientos en vigor y                            principio 8            n/d                   -
                    la normativa, y porcentaje de productos y servicios sujetos a tales requerimientos informativos.
        rp4         número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios relativos a la información y                           principio 8            n/d                   -
                    al etiquetado de los productos y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes.

        rp5         prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados de los estudios de                                                      104 - 105                 /
                    satisfacción del cliente.
                    comunicaciones de marketing
        rp6         programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos voluntarios mencionados en                                  principio 1            n/d                   -
                    comunicaciones de marketing, incluidos la publicidad, otras actividades promocionales y los patrocinios.
        rp7         número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relativas a las comunicaciones de                                                   n/d                   -
                    marketing, incluyendo la publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de
                    resultado de dichos incidentes.

                    privacidad del cliente
        rp8         número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación con el respeto a la privacidad y la                              principio 1            n/d                   -
                    fuga de datos personales de clientes.

                    cumplimiento normativo
        rp9         coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en relación con el                                                         n/d                   -
                    suministro y el uso de productos y servicios de la organización.



      nd: indicador no disponible. en la etapa de definición de contenidos, hemos identificado algunos indicadores que, eu función al proceso de recopilación y disponibilidad de los datos, no se encuentran
      disponibles para ser comunicados en este segundo reporte de sustentabilidad.

    volver al indice


formulario de opinión




entendemos el proceso de reporte como un diálogo que entablamos con nuestros públicos clave, es por ello
que sus comentarios y sugerencias sobre este material nos permitirán mejorarlo año y a año, haciéndolo más
rico y útil para todos.


 1. ¿a qué grupo de interés pertenece ud.?                     5. ¿qué opinión le merecen los contenidos
                                                                     de este reporte de sustentabilidad?
      accionista                comunidad

      cliente                   medios                                                   r    b   mb    e
                                                                acerca de monsanto
      proveedor                 otro
                                                                        producir más
      empleado
                                                                      conservar más

                                                                     calidad de vida



 2. ¿qué cantidad de información
 ha leído de este reporte?                                     6. ¿ha contribuido este reporte a que ud.
                                                           conozca más acerca de monsanto en la región?
      una parte                                                                                              111
      la mayor parte                                                         muy poco        bastante
      toda
                                                                                 poco          mucho




                                                                      7. ¿qué otra información le gustaría
                                                                     encontrar en los futuros reportes de
 3. ¿cuál es su impresión general sobre este                                sustentabilidad de monsanto?
 reporte de sustentabilidad?

      poco interesante          interesante

      algo interesante          muy interesante




 4. ¿qué opinión le merece el reporte
 de sustentabilidad monsanto las
 año fiscal 2011?                                                     8. otros comentarios o sugerencias:

                                   r     b    mb   e
 organización de contenidos

 cantidad de información

 relevancia de la información

 diseño

                                                                                                                                                         papel procedente de
                                                                                                                                                         fuentes responsables




 producir más
conservar           más
producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vid
mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar m
producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vid
   112la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar m
mejorar
producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vid



mejorar la calidad de vida.
mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar m




 producir más
producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vid
mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar m
producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vid
mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar m
producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vid
mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar m
producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vid
mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar más. mejorar la calidad de vida. producir más. conservar m




             en argentina: roundup, semillero de futuro, acceleron, cultivar, roundup ultramax, roundup full, roundup ready plus y transorb son marcas registradas de titularidad de
             monsanto technology llc. monsanto, dekalb, dekalb rinde, genuity, vt triple pro, roundup ready y maizgard son marcas registradas de titularidad de monsanto nl b.v.
             seminis es una marca registrada de titularidad de seminis vegetable seeds inc. todas las demás marcas registradas a las que se hace mención en el presente son propiedad
             de sus respectivos propietarios. en paraguay: monsanto, roundup, roundup ultramax, roundup full, transorb, dekalb, roundup ready y maizgard son marcas registradas
             de titularidad de monsanto technology llc. todas las demás marcas registradas a las que se hace mención en el presente son propiedad de sus respectivos propietarios. en
             uruguay: dekalb, roundup ready, maizgard, roundup ultramax y transorb son marcas registradas de titularidad de monsanto technology llc. seminis es una marca
             registrada de titularidad de seminis vegetable seeds inc.todas las demás marcas registradas a las que se hace mención en el presente son propiedad de sus respectivos
             propietarios. en chile: monsanto, roundup, roundup ultramax, roundup full, transorb, dekalb, genuity, roundup ready son marcas registradas de titularidad de monsanto
             technology llc. seminis es una marca registrada de titularidad de semillas seminis sudamericana s.a. todas las demás marcas registradas a las que se hace mención en el
             presente son propiedad de sus respectivos propietarios. en bolivia: monsanto, roundup, roundup ultramax, roundup full, transorb, intacta rr2 pro, roundup ready,
             maizgard son marcas registradas de titularidad de monsanto technology llc. todas las demás marcas registradas a las que se hace mención en el presente son propiedad de
             sus respectivos propietarios.

