
latinoamerica

sur

"registro de la propiedad intelectual en trámite". publicación anual. propietario: monsanto argentina s.a.i.c. maipú 1210 piso 10, ciudad autónoma de buenos aires. quedan todos los derechos
reservados. no se permite la reproducción total o parcial de esta obra, ni su traducción, ni su incorporación a un sistema informático, ni su locación, ni su transmisión en cualquier forma o por cualquier
medio, sea este electrónico, mecánico, por fotocopia, por grabación y otros métodos, sin el previo y escrito consentimiento de monsanto argentina s.a.i.c. la violación a cualquiera de estos derechos
exclusivos implica responsabilidad del infractor que dará lugar a sanciones civiles o criminales. facultativamente podría agregarse: redactores, coordinadores, imagen de tapa, etc.

                                               para monsanto®,
                                  la sustentabilidad
                          es un compromiso asumido



                   monsanto
     en el 2008 asumimos públicamente el compromiso de agricultura sustentable,
     basando nuestras acciones en tres pilares; producir más, conservar más y
     mejorar la calidad de vida de las comunidades con las que interactuamos.


     acerca de este reporte

     el reporte fue elaborado utilizando los lineamientos del global reporting initiative (gri). los contenidos
     que aplican a cualquiera de las categorías e indicadores del gri se identifican con la referencia del
     correspondiente indicador de gri, por ejemplo: 		     gri la


     la tabla que indica la localización de los contenidos del reporte se encuentra en la sección 5.




4   monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

índice
de contenidos

 1     acerca de monsanto                                     7

 1.1   datos de la compañía                                    9
 1.2   nuestro compromiso de agricultura sustentable          16
 1.3   parámetros del reporte                                 21
 1.4   gobierno corporativo y grupos de interés               23

 2     producir más                                           33

 2.1   nuestras marcas y productos                            35
 2.2   prácticas agronómicas                                  40
 2.3   desempeño económico                                    44
 2.4   cadena de valor                                        45

 3     conservar más                                          53                                acerca de     7
                                                                                                monsanto
 3.1   desempeño ambiental                                    55                            producir más     33
 3.2   indicadores ambientales                                58                           conservas más     53
                                                                                               mejorar la    71
                                                                                           calidad de vida
 4     mejorar la calidad de vida                             71

 4.1   nuestra gente                                          73
 4.2   derechos humanos                                       88
 4.3   compromiso con la comunidad                            91
 4.4   responsabilidad de productos y servicios               102

 5     tabla de indicadores del global reporting initiative   111
 6     formulario de opinión                                  118




                                                                    www.monsanto.com   5

       gri 1.1   gri 1.2




                                                                   carta del presidente, monsanto las

    bienvenidos al tercer reporte de sustentabilidad de monsanto latinoamérica sur, un documento
    que comparte nuestro desempeño en materia de sustentabilidad y los avances realizados en
    relación al compromiso de agricultura sustentable.

    este año nos encuentra nuevamente comprometidos con el desafío que presenta la agricultura y la
    responsabilidad de contribuir a aumentar la producción mundial de alimentos, teniendo en cuenta
    su creciente demanda, la limitación de los recursos naturales y el cambio climático.

    en este sentido, continuamos apostando al crecimiento tecnológico para mantener nuestro perfil
    de compañía líder a nivel global en la provisión de productos agrícolas que mejoran la productividad
    agropecuaria y la calidad alimentaria. en 2012 renovamos nuestra inversión iniciando el desarrollo
    de nuestra planta de acondicionamiento de semillas de maíz para la siembra, ubicada en la localidad
    de malvinas argentinas, en córdoba, y sumando dos nuevas estaciones experimentales en las
    provincias de córdoba y tucumán.

    por segundo año consecutivo nos consolidamos como una de las mejores compañías para
                                             o
    trabajar en la argentina, obteniendo el 3 puesto en la lista de great place to work. este logro
    refleja nuestro compromiso de promover y acompañar el continuo crecimiento profesional y la
    seguridad de cada una de las personas que forman parte de nuestra organización, una compañía
    inclusiva y diversa, que valora e involucra a todos los talentos y perspectivas, asegurando la
    igualdad de oportunidades.

    la preservación de los recursos naturales y la producción en el marco del desarrollo sustentable
    es central en nuestro compromiso con la comunidad. trabajamos para satisfacer la creciente
    necesidad mundial de alimentos y fibras, con la preocupación de conservar los recursos naturales
    y mejorar la calidad de vida.

    dar cuenta del desempeño de nuestras acciones y operaciones forma parte de nuestro compromiso
    con la sustentabilidad; por lo que es una gran satisfacción para todos los que hacemos monsanto
    latinoamérica sur poner nuevamente a disposición este tercer reporte de sustentabilidad.

    los invito a recorrer estas páginas y a que nos hagan llegar sus opiniones y comentarios, que nos
    permitirán seguir mejorando nuestro desempeño como empresa sustentable.




                                                                                 bernardo calvo isaza
                                                                                               presidente
                                                                               monsanto latinoamérica sur


6   monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012


acerca de monsanto
1.1     datos de la compañía                             9
1.1.1   monsanto en el mundo                             9
1.1.2   monsanto en la región                           10
1.1.3   oficinas y plantas en la región                 11
1.1.4   dimensiones de la organización                  15

1.2     nuestro compromiso de agricultura sustentable   16
1.2.1   agricultura mundial                             16
1.2.2   nuestro compromiso                              17
1.2.3   comité de sustentabilidad                       20

1.3     parámetros del reporte                          21
1.3.1   perfil, alcance y cobertura                     21
1.3.2   proceso de definición de contenidos             22

1.4     gobierno corporativo y grupos de interés        23
1.4.1   directores y principales comités                23
1.4.2   misión y visión                                 25
1.4.3   código de conducta empresarial                  25
1.4.4   protocolo anticorrupción global                 27
1.4.5   compromiso con iniciativas externas             28
1.4.6   nuestro compromiso público                      29
1.4.7   grupos de interés y temas relevantes            29

1.1        datos de la compañía
1.1.1 monsanto en
           el mundo
monsanto es una empresa líder en la provisión de soluciones tecnológicas y
productos agrícolas que mejoran la productividad agropecuaria y la calidad de los
alimentos, con más de 100 años de historia en el mundo. aplicamos innovación
y tecnología a fin de que los pequeños y grandes productores aumenten sus
rendimientos de manera sustentable y consigan una mayor eficiencia en el uso de
los recursos clave necesarios.

desde que iniciamos nuestra actividad en latinoamérica sur, con presencia en la argentina
desde 1956, la compañía reafirma el compromiso con el presente y futuro desarrollo del sector
agropecuario de la región. desde monsanto hemos protagonizado una verdadera transformación
de la actividad agropecuaria a través de la introducción de semillas genéticamente mejoradas que
garantizan mayor productividad y rendimiento, mayor protección frente a plagas, menor uso de
agroquímicos y mayor preservación del medio ambiente.

a nivel global, contamos con más de 21.183 empleados en más de 404 establecimientos en 66                             acerca de     7
países.                                                                                                               monsanto
                                                                                                                  producir más     33
                                                                                                                 conservas más     53
                                                                                                                     mejorar la    71
                                                                                                                 calidad de vida




   américa del norte
   américa central
   américa del sur                                                                                               21.183
   europa                                                                                                        empleados
   medio oriente                                                                                                 en el mundo
   asia pacífico
   áfrica
   oceanía
                         dimensiones (expresado en millones de dólares,
                         para los ejercicios finalizados el 31 de agosto).
                                                                                                                 404
                                                                                                                 establecimientos
                              año               ventas netas1               empleados                            en el mundo
                             2010                   14.483                       22.000
                             2011                   11.822                       21.000
                             2012                   13.504                       21.183
                                                                                                                 66
                         1 connections, monsanto 2012, annual report form 10-k
                                                                                                                 países
                         http://www.monsanto.com/whoweare/pages/our-locations.aspx


                                                                                          www.monsanto.com   9

                                                                                     acerca de monsanto




      para monsanto, la sustentabilidad
      es un compromiso asumido
      en el 2008 asumimos públicamente el compromiso de agricultura sustentable, basando nuestras
      acciones en tres pilares:

                   producir más, conservar más y mejorar la calidad de vida.

      brindamos soluciones a los productores y ofrecemos herramientas claves que permitan incrementar
      la producción mundial de alimentos. estamos trabajando en diferentes programas alrededor del
      mundo que contribuyan al desafío productivo que todos enfrentamos en el siglo xxi.




     1.1.2           monsanto en la región
                      gri 2.5

     monsanto latinoamérica sur (las) es una de las áreas agrícolas más importantes del mundo,
     conformada por cinco países: argentina, chile, paraguay, uruguay y bolivia. desde nuestros
     comienzos hemos tenido un profundo arraigo en la vida económica de la región, brindamos
     soluciones líderes en investigación y tecnología y establecemos sólidas relaciones con distintos
     actores de las comunidades locales.

     nuestros esfuerzos se ven reflejados en
     tres áreas de negocios:

             semillas                                    protección              hortalizas
         y biotecnología                                 de cultivos




10 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

1.1.3     oficinas y plantas
          en la región                      gri 2.1   gri 2.3 - gri 2.7




  argentina
  monsanto argentina s.a.i.c.


        oficina central
        maipú 1210, 10° piso
        ciudad autónoma de
        buenos aires




                       plantas para acondicionamiento de semillas


                                                                                                                      acerca de     7
                                                                                                                      monsanto
                                                                                                                  producir más     33
                                                                                                                 conservas más     53
                                                                                                                     mejorar la    71
                                                                                                                 calidad de vida



    planta pergamino                planta maría eugenia                      planta malvinas
    ruta 188, km 77,                ruta 31, km 82,5.                         argentinas
    pergamino, provincia            rojas, provincia de                       ruta 188, km 9,5.
    de buenos aires.                buenos aires.                             provincia de córdoba
                                                                              (en proceso de desarrollo)


   estación de investigación y desarrollo                  planta de producción de herbicidas




           estación fontezuela                                        planta zárate
           ruta 8, km 214. pergamino,                                 ruta 12, km 83,3. zárate,
           provincia de buenos aires.                                 provincia de buenos aires.



                                                                                         www.monsanto.com   11

                                                                                             acerca de monsanto


            chile
            monsanto chile s.a.

                     rosario norte 555, piso 13,
                     las condes, santiago de chile.


                                   plantas procesadoras de semillas de vegetales




             planta viluco                              planta melipilla            planta paine
             camino lonquen s/n.                        ruta 78, km 62.             panamericana sur, km
             callejón el recuerdo.                      el marco melipilla.         41,5. parcela, #175 a y
             buin, santiago de chile.                                               177. paine.

                                   estación experimental de semillas de vegetales

             estación rancagua                          estación temuco             estación santa julia
             longitudinal sur                           ercilla s/n. parcela        fundo santa julia s/n.
             km 77. graneros.                           santa mónica. pillan.       comuna, graneros.
                                                        lelbun lautaro.


           paraguay
           monsanto paraguay s.a.

                     juan de salazar 79
                     edificio itasa, 5° piso b°, las mercedes.


           uruguay
           monsanto uruguay s.a.

                     ituzaingó 1324
                     of. 803, montevideo 11000.


           bolivia
           monsanto bolivia s.a.

                     avenida las américas n° 7,
                     edificio torres cainco.




12 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

1.1.3.1 proyectos en desarrollo                                                                                  inversión
              anunciados en 2012                                                                                 $1.500
                                                                                                                 millones
                                                                                                                 pesos argentinos
nueva planta de acondicionamiento de semillas de maíz

el desafío que enfrentamos es satisfacer las necesidades de hoy, preservando el                                  producción
planeta para mañana.                                                                                             anual
                                                                                                                 60.000 tn
durante el año 2012 anunciamos la construcción de una nueva planta de acondicionamiento de
semillas de maíz para siembra en la localidad de malvinas argentinas, provincia de córdoba, con
una inversión estimada de $1.500 millones (pesos argentinos). esta planta de similar características
y funciones a la planta “maría eugenia” ubicada en la localidad de rojas, provincia de buenos
aires, nos permitirá mejorar la calidad de vida de muchas familias, generará aproximadamente
400 puestos de trabajo en su etapa de funcionamiento y tendrá una capacidad máxima de
producción de 3,5 millones de bolsas de semillas para la siembra, con una producción anual
estimada de 60.000 toneladas.

esta planta acondicionará semillas de maíz destinadas para los productores de granos de maíz.
estos granos luego podrán ser utilizados para la producción de alimentos, biocombustibles, etc.
                                                                                                                      acerca de      7
                                                                                                                      monsanto
                                                                                                                  producir más      33
                                                                             1 descarga de camiones
                                                                                                                 conservas más      53
                                                                             2 deschalado y selección
                                                                                                                     mejorar la     71
                                                                             3 secado                            calidad de vida
                                                                             4 almacenaje en silos
                                                                             5 desgrane
                                                                             6 clasificación
                                                                             7 curado
                                                                             8 embolsado
                                                                                                                 capacidad
                                                                             9 despacho
                                                                             10 oficinas y comedor               3,5 millones
                                                                             11 acceso principal                 de bolsas de semillas
                                                                                                                 para la siembra




                                                                                                                 puestos de
                                                                                                                 trabajo
                                                                                                                 400




                                                                                         www.monsanto.com   13

                                                                  acerca de monsanto




      etapas en el
      acondicionamiento del maíz
                     1


                           de camiones
                            recepción




                     2
                           deschalado y
                            selección




                     3
                             secado




                     4
                             desgrane




                     5
                             almacenaje




                     6
                             clasificación




                     7
                             curado




                     8
                             embolsado




                     9
                             despacho




14 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

nuevas estaciones
experimentales
en monsanto las comenzamos con la construcción de dos nuevas estaciones experimentales
(en las provincias de córdoba y tucumán) con una inversión de 170 millones de pesos argentinos.
las estaciones experimentales realizarán programas de investigación y desarrollo de maíz
y soja, ensayos experimentales a campo, investigación local en biotecnología y expansión de
laboratorios.

ambos proyectos se encuentran hoy en proceso de construcción y con importantes características
en cuestiones medio ambientales. para la construcción de dichas estaciones se utilizan paneles
aislantes en techo y paredes, para reducir la transmisión térmica y por ende el consumo
energético. en ambas estaciones se eliminó el concepto de aire acondicionado y calefacción
central. además cada oficina o sala tiene su propia regulación térmica lo que ayuda a mejorar la
eficiencia en el consumo de energía.

los equipos de acondicionamiento de aire instalados son los primeros equipos de aire acondicionado
tipo split con refrigerante ecológico producidos en la argentina. las características técnicas de
los equipos contribuyen a cuidar el medio ambiente, ya que el refrigerante que se utiliza (r410a)
no daña la capa de ozono. esta línea de equipos está compuesta por modelos con alto rendimiento
y alta eficiencia energética, que minimizan el consumo de energía. se ha previsto iluminación
natural en aéreas operativas y en oficinas.
                                                                                                                         acerca de     7
                                                                                                                         monsanto
                                                                                                                     producir más     33


                dimensiones de la
                                                                                                                    conservas más     53
1.1.4                                                                                                                   mejorar la
                                                                                                                    calidad de vida
                                                                                                                                      71

                organización                                 gri 2.8



         concepto (*)                         2012                             2011         2010
        ventas netas                     1.205.514                         1.061.137       822.033
       empleados (**)                      1.253                             1.160          1.115
       activos totales                   1.431.854                         1.251.360      1.133.490


(*) información expresada en miles de dólares.
(**) cantidad de empleados monsanto las: argentina, bolivia, chile, paraguay y uruguay.




                                                                                            www.monsanto.com   15

                                                                                                                    acerca de monsanto




                 1.2             nuestro compromiso de
                                 agricultura sustentable

                 1.2.1           agricultura mundial
                                  gri ec     gri1.2

                 la demanda mundial de cultivos crece, mientras que las hectáreas de tierra cultivable per cápita
                 están perdiendo terreno debido al crecimiento de la población y el desarrollo económico.

                 esto conlleva a que los productores tengan que intensificar su producción para poder satisfacer
                 estas demandas, cuidando los recursos naturales y mejorando la calidad de vida.


                    los agricultores necesitarán intensificar la producción para satisfacer la demanda

                              demanda global de granos                                         superficie cultivable per
                                                                                               cápita en todo el mundo




                  fuente: ihs global insights, agriculture division, www.ihs.com


                                                      crecimiento de la población mundial
     3,7
billones
 año 1970

     6.1
billones
 año 2000

     8.4
billones
 año 2030

                  fuente: u.s. census bureau international programs database, www.census.gov

            16 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

                                     consumo global de alimentos
                                      millones de toneladas métricas




fuente: ihs global insights, agriculture division, www.ihs.com



1.2.2 nuestro compromiso
para monsanto, la sustentabilidad es un compromiso asumido. en el 2008
asumimos públicamente el compromiso de agricultura sustentable.

                                                                                                               acerca de          7
                                                                                                               monsanto
                                                                                                           producir más          33
                                                                                                          conservas más          53
                                                                                                              mejorar la         71
                                                                                                          calidad de vida




                                                                                                          www.
                                                                                                          ihs global insights

producir más                                                                                              agriculture division
                                                                                                          http://www.ihs.com




los productores deberán producir más alimentos en las próximas décadas que
en los últimos 10.000 años.                                                                               www.
                                                                                                          http://www.monsanto.com/
                                                                                                          improvingagriculture/
trabajamos con los productores de todo el mundo para que la agricultura sea una actividad más             pages/why-does-
productiva y sustentable. les brindamos soluciones para duplicar los rendimientos de maíz, soja,          agriculture-need-to-be-
                                                                                                          improved.aspx
algodón y canola hacia el año 2030, comprometiéndonos a lograrlo con un tercio menos de los
recursos naturales por unidad producida en relación a la producción alcanzada en el año 2000.

con nuestras tecnologías pueden obtener más rendimiento por cada hectárea sembrada.


                                                                                  www.monsanto.com   17

                                                                                                                       acerca de monsanto


                                 ese aumento de rinde será el resultado de una serie de factores fundamentales:
              www.
   http://www.monsanto.                                                    1. mejoramiento genético
com/improvingagriculture/
pages/what-is-monsanto-                                                    2. biotecnología
      doing-to-help.aspx
                                                                           3. prácticas agronómicas




                                 conservar más

                                  hay un punto clave donde la innovación agrícola es parte de la solución: podemos
                                  producir más con menos recursos. asumimos el compromiso de hacerlo con un
                                  tercio menos de recursos.
                                 desde monsanto desarrollamos semillas que permitan un uso eficiente de los recursos claves para
                                 la producción de cultivos de soja, maíz, algodón y canola.

                                 la implementación de nuestro compromiso por conservar más acompaña cada paso de nuestras
                                 plantas de producción implementando proyectos de cuidado y uso eficiente de los recursos.
                                 dialogamos con nuestros grupos de interés para concientizar que la sustentabilidad contribuye a
                                 eficientizar la huella operativa en base a:
                                 • energía
                                 nuestros esfuerzos se orientan al uso eficiente de este recurso, no sólo como una estrategia de
                                 reducción de costos de operación, sino también como una forma de disminuir emisiones de co2 y
                                 contribuir a una problemática común del cambio climático.

                                 • agua
                                 nuestros objetivos buscan minimizar el consumo de este valioso recurso.

                                 • emisiones gaseosas
                                 en línea con la preocupación global relacionada con la emisión de gases efecto invernadero, la compañía
                                 monitorea y gestiona sus emisiones de co2.

                                 • gestión de residuos
                                 los residuos se gestionan bajo estrictos lineamientos de acuerdo a las leyes, a las regalmentaciones
                                 aplicables vigentes y a nuestro programa de gestión de residuos, de aplicación para todas las plantas.

                                 • efluentes
                                 año a año trabajamos con el objetivo de aumentar la capacidad de biodegradar efluentes líquidos dentro
                                 de la planta de tratamiento de gases.



                            18 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

mejorar la calidad de vida

estamos comprometidos en ayudar a mejorar la calidad de vida de los productores
en el mundo para el año 2030, incluyendo a más de cinco millones de productores de
escasos recursos y sus familias.

todos los que hacemos monsanto somos protagonistas del progreso, contribuyendo a un
futuro sustentable. es por eso que estamos enfocados en mejorar la calidad de vida tanto de
nuestros empleados como de las comunidades con las que interactuamos. la tecnología que
utilizamos es para desarrollar mejores semillas y alianzas que fortalezcan nuevas prácticas               acerca de     7
agrícolas, con mayor rendimiento y productividad.                                                         monsanto
                                                                                                      producir más     33
          compromiso con el progreso de la agricultura sustentable                                   conservas más     53
                                                                                                         mejorar la    71
                                                                                                     calidad de vida




                                                                             www.monsanto.com   19

                                                                                                   acerca de monsanto




     1.2.3 comité de sustentabilidad gri 4.9 gri 4.10

      el desafío que enfrentamos es satisfacer las necesidades de hoy preservando
      el planeta para mañana.

     contamos con un equipo que trabaja continuamente en busca de la mejora continua en materia
     de sustentabilidad para la región latinoamérica sur y que forma parte de nuestro comité de
     sustentabilidad y responsabilidad corporativa. un equipo multidisciplinario que se reúne
     mensualmente para analizar el avance de la estrategia, compartir experiencias, iniciativas y
     proyectos en la gestión de monsanto las.

     por otro lado, en nuestras plantas están comenzando a generarse los equipos de sustentabilidad
     “sustainable champions” con el objetivo de llevar a la práctica las acciones en el día a día y cerca
     de las comunidades donde interactuamos.

     el comité de sustentabilidad se reúne periódicamente llevando un registro de los temas tratados
     en cada una de estas reuniones y reporta periódicamente al directorio el estado de las acciones y
     programas implementados, como así también todas aquellas cuestiones identificadas en materia
     de medio ambiente y responsabilidad social.

     entre sus principales funciones están las tareas de acompañar y monitorear el desempeño de
     la compañía en cuanto a asuntos relacionados con la sustentabilidad, el medio ambiente, las
     comunidades, los clientes y otros grupos claves, mantener reuniones periódicas con referentes
     para comprender las perspectivas externas, generar espacios de diálogo con los principales
     grupos de interés, evaluar temas que afecten la aceptación de los productos de la compañía en el
     mercado (incluidos temas sobre biotecnología agrícola), identificar e investigar temas significativos
     emergentes, monitorear la administración de riesgos relacionados con la sustentabilidad y el
     medioambiente y las interacciones de la compañía con las comunidades, los clientes y otros
     referentes clave, incluidos los riesgos relacionados con la reputación, entre otros.




                                                                           de izquierda a derecha

                                                                           p. vaquero corporate affairs - c. inciarte
                                                                           sustainable ag lead - d. daintree h r
                                                                           v. del piano h r - f. fracchia paraguay
                                                                           m. lagorio sales training - p. kalnay wm td
                                                                           a. peper corn td - f. solari trati integration
                                                                           g. lopez logistic &distribution - s. scott crop
                                                                           protection - j. carcova stewardship - f. bauso
                                                                           technical development - m. carrera uruguay
                                                                           c. peluffo supply chain - d. kavanas esh
                                                                           breeding comercial - c. canale quality control
                                                                           c. galickas finance - f. de la paz chile
                                                                           d. aguzin tsd - f. perrone sustainability
                                                                           p. lerke customer operations - a. vilaplana
                                                                           corporate – ga - m. marcantonio seed
                                                                           production - m. sabach it - c. rubinstein
                                                                           scientific affairs - m. cela breeding
                                                                           l. pentenero corporate-pa
                                                                           f. bergallo corporate strategy - f. sola qesh.




20 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

1.3              parámetros del reporte
1.3.1 perfil, alcance y
                 cobertura
                  gri 3.1 - gri 3.4   gri 3.6 - gri 3.11



el reporte de sustentabilidad de monsanto región latinoamérica sur (las) año 2012 es el tercer
reporte publicado por monsanto las, tiene una frecuencia anual y abarca el período comprendido
          o
entre el 1 de septiembre de 2011 y el 31 de agosto de 2012.

la información contenida en el mismo incluye datos conjuntos sobre los cinco países
que conforman nuestra región: argentina, chile, paraguay, uruguay y bolivia. no obstante,
continuamos extendiendo el proceso de reporte en materia de sustentabilidad a todas nuestras
operaciones y no hemos identificado la existencia de limitaciones significativas en el alcance o
cobertura en nuestro tercer reporte. en aquellos casos donde se incluyen cifras o datos parciales,
son específicamente indicados.
                                                                                           2
el reporte ha sido elaborado bajo los lineamientos que ofrece el global reporting initiative – gri –
en su versión g3.1., nivel de aplicación “b”. la decisión de continuar adoptando este lineamiento
se basa en que la referida norma pone a disposición de las organizaciones una guía de cómo                        acerca de     7
dar a conocer su desempeño en el ámbito económico, social y ambiental. el gri es una de las                       monsanto
iniciativas más difundidas, no sólo en argentina sino también a nivel región y en el mundo, que               producir más     33
permite la medición y comparación del desempeño de una organización, independientemente de                   conservas más     53
su tamaño, actividad y ubicación.                                                                                mejorar la    71
                                                                                                             calidad de vida

nuestro tercer reporte de sustentabilidad es el resultado del esfuerzo y compromiso del equipo
que conforma el comité de sustentabilidad y responsabilidad corporativa de las diferentes áreas
que fueron involucradas en el proceso de elaboración. el mismo estuvo a cargo de la dirección de
asuntos corporativos y sustentabilidad.

el reporte de sustentabilidad anterior es el correspondiente al año 2011, no habiéndose producido
cambios significativos durante el período cubierto por el reporte en el tamaño, estructura y
propiedad de la organización, como así tampoco efectos significativos en la reexpresión de la
información respecto de los reportes anteriores.

nuestro comité de sustentabilidad y responsabilidad corporativa es el punto de contacto para
cualquier comentario, sugerencia o consulta: agricultura.sustentable.las@monsanto.com



2
    www.globalreporting.org




                                                                                     www.monsanto.com   21

                                                                                                            acerca de monsanto




        en línea con la identificación de nuestros principales grupos de interés y nuestro compromiso
        con la sustentabilidad, este reporte ha sido elaborado en formato digital, el cual se complementa
        con una versión impresa y resumida de 5000 ejemplares (resumen) y una versión impresa de
        700 ejemplares, ambos en papel fsc.
        para acceder a la versión digital del reporte de sustentabilidad de monsanto las año 2012,
        ingrese a:

                        http://www.monsanto.com/global/ar/nuestros-compromisos/pages/agricultura-sustentable.aspx




     1.3.2           proceso de definición
                     de contenidos                                gri 3.5    gri 3.13


     uno de los principales aspectos que hace al proceso de elaboración de un reporte de sustentabilidad
     tiene que ver con la definición de aquellos asuntos relevantes que serán comunicados por la
     organización.

     para este proceso hemos utilizado los lineamientos del protocolo técnico del gri “aplicación de
     los principios para definición de los contenidos de la memoria”.

     el referido protocolo, establece tres pasos y cuatro principios que deben ser contemplados para
     la definición de los contenidos.




     la identificación de los asuntos relevantes para nuestro tercer reporte de sustentabilidad surgen
     de los elementos que se detallan a continuación, los cuales fueron el punto de partida para iniciar
     con un proceso formal de identificación, priorización y validación de contenidos, que contemplen
     las expectativas e intereses de nuestros principales grupos de interés.




22 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

   • el compromiso público que asumió monsanto sobre agricultura sustentable.
   • temas que han sido identificados como relevantes por monsanto company.
   • cuestiones que han sido identificadas como relevantes por parte de la dirección de monsanto las.
   • la misión, visión y el compromiso público de monsanto.
   • el código de conducta empresarial de monsanto.
   • aquellos aspectos que fueron surgiendo a partir de las reuniones con todas las áreas que
     participaron del reporte.
   • los lineamientos establecidos en la guía g3.1 del global reporting initiative.
   • los principios del pacto global de naciones unidas.
   • el diálogo e interacción con nuestros colaboradores y principales grupos de interés.

considerando nuestros sistemas de control interno y que la compañía se encuentra en una
etapa inicial del proceso de comunicación de su desempeño en el ámbito económico, social y
ambiental, estamos evaluando para sucesivos reportes la recomendación que realiza el gri, en
la “guía de elaboración de memorias de sustentabilidad” de someter los reportes al proceso de
verificación externa.




1.4     gobierno corporativo
        y grupos de interés                                                                                        acerca de     7
                                                                                                                   monsanto
en monsanto estamos comprometidos con los más altos estándares éticos y                                        producir más     33
eficaces procedimientos de gobierno corporativo.                                                              conservas más     53
                                                                                                                  mejorar la    71
                                                                                                              calidad de vida


1.4.1 directores y
          principales comités                             gri 4.1 - 4.10


el órgano de gobierno de monsanto es la asamblea de accionistas. la estructura de gobierno es
ejercida por un directorio que tiene a su cargo la dirección y administración de la organización.

el directorio se reúne en forma periódica, por lo menos una vez cada tres meses. entre los
deberes y atribuciones del directorio, se destacan las funciones de: ejercer la representación
legal de la sociedad, cumplir y hacer cumplir las resoluciones de las asambleas de accionistas
y las disposiciones del estatuto, el manejo de conflictos de interés, aspectos que hacen a la
transparencia, fluidez e integridad de la información, administrar los negocios y los bienes de la
sociedad, y conferir poderes generales o especiales y revocarlos.

si bien existen dentro de cada área de la organización comités abocados a la definición de
temas específicos y de interés para el área en particular, la definición de todos los lineamientos
estratégicos de la compañía, es responsabilidad exclusiva del directorio como máximo órgano
de gobierno.




                                                                                      www.monsanto.com   23

                                                                                                                                   acerca de monsanto




                                    los cargos de presidente y directores de la sociedad con sus funciones ejecutivas son los que
                                    se detallan a continuación:

                                     presidente                  bernardo calvo isaza, director general


                                     vicepresidente              pablo adrián vaquero, director de sustentabilidad y asuntos corporativos


                                     directores titulares        héctor cesar tamargo, director de compras


                                                                 gabriel calcagno, director de finanzas
                                     directores suplentes
                                                                 miguel ángel álvarez arancedo, director de asuntos regulatorios


                                   independientemente de las asambleas de accionistas, existen diferentes mecanismos para que
                                   los accionistas y empleados puedan comunicar recomendaciones, sugerencias o indicaciones al
                                   máximo órgano de gobierno, entre ellos;


                                          monsanto company
                                          board of directors          800 north lindbergh boulevard
                                          monsanto company            st. louis, mo 63167
                                                                      c/o david f. snively, secretary
                                                                      contact us: callcenter@monsanto.com



                                   independientemente del código de conducta empresarial, el máximo órgano de gobierno
                                   también se rige por el código de ética para el presidente de monsanto latinoamérica sur y
                                   los principales directores, el cual, entre otros temas, incluye aspectos para evitar conflictos
                                   de intereses en el máximo órgano de gobierno.

                www.               los miembros del directorio son elegidos con la asamblea de accionistas, de conformidad con las
          código de etica          normas y principios establecidos en sus estatutos. en relación a la determinación de la composición,
     http://www.monsanto.          capacitación y experiencia exigible a los miembros del máximo órgano de gobierno y sus comités, al
     com/whoweare/pages/
       code-of-ethics.aspx
                                   igual que su remuneración, los mismos deben cumplir con determinadas competencias personales,
                                   del negocio, compromiso con la compañía, entre otras consideraciones.3

                                   desde el comité de sustentabilidad y responsabilidad corporativa, el máximo órgano de gobierno
                                   supervisa el desempeño económico, ambiental y social de la organización, como así también la
                www.               adherencia o cumplimiento de los estándares acordados a nivel internacional, códigos de conducta
 3
   http://www.monsanto.            y principios.
  com/whoweare/pages/
board-of-directors-charter.
     aspx#attachment-b




                              24 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

1.4.2 misión y visión                            gri 4.8


           nuestra misión
           satisfacer la creciente necesidad mundial de alimentos y fibras. conservar los recursos
           naturales. proteger el medio ambiente.

           nuestra visión
           abundancia de alimentos y un medio ambiente saludable.




1.4.3 código de conducta
           empresarial                      gri 4.6    gri 4.8   gri so5


           la integridad es la base de todo lo que hacemos.




                                                                                                                  acerca de     7
                                                                                                                  monsanto
                                                                                                              producir más     33
                                                                                                             conservas más     53
                                                                                                                 mejorar la    71
                                                                                                             calidad de vida




para nosotros en monsanto, es importante hacer las cosas de la forma correcta,
abiertamente y con honestidad, respeto e integridad.


a través de nuestro código de conducta empresarial asumimos la responsabilidad de forjar
relaciones basadas en la integridad, buscando fortalecer la confianza de aquellos con quienes
realizamos negocios.

este código, que también es de aplicación a las empresas socias del negocio en todo el mundo
y a los empleados de tiempo total y parcial que trabajan en ellas, describe las obligaciones básicas
que tenemos cada uno de nosotros en relación con la compañía y su entorno. es una guía y
fuente que proporciona información legal sobre los problemas más frecuentes relacionados con
la conducta empresarial e incluye pautas claras sobre los aspectos relacionados a:




                                                                                     www.monsanto.com   25

                                                                                                                 acerca de monsanto




                                     nuestro compromiso con la gente
                                     • entorno laboral sano y seguro
                                     • respeto por los derechos humanos
                                     • privacidad de la información personal

                                     nuestro compromiso con nuestros socios, clientes y proveedores
                                     • gestión de productos
                                     • prácticas de comercialización justas
                                     • cumplimiento de las leyes que promueven la libre competencia
                                     • respeto por la privacidad de la información confidencial

                                     nuestro compromiso con nuestra empresa y accionistas
                                     • evitar conflictos de intereses
                                     • protección de los recursos y la información de la empresa
                                     • usar correctamente la tecnología de la empresa
                                     • mantener registros financieros honestos
                                     • comunicaciones externas precisas

                                     nuestro compromiso con el mundo
                                     • protección del medioambiente
                                     • no sobornos ni prácticas de corrupción
                                     • cumplimiento de las leyes de comercio internacional
                                     • contribuciones políticas y caritativas apropiadas

                                 cualquier acto delictivo, corrupción, fraude o tergiversación sustancial de nuestra situación
                                 financiera deberá denunciarse o remitirse a nuestra oficina de conducta empresarial, que
                                 puede contactarse de varias maneras:


                                       oficina de conducta empresarial
                                       línea de orientación de monsanto: 877-781-2431
                                       teléfono oficina monsanto: 800-886-0782
                                       correo electrónico: business.conduct@monsanto.com
                                       por correo: p.o. box 21526 / st. louis, mo 63132, ee. uu.


             www.
   código de conducta
  http://www.monsanto.
     com/sitecollection-
    documents/code-of-
business-conduct-pdfs/
      code_of_conduct_
      spanish_spain.pdf




                           26 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

al publicar nuestro código de conducta empresarial desde monsanto reafirmamos
el compromiso asumido de desarrollar nuestra actividad comercial con integridad
y de forma coherente con todos los requerimientos legales y con las normas éticas
establecidas.

capacitación
todos los empleados de monsanto reciben y firman a su ingreso una copia del código de conducta
empresarial. anualmente todos nuestros colaboradores deben completar diferentes modalidades
de capacitación, presenciales o e-learning. estas últimas se lanzan a nivel global desde el business
conductlearning center, para reafirmar el compromiso de realizar nuestra actividad comercial con
integridad.

oficina de conducta empresarial
la oficina de conducta empresarial tiene a su cargo la aplicación y gestión del programa de
conducta empresarial de monsanto. como parte de sus obligaciones, brinda asesoramiento y
orientación sobre el código y sobre cualquier problema relacionado con la ética en los negocios.




1.4.4        protocolo
             anticorrupción global                                gri 4.8   gri so2   gri so3

                                                                                                                     acerca de     7
                                                                                                                     monsanto
la reputación ética de nuestra compañía es de vital importancia para el éxito en                                 producir más     33
nuestros negocios.                                                                                              conservas más     53
                                                                                                                    mejorar la    71
                                                                                                                calidad de vida

monsanto, al ser una empresa multinacional, está sujeta al cumplimiento tanto de la normativa
aplicable a nuestra casa matriz como de las leyes locales en los países en los cuales opera.
monsanto respeta tanto la normativa anticorrupción global como la ley estadounidense “fcpa” (ley
sobre las prácticas corruptas en el extranjero). están prohibidos los pagos de sobornos a
funcionarios del gobierno con el fin de obtener un beneficio comercial. en cuanto a su interpretación
y aplicación esta ley es una de las normas de interpretación legal y de procesos judiciales más
severa del mundo en su materia. en consecuencia, las políticas anticorrupción de monsanto se
basan principalmente en la ley fcpa.

monsanto trabaja arduamente con el fin de ofrecer políticas, guías y colaboración que superen las
expectativas de quienes hacen cumplir la fcpa y toda otra ley anticorrupción. el tema central
que subyace en todos los esfuerzos anticorrupción de monsanto es la creación, implementación,
mantenimiento y mejoras continuas de un programa anticorrupción global robusto y efectivo.

canales de comunicación
ante una posible violación a la fcpa o soborno, solicitud de soborno, violación de las políticas y
prácticas anticorrupción de la compañía, los empleados de monsanto son alentados a:

• informar inmediatamente el asunto a su supervisor, al rwg, al departamento de asuntos legales
o a la oficina de conducta empresarial.



                                                                                        www.monsanto.com   27

                                                                                                                          acerca de monsanto




     • contactar telefónicamente o vía email al corporate general counsel.
     • utilizar los canales de comunicación (correo electrónico y líneas telefónicas) locales o aquellos
     contratados por la oficina corporativa o utilizar las aplicaciones implementadas vía web.
     • expresar cualquier inquietud de carácter ético o legal sin temor a represalias.

     capacitaciones
     monsanto le asigna a todos sus empleados capacitaciones online a fin de instruirlos sobre las
     políticas y procedimientos anticorrupción de la compañía. los empleados que en su labor diaria
     están más expuestos a la interacción con el gobierno o con funcionarios públicos reciben
     capacitaciones personalizadas sobre las prácticas anticorrupción de monsanto.



     1.4.5             compromiso con
                       iniciativas externas                                                 gri 4.12     gri 4.13



      participamos y estamos comprometidos con diferentes asociaciones, cámaras,
      agrupaciones e iniciativas voluntarias en materia de desarrollo sustentable.

                  país                                                    organización
                                         consejo empresario argentino para el desarrollo sostenible - ceads
                                         red de empresas contra el trabajo infantil – conaeti
                                         asociación de semilleros argentinos – asa
                                         cámara de sanidad agropecuaria y fertilizantes – casafe
                                         asociación argentina de productores en siembra directa – aapresid
                                         cámara de la industria química y petroquímica
               argentina                 cámara de comercio de los estados unidos – amcham
                                         arpov
                                         cámara de fitosanitarios y fertilizantes – cafyf
                                         council of the america’s
                                         fundación capital
                                         croplife
                                         foro argentino de biotecnología
                                         fundación producir conservando
                                         fundación darse cuenta
                                         asociación maíz argentino – maizar

                                         cámara de fitosanitarios y fertilizantes – cafyf
               paraguay                  asociación paraguaya de obtentores vegetales

                                         cámara uruguaya de semillas – cus
               uruguay                   cámara de comercio de productos agroquímicos - camagro
                                         asociación civil uruguaya para la protección de los obtentores vegetales – urupov

                                         asociación nacional de productores de semillas – anpros
                                         chilebio
               chile                     ilsi de chile
                                         asociación nacional de fabricantes e importadores de productos fitosanitarios
                                         agrícolas a.g. – afipa


                         virginia vilariño, coordinadora de comité de energía y clima y grupo agro sustentable - ceads.
                         “visión agro sustentable: esta iniciativa liderada por el consejo empresario argentino para el desarrollo sostenible
                         (ceads) y sus empresas miembro vinculadas al sector agroindustrial, pretende facilitar una plataforma de diálogo
                         entre los distintos actores del sector para desarrollar una visión común hacia el 2050. el objetivo es contribuir a la
                         sustentabilidad del sector agropecuario argentino, promoviendo su liderazgo y posicionamiento en un escenario
                         global definitivamente marcado por los desafíos de la sustentabilidad”.


28 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

1.4.6        nuestro compromiso
             público              gri 4.4   gri 4.8   gri 4.14


es la manera en que hacemos nuestro negocio. nos recuerda que debemos escuchar más, tomar
conciencia de nuestras acciones, el impacto que tienen externamente y a liderar con responsabilidad.
nos ayuda a convertir nuestros valores en acciones, a marcar claramente quiénes somos, qué
hacemos y cómo lo hacemos.

integridad es la base de todo lo que hacemos. integridad incluye honestidad, decencia, consistencia
y coraje. erigidos sobre estos pilares, estamos comprometidos con:




                                                                                                                  acerca de     7
                                                                                                                  monsanto
                                                                                                              producir más     33
                                                                                                             conservas más     53
                                                                                                                 mejorar la    71
                                                                                                             calidad de vida




1.4.7       grupos de interés
            y temas relevantes                               gri 4.14 - gri 4.17


en concordancia con el compromiso de agricultura sustentable, a través de múltiples canales,
espacios y herramientas, hemos dado comienzo a un proceso formal y gradual de diálogo con
nuestros principales grupos de interés.




                                                                                     www.monsanto.com   29

                                                                                                   acerca de monsanto




     parte central de nuestro compromiso público es escuchar las distintas opiniones y puntos de
     vista, dialogar y responder a las expectativas. por ello trabajamos activamente junto con nuestros
     empleados, accionistas, clientes y proveedores, junto a la comunidad, el sector público, el sector
     empresario, el sector académico y los medios de comunicación.

     para poder identificar y clasificar a los principales grupos de interés que se ven afectados y
     que involucran a la compañía en el habitual ejercicio de sus operaciones y actividad, hemos
     construido un sistema de análisis desarrollado en base a la guía aa1000ses de accountability,
     que abarca las siguientes dimensiones: responsabilidad, influencia, cercanía y dependencia,
     representación, etc.

     principales grupos de interés:

       grupo de interés                         quiénes son                      herramientas de diálogo
       accionistas               monsanto company                         asamblea de accionistas
                                                                          memoria y estados contables

       gobierno                  instituciones a nivel municipal,         reuniones con cada una de las instituciones.
                                 provincial y nacional                    participación en foros, seminarios, espacios
                                                                          de diálogo, cámaras, etc.

       colaboradores             todas aquellas personas que trabajan     comunicaciones internas
                                 en la modalidad de contratos por         comité de clima
                                 tiempo indeterminado, pasantías,         comité de comunicación
                                 tiempo parcial, etc., y personal rural   evaluación de desempeño
                                 no permanente para atender tareas        encuesta de clima organizacional
                                 específicas y cubrir las necesidades     encuesta“great place to work”
                                 cíclicas o estacionales de producción.   entrevistas de egreso
                                                                          programa “update sindical”

       proveedores y             empresas que proporcionan los            atención telefónica
       contratistas              bienes y servicios, insumos, materias    sitio web
                                 primas, etc., necesarios para el         encuesta de proveedores
                                 desarrollo de las actividades.           portal de proveedores


       clientes                  productores y distribuidores             unidades experimentales dekalb de
                                                                          alta producción
                                                                          unidades demostrativas hortícolas
                                                                          centro de servicio, asesores y
                                                                          representantes
                                                                          call center

       comunidad                 organizaciones, ongs, comunidades        diálogo y jornadas de evaluación
                                 donde se encuentran nuestras             con ongs
                                 plantas, medios de comunicación y        gacetillas de prensa
                                 comunidad en general.                    eventos para periodistas y medios.


       cámaras,                  organizaciones a través de las cuales    diálogo y participación en las
       asociaciones,             potenciamos nuestro crecimiento y        diferentes cámaras y asociaciones
       universidades,            compromiso.                              que somos miembros.
       centros de                                                         newsletter asuntos científicos.
       investigación, etc.




30 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

durante el año 2012 reforzamos y formalizamos nuestro relacionamiento y diálogo con los
principales grupos de interés, entre ellos nuestros colaboradores y referentes del ámbito
empresario e institucional que también se encuentran trabajando en temas de sustentabilidad,
a través de desayunos de relacionamiento organizados por la compañía y la participación en
encuentros y eventos de terceros.

el objetivo en ambos casos fue generar espacios donde fomentar el vínculo con otros referentes,
detectando oportunidades de trabajo en conjunto y facilitando el intercambio de experiencias y
aprendizajes en la materia.

en este marco se llevaron a cabo dos desayunos de relacionamiento: “sustentabilidad en la cadena
de valor” con la participación de amia y las empresas toyota, adecco, telecom, dow, mastellone
hermanos y molinos río de la plata. y un segundo encuentro sobre “sustentabilidad, articulación
educativa y percepción pública” con la presencia de la directora de argenbio, un consejo del
cual monsanto es miembro fundador para la información y desarrollo de la biotecnología; junto a
colegas de acindar, grupo irsa, ledesma y geopark.

los encuentros fueron muy positivos, destacándose el diálogo abierto sobre temas como el trabajo
con proveedores y clientes; sustentabilidad puertas adentro; comités y reportes de sustentabilidad;
percepciones públicas y comunidad.

paralelamente incrementamos nuestra presencia en encuentros y eventos organizados por
terceros referentes. durante el 2012 participamos activamente en los comités y/o mesas de
diálogos de las siguientes instituciones: cámara de comercio de los estados unidos de américa                     acerca de     7
en la república argentina (amcham); consejo empresario argentino para el desarrollo sostenible                    monsanto
(ceads) y casafe, entre otros.                                                                                producir más     33
                                                                                                             conservas más     53
en esta línea, logramos además una importante presencia en el foro anual sustainability                          mejorar la    71
                                                                                                             calidad de vida
challenge, organizado por amcham, que contó con la participación de la directora de agricultura
sustentable en ecosistemas, en el panel internacional de chief sustainability officers.




                                                                                     www.monsanto.com   31

                                                                                           acerca de monsanto




     sustentabilidad puertas adentro
     el compromiso de sustentabilidad de monsanto es una parte clave de la propuesta de valor hacia
     los empleados, por ello buscamos la internalización del compromiso de agricultura sustentable
     en el día a día de las plantas y oficinas, de modo que cada uno de los empleados pueda contribuir
     a la “huella” diaria de monsanto.

     en este sentido se llevaron a cabo diversas acciones de capacitación, comunicación y participación
     en los distintos sites de monsanto. para esto se escribieron artículos en la revista interna sobre las
     acciones del área de sustentabilidad, se enviaron flyers digitales en fechas puntuales, se compartió
     el reporte de sustentabilidad con los empleados y se intervinieron algunos espacios comunes en
     las oficinas y plantas de monsanto.

     además, durante tres meses se realizaron nueve seminarios de sustentabilidad internos en las
     plantas de chile y argentina. en argentina participaron 66 gerentes y líderes de distintas áreas,
     quienes mostraron gran interés en el tema presentado incluso propuestas para hacer más
     sustentable su lugar de trabajo.




      manejo responsable de nuestras
      tecnologías y productos
                                                                  protección de cultivos




      diversidad                                                  impacto ambiental




      seguridad vial                                              derechos humanos




      nueva planta de semillas en córdoba                         cadena de valor pequeños productores




32 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012


producir más
2.1     nuestras marcas y productos                                 35
2.1.1   semillas agrícolas                                          35
2.1.2   hortalizas                                                  37
2.1.3   protección de cultivos                                      38

2.2     prácticas agronómicas                                       40
2.2.1   unidades experimentales dekalb de alta producción y demos   40
2.2.2   unidades demostrativas hortícolas                           41
2.2.3   agricultura certificada                                     42
2.2.4   cuidado de las tecnologías                                  43

2.3     desempeño económico                                         44
2.3.1   información económica                                       44

2.4     cadena de valor                                             45
2.4.1   proveedores y contratistas                                  45
2.4.2   programa valor, rse + competitividad                        46
2.4.3   creamos valor compartido en paraguay                        49
2.4.4   red de centros de servicios                                 51

2.1 nuestras marcas
        y productos                      gri 2.1


monsanto trabaja con productores y distribuidores en toda la región, ofreciendo
productos que permiten disponer de las más avanzadas tecnologías aplicadas
al campo y permitiéndole al productor obtener más rindes, con mayor eficiencia
y menos insumos.

2.1.1       semillas agrícolas

monsanto ofrece a los productores una amplia variedad de semillas de maíz, algodón y sorgo.
usamos nuestra genética de elite en semillas, eventos y tecnologías de última generación para
crear productos que satisfagan las necesidades de los productores. estos productos se ofrecen a
través de varias marcas, cada una de las cuales proporciona a los agricultores de todo el mundo
las soluciones que mejor se adaptan a sus campos.

                                dekalb®
                                ofrece al productor un sistema de producción de maíz y sorgo
                                que combina el más alto potencial genético, los últimos adelantos
                                en biotecnología, la recomendación agronómica precisa para
                                cada lote y asesoramiento necesario en fechas de siembra,
                                densidades adecuadas y niveles de fertilización protegiendo el                 acerca de      7
                                cultivo y maximizando el rendimiento.                                          monsanto
                                                                                                           producir más       33
                                                                                                          conservas más       53
                                                                                                              mejorar la      71
                                “100 años de trayectoria en el                                            calidad de vida


                                mercado internacional, liderando
                                el desarrollo de las mejores
                                semillas de maíz”.                                                        www.
                                                                                                          delkab®
                                                                                                          www.dekalb.com.ar




                                                                                  www.monsanto.com   35

                                                                                                                                                             producir más




                                                                                intacta rr2 pro®
                                                                                es la primera biotecnología en soja desarrollada especialmente por
                                                                                monsanto para sudamérica, con el propósito de ayudar a nuestros
                                                                                productores a aumentar los rindes y a potenciar lo que saben hacer.
                                                                                esta nueva biotecnología otorga a las variedades de soja mayor
                                                                                rendimiento, efectivo control de las principales orugas que atacan el
                                                                                cultivo de soja y un amplio control de malezas, otorgando reducción
                                                                                de costos de producción y simplicidad de manejo.

                                 “contar con nuevas tecnologías que sean sustentables y que permitan mejorar
                                 la agricultura, mejorando la calidad de vida de la gente, es el compromiso que
                                 monsanto asumió.” bernardo calvo, presidente de monsanto latinoamérica sur.




                                 derechos de patente

                                 intacta rr2 pro es un evento biotecnológico que se encuentra protegido por derechos de
                                 patente en la argentina (*), lo que posibilita el potencial lanzamiento comercial bajo un modelo
                                 de negocios que permita el cobro del canon tecnológico por su uso. se busca que sea un modelo
                                 consensuado con los principales actores de la cadena de soja de simple implementación, eficiente
                                 y basado en la forma habitual de operar de los participantes. ya se han suscripto acuerdos con
                                 más de 9000 productores que representan el 65% del área de soja del país, quienes manifestaron
                                 su interés por acceder a los nuevos avances biotecnológicos y contar con la posibilidad de utilizar
                                 intacta rr2 pro.

                                 el sistema comercial, bajo el cual se lanzaría la tecnología contempla que aquel productor que
                                 desee optar por utilizar semillas de soja que contengan intacta rr2 pro, deberá suscribir una
                                 licencia con monsanto.

              www.
           intacta rr2           (*) estas patentes redundan en el derecho de monsanto a percibir una contraprestación por el uso de la tecnología intacta rr2 pro.
http://www.intactarr2pro.        el 16 de agosto de 2012 se publicó en el boletín oficial de la república argentina la resolución nº 446/2012 del ministerio de agricultura,
                  com.ar         ganadería y pesca de la nación, que autoriza la comercialización en argentina de semilla, productos y subproductos de soja con la
                                 tecnología intacta rr2 pro. si bien ha concluido el proceso de autorización regulatoria, aún deben darse determinadas condiciones,
                                 como el reconocimiento y respeto de la propiedad intelectual y la liberación en mercados importadores de soja provenientes de argentina
                                 para que intacta rr2 pro sea lanzada comercialmente en nuestro país.



                            36   monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

2.1.2           hortalizas

en monsanto hemos desarrollado una unidad de negocios especializada en hortalizas para
satisfacer las necesidades específicas de los diferentes mercados y ayudar al desarrollo de
negocios agrícolas y al crecimiento sustentable de los agricultores.

el crecimiento de la producción de hortalizas es fundamental, teniendo en cuenta el crecimiento
poblacional (aproximadamente de un 2% anual) y los cambios en los hábitos alimenticios. desde
monsanto colaboramos con los proveedores de alimentos a nivel regional desarrollando productos
con mejores características visuales y funcionales.


                                          seminis®
                                          desarrolla, produce y comercializa hortalizas híbridas para
                                          campo abierto. sus productos mejoran la nutrición, incrementan
                                          los rendimientos, limitan las pérdidas y reducen la necesidad de
                                          químicos.




semillas de ruiter
produce y comercializa semillas híbridas de hortalizas para cultivos protegidos de alto valor
(invernaderos), incluyendo tomate indeterminado, pepino, berenjena, pimiento, melón y
portainjertos.                                                                                                          acerca de    7
                                                                                                                        monsanto
                                                                                                                    producir más     33
para conocer más de nuestras semillas vegetales:                                                                   conservas más     53
http://www.monsanto.com/global/ar/productos/pages/semillas-de-vegetales.aspx                                           mejorar la    71
                                                                                                                   calidad de vida




                                                                                           www.monsanto.com   37

                                                                                                                           producir más




                                    2.1.3 protección de cultivos
                                    en monsanto producimos y comercializamos una variada línea de productos agroquímicos
                                    adaptados a las distintas características y necesidades de cada productor agropecuario. donde se
                                    destacan roundup full ii® y roundup ultramax®, herbicidas que cuentan con más de tres décadas
                                    de investigación y desarrollo en el mercado. las diferentes presentaciones son:




               www.
http://www.roundupreadyplus.
                     com.ar




                                    roundup ready plus®
                                    es el programa a través del cual monsanto desarrolla las mejores prácticas agronómicas, beneficios
                                    comerciales y recomendaciones para el manejo de sustentable de malezas.

                                    recomendaciones técnicas
                                    las recomendaciones técnicas fueron desarrolladas por el departamento técnico y de investigación
                                    de monsanto y avaladas por ensayos conjuntos con las instituciones referentes del sector.

                                    programas comerciales
                                    es el pilar comercial que acompaña las recomendaciones técnicas con descuentos y beneficios
                                    para los productores que utilicen los herbicidas recomendados por el sistema roundupready
                                    plus.

                                    asesoramiento al productor
                                    cada centro de servicios monsanto cuenta con un ingeniero agrónomo especializado en manejo
                                    de malezas que actúa como referente zonal para atender las consultas de los productores de
                                    la región.




                               38   monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

2.1.3.1 garantía total
los productos roundup ultramax y roundup full ii cuentan con garantía total. la garantía cubre
el costo del producto y su reaplicación cuando, habiendo aplicado roundup ultramax o roundup
full ii según las recomendaciones de marbete, el control de malezas no haya sido efectivo debido
a algún acontecimiento ambiental (lluvias inminentes, estrés hídrico o temperaturas extremas).




                                                                                                            www.
                                                                                                            roundup ultramax
                                                                                                            http://www.roundupreadyplus.
                                                                                                            com.ar/sistema-roundup-ready-
                                                                                                            plus.aspx


          lluvias inminentes             estrés hídrico               temperaturas
                                                                        extremas




2.1.3.2 proar
                                 proar es el programa de asesores referentes de monsanto
                                 con el objetivo de capacitar la fuerza de ventas de nuestra red                  acerca de         7
                                 de centros de servicios. el foco del programa está en que los                    monsanto
                                 participantes adquieran los conocimientos teórico prácticos                 producir más          33
                                 en el manejo sustentable de malezas y recomendaciones de                   conservas más          53
                                 herbicidas para un adecuado asesoramiento a productores y                      mejorar la         71
                                                                                                            calidad de vida
                                 técnicos en el manejo de malezas.

al finalizar el curso, los participantes deben identificar los problemas de malezas más importantes
de cada cultivo y barbecho, su incidencia y nivel de interacción. hacer las recomendaciones de
manejo más efectivas, económicamente viables y seguras para el ambiente y para cada cultivo.




                                                                                    www.monsanto.com   39

                                                                                            producir más




     2.2 prácticas agronómicas
     los beneficios aportados por la genética y la biotecnología, junto con la recomendación precisa de
     prácticas agronómicas para cada ambiente, permiten lograr el máximo rendimiento.

     la implementación de buenas prácticas de manejo contribuye a mejorar las prácticas de la
     agricultura y a preservar la sustentabilidad económica, social y ambiental. desde monsanto estamos
     comprometidos con el desarrollo de productos seguros y efectivos para los productores. al mismo
     tiempo, participamos activamente en los programas de gestión responsable desarrollados por
     las cámaras del sector y otras instituciones que llevan adelante campañas de difusión de buenas
     prácticas y cuidado de la tecnología.




     2.2.1           unidades experimentales dekalb
                     de alta producción y demos                                   gri rp1


     a través de las unidades experimentales dekalb de alta producción (uedap) y las demos a campo,
     les acercamos a los productores agropecuarios lo último en tecnología y manejo del cultivo de maíz
     adaptado a la realidad de cada zona. el objetivo es compartir las novedades del sistema dekalb®
     en germoplasma, biotecnología y prácticas agronómicas en pos de maximizar los rendimientos en
     los distintos ambientes productivos.

     mediante las uedaps y las demos es posible apreciar el manejo y el comportamiento de los
     cultivos combinando el uso de herbicidas, maquinarias, fertilizantes y tecnologías en desarrollo
     (prácticas agronómicas) para alcanzar su máxima expresión.




40   monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

en argentina, durante la campaña 2012-2013 se realizaron 10 uedaps y 90 demos a campo
a cargo de los centros de servicio de la red magnum. a través de las demos, monsanto busca
acercar el mensaje del sistema dekalb a una mayor cantidad de productores y extender así su
cobertura de hectáreas de maíz.

paraguay, por su parte, ofrecerá en esta campaña 3 uedaps a nivel país, incorporando en esta
ocasión a las ya existentes uedaps de san alberto y san pedro, una más en campo 9. de este
modo, se estima difundir a lo largo del país la importancia del sistema dekalb haciendo especial
hincapié en el cuidado de las tecnologías.                                                                www.
                                                                                                          uedap
las uedaps y las demos se enmarcan en el compromiso de agricultura sustentable de monsanto,               http://www.uedap.
                                                                                                          com.ar/
difundiendo los pilares del sistema dekalb de máximo rendimiento: genética, biotecnología y
prácticas agronómicas.




2.2.2 unidades demostrativas
           hortícolas                 gri rp1

para brindar soluciones a los productores en la búsqueda de lograr el mejor rendimiento, contamos
con unidades demostrativas hortícolas (udh) que presentan materiales y realizan ensayos en los
campos de los productores donde ellos mismos pueden evaluar las bondades de los productos.
                                                                                                               acerca de      7
las udh son centros de desarrollo y transferencia donde los productores pueden apreciar en                     monsanto
forma directa el impacto de la tecnología de manejo de cultivos en los rendimientos y calidad de           producir más       33
los mismos.                                                                                               conservas más       53
                                                                                                              mejorar la      71
                                                                                                          calidad de vida
periódicamente realizamos distintas demostraciones que permiten apreciar el manejo y
comportamiento de los cultivos hortícolas combinando el uso de herbicidas, fertilizantes y
tecnología.




                                                                                  www.monsanto.com   41

                                                                                                    producir más




     2.2.3          agricultura certificada                                     gri am27


     desde el año 2009 apoyamos la iniciativa de agricultura certificada, a través de la firma de
     un acuerdo de colaboración con la asociación argentina de productores de siembra directa
     (aapresid).


                                                este programa busca promover y ejecutar el modelo de gestión
                                                de calidad de los procesos productivos en un sistema de
                                                siembra directa. los esfuerzos están orientados a difundir las
                                                buenas prácticas agrícolas en pos del cuidado del suelo como
                                                elemento clave para la producción de alimentos.




         1
                            no remoción / presencia de cobertura
                            esta práctica contribuye a generar una menor erosión del suelo, menor uso de
                            combustible y, por lo tanto, menor emisión de carbono, entre otros.




         2
                            rotación de cultivos
                            alternancia de diferentes cultivos en el tiempo y en el espacio. esta práctica
                            presenta diferentes ventajas desde el punto de vista agronómico, entre ellas
                            mejora de las condiciones físicas, químicas y biológicas del suelo.




         3
                            manejo integrado de plagas
                            procura optimizar el control de las malezas, enfermedades, insectos y otras
                            plagas, reduciendo los problemas fitosanitarios a través de diversas tácticas,
                            considerando factores económicos, sociales y ambientales.




         4
                            manejo eficiente y responsable de agroquímicos
                            esto involucra la elección de productos de menor toxicidad y/o mayor
                            selectividad, considerar el tiempo mínimo que debe transcurrir entre la
                            aplicación y la cosecha, almacenar y transportar de manera segura los
                            productos, cuidar la salud del trabajador y manejar correctamente las aguas
                            residuales y los envases.




         5
                            nutrición estratégica
                            la incorporación de un plan racional de fertilización -que contemple no sólo la
                            cantidad de nutrientes a aplicar, sino su uso eficiente por los cultivos- en cada
                            unidad de producción es un desafío que deberá ser cumplido para acceder a
                            una producción ambientalmente sustentable.




         6
                            gestión de la información ganadera
                            cualquier actividad ganadera que se realice dentro del establecimiento deberá
                            cumplir las pautas mínimas de trazabilidad que indica el servicio nacional de
                            sanidad animal (senasa).




42   monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

                                                                                                              www.
                                                                                                              agricultura certificada
                                                                                                              http://www.aapresid.
                                                                                                              org.ar/ac/




la certificación tiene beneficios directos y tangibles para el productor, tanto en la gestión técnica
como en el negocio. implica el uso de registros y de información ordenada que, junto con el
relevamiento de indicadores de calidad de suelo, agregan valor a la gestión agronómica tornándola
más confiable, precisa y profesional.

en la actualidad existen más de 28.000 hectáreas que se encuentran en proceso de certificación
y 124.000 hectáreas que tienen el sello de agricultura certificada.                                                acerca de         7
                                                                                                                   monsanto
                                                                                                               producir más          33

            cuidado de las
                                                                                                              conservas más          53
2.2.4                                                                                                             mejorar la
                                                                                                              calidad de vida
                                                                                                                                     71

            tecnologías
                                  el cuidado de nuestras tecnologías es fundamental para la
                                  supervivencia de los cultivos, tanto hoy como en el futuro. dekalb
                                  cuenta con un programa propio de cuidado de las tecnologías
                                  para disminuir la generación de resistencia de insectos. además,
                                  hemos adherido al programa de productividad sustentable
                                  refugio de la asociación semilleros argentinos (asa), que
                                  propone el sembrado de un porcentaje del lote (definido en
                                  función del cultivo y del evento biotecnológico) con una semilla
                                  carente del evento que proporciona control.

                                  así se asegura la supervivencia de insectos susceptibles que,
                                  al aparearse con los insectos resistentes, darán descendencia
                                  susceptible evitando o retrasando la aparición masiva de
                                  insectos resistentes.




                                                                                      www.monsanto.com   43

                                                                                        producir más




     2.3              desempeño económico
     2.3.1            información económica
                       gri ec1      gri ec4      gri so5     gri so7


                concepto (*)                               2012           2011        2010
      activos corrientes                                1.053.363       872.953     726.424
      activos no corrientes                              378.491        378.407     407.066
      activos totales                                   1.431.854      1.251.360   1.133.490


        valor económico generado
      ventas totales                                    1.205.514      1.061.137   822.033


       valor económico distribuido
      costo estándar                                       677.180     634.549     542.805

     (*) información expresada en miles de dólares.



     durante el período de reporte monsanto las no ha recibido asistencia financiera por parte del
     gobierno o autoridades locales. no hemos realizado aportes a partidos políticos y no tenemos
     reclamos relacionados con prácticas monopólicas o de libre competencia.




44   monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

2.4        cadena de valor                             gri ec6   gri ec8



2.4.1 proveedores y contratistas

nuestro código de conducta empresarial se aplica a todos los empleados por igual, funcionarios y              acerca de    7
directores de monsanto, así como a todas las subsidiarias en el mundo entero. además, esperamos               monsanto
que todos nuestros proveedores, asesores, agentes, representantes de ventas, distribuidores y             producir más     33
contratistas independientes apliquen estándares similares.                                               conservas más     53
                                                                                                             mejorar la    71
                                                                                                         calidad de vida
aspiramos a hacer negocios únicamente con terceros que tengan una reputación de integridad.
en esencia, cualquier persona que represente el nombre de monsanto o trabaje en representación
nuestra deberá actuar de conformidad con nuestro código.

la integridad es clave para ganar y mantener la confianza de aquellos con quienes realizamos
negocios. establecemos una relación con nuestros proveedores basada en la integridad,
transparencia y respecto. para que una empresa pueda formar parte de nuestros proveedores
debe cumplir con una serie de condiciones y requisitos formales necesarios para el ingreso a la
red.

a la fecha de publicación del presente reporte, el total de proveedores con que trabajamos es de
aproximadamente 4.849, siendo más del 80 % proveedores de la región (principalmente argentina),
los cuales representan un 67% de las compras que realizamos en monsanto.


              año                                  cantidad de proveedores
             2010                                          3.759
             2011                                          4.209
             2012                                          4.849




                                                                                 www.monsanto.com   45

                                                                                                      producir más



     los mismos han presentado y completado la información específica sobre los aspectos
     impositivos, cumplimiento de normativas legales y corporativas, código de conducta entre otros.
     nuestro código de conducta empresarial establece una serie de pautas que les permite adoptar
     una conducta comercial apropiada y los ayuda a operar de forma responsable.

     todos nuestros proveedores de insumos, materias primas y procesadores de residuos reciben
     en forma periódica auditorías para verificar la calidad, seguridad y cuidado de medio ambiente.
     dichas auditorías deben ser aprobadas para comenzar a operar con nosotros y una vez lograda la
     aprobación se establecen planes de mejora continua.




     2.4.2           programa valor, rse +
                     competitividad
                                                con el propósito de mejorar la competitividad e incrementar las
                                                oportunidades de mercado de los pequeños productores rurales
                                                y contribuir al desarrollo sostenible, en el mes de julio de 2011
                                                lanzamos nuestro programa creamos valor, destinado a
                                                pequeños productores (1 a 100 has) de algodón en el norte
                                                de argentina – chaco, santiago del estero y formosa - con
                                                el objetivo de capacitarlos en la implementación de mejores
                                                prácticas de responsabilidad social empresaria (rse) para la
                                                gestión de su campo y en temas sectoriales basados en prácticas
                                                agronómicas, biotecnología y genética.




46   monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

los objetivos del programa están relacionados con:

  • el uso responsable de la tecnología por parte del productor y su funcionamiento a largo plazo,
 • el mayor rinde y calidad en producción, lo que resultará en mayores ingresos para su comunidad
trasladando la generación de beneficios para las provincias.

participaron del programa productores y asesores agronómicos en representación de ocho (8)
cooperativas de las provincias de chaco y formosa.

el programa se articuló en tres fases. una primera fase introductoria y de sensibilización sobre
la rse, una segunda instancia donde las cooperativas y los productores fueron capacitados en
temas de gestión de la rse y prácticas agronómicas y una tercera etapa de asistencia técnica a
cargo de consultores locales.




                                                                                                                acerca de    7
                                                                                                                monsanto
                                                                                                            producir más     33
                                                                                                           conservas más     53
                                                                                                               mejorar la    71
                                                                                                           calidad de vida




en materia de rse los participantes fueron capacitados en los seis aspectos que hacen a un
modelo de gestión sustentable: prácticas laborales y derechos humanos, gobierno empresarial,
medio ambiente, inversión social, proveedores y clientes.

los temas que se abordan en la asistencia técnica tienen que ver con:

   • evaluación de la eficacia de eventos biotecnológicos del algodón y otros cultivos / ensayos
     de eficiencia.
   • introducción al cultivo de algodón.
   • manejo integrado de plagas.
   • rotación de suelos / manejo seguro del cultivo.
   • cadena de valor del algodón / planificación del negocio.




                                                                                   www.monsanto.com   47

                                                                                                                          producir más




       cooperativas que forman parte del programa:

             •   siete palmas - formosa
             •   laguna blanca - formosa
             •   coop. min. producción - formosa
             •   san bernardo - san bernardo, chaco
             •   castelli - juan josé castelli, chaco
             •   el progreso - saenz peña, chaco
             •   saenz peña - saenz peña, chaco
             •   unión y trabajo - quitilipi, chaco



     la iniciativa se implementó a través del programa valor, que lleva adelante amia (asociación
     mutual israelita argentina), y cuenta con el apoyo del banco interamericano de desarrollo; y del
     instituto nacional de tecnología agropecuaria (inta). el programa valor tiene como finalidad
     mejorar la competitividad e incrementar las oportunidades de mercado de las pequeñas y
     medianas empresas (pyme) y contribuir al desarrollo sostenible. su propósito es fomentar la
     implementación de medidas de rse en las pyme priorizando aquellas que forman parte de las
     cadenas de valor de grandes empresas.




                         ernesto tocker, director de empleos de amia

                         de cara al futuro será imprescindible abordar el reconocimiento por parte de las organizaciones de su rs y la
                         identificación y el involucramiento con sus partes interesadas. monsanto y el programa valor ayudan a brindar
                         orientación sobre el reconocimiento de las materias fundamentales y los asuntos de rs a las empresas de menor
                         tamaño que forman parte de su cadena de suministro, liderando el proceso de cambio.




48   monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

2.4.3 creamos valor compartido
           en paraguay
el algodón es un cultivo de antigua tradición en paraguay, con una amplia trayectoria en la
agricultura familiar y de gran importancia en el ingreso socioeconómico del pequeño productor.
en el año 1991, el área de algodón superó las 600 mil hectáreas sembradas. a partir del año ’92, la
producción algodonera fue cayendo en forma pronunciada y sostenida durante las seis campañas
agrícolas siguientes, hasta llegar a reducirse a tan sólo 13 mil hectáreas.

en paraguay, monsanto trabaja con los productores para que la agricultura sea una actividad más
productiva y sustentable. el ingreso de la biotecnología, traerá grandes cambios en el cultivo del
algodón, con nuestras tecnologías los productores podrán obtener más rendimiento por cada
hectárea sembrada, cuidar el medioambiente gracias a la reducción en el uso de insecticidas y
mejorar la calidad de vida de toda su comunidad.




                                                                                                                 acerca de    7
                                                                                                                 monsanto
                                                                                                             producir más     33
                                                                                                            conservas más     53
                                                                                                                mejorar la    71
                                                                                                            calidad de vida




este ingreso requiere de una transformación en las formas de producir, por ello desde monsanto
estamos acompañando a los productores con capacitaciones que principalmente ponen foco en
las buenas prácticas agronómicas.




sudamérica tiena la tasa más alta de
adopción de siembra directa.



                                                                                    www.monsanto.com   49

                                                                                                                   producir más




          siembra
          directa
            90%
 menos de erosión de
           los suelos.
        aumento de la
 fertilidad de suelos.




                              hemos desarrollado una serie de programas de capacitación donde participaron aproximadamente
                              2000 personas entre técnicos, acopiadores y productores. las mismas fueron realizadas en 16
                              localidades de 8 departamentos en paraguay: caaguazú, itapuá, san pedro, coronel oviedo y
                              concepción.




                                                                                             concepción

                                                                            p a r a g u ay
                                                                                                 san pedro
            40%
     menos de uso de
 combustibles fósiles.                                                                          coronel caaguazú
        mejor materia                                                                            oviedo
   orgánica del suelo.

                 +                                                                                        itapuá

mayor eficiencia en el
        uso del agua.

                   -
     menos costos de
         producción.




                         50   monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

2.4.4 red de centros de
            servicios
ubicados estratégicamente en las principales regiones agroecológicas del país, nuestros
centros de servicios de la red magnum brindan al productor agropecuario un servicio directo y
personalizado que incluye tanto la venta de mercadería como el acompañamiento y asesoramiento
sobre temas tan variados como rotación de cultivos, conservación de suelos, fertilización, semillas,
uso responsable de los herbicidas y paquetes tecnológicos específicos, entre otros.


la proximidad de los centros de servicios con los campos donde el productor
desarrolla su actividad facilita la personalización del servicio, el diálogo e invita a
establecer un lazo de confianza con el cliente.


los centros de servicios cuentan con las herramientas para brindar el mejor servicio y
asesoramiento priorizando la cercanía con el productor en cada región. la profesionalización de
sus asesores agronómicos, las capacitaciones, la organización integral del proceso de venta y
cobranza, y la logística para la entrega de productos en tiempo y forma son aspectos esenciales
para la construcción de los lazos de confianza con el cliente.

nuestra red cuenta con un total de 102 centros de servicios que junto a sus
sucursales suman 149 puntos de ventas.                                                                           acerca de    7
                                                                                                                 monsanto
                                                                                                             producir más     33
                                                                                                            conservas más     53
                                                                                                                mejorar la    71
                                                                                                            calidad de vida




el rol de los centros de servicios de la red magnum es central porque se constituyen como
aliados estratégicos de monsanto al ser el contacto directo con el productor, sus necesidades y
expectativas. la distribución de los productos es sólo una parte del servicio que se otorga desde
la red, su principal labor es construir un lazo de confianza con el productor, brindando un servicio
de asesoramiento permanente a través de los asesores agronómicos y de todos los operadores
administrativos y de logística que intervienen en la atención al cliente.

conocer la región y estar cerca de las necesidades del productor permite que el centro de
servicios de la red magnum sea un referente de calidad de servicio y atención, lo que repercute
en el crecimiento y la sostenibilidad del negocio.


                                                                                    www.monsanto.com   51

                                                                                                                        producir más




     el modelo de cobertura con el que opera la red posibilita que el centro de servicios tenga una
     mejor llegada a los productores agropecuarios de su zona de responsabilidad, permitiéndole
     profundizar en el conocimiento de sus necesidades, facilitando el desarrollo y otorgando los
     siguientes beneficios:

         • mejor servicio y atención al productor
         • mayor conocimiento de la zona
         • mayor productividad

     los centros de servicios de la red magnum deben dar seguimiento y acompañamiento a todo el
     proceso de cultivo para dar cuenta del funcionamiento de los productos y de la calidad y diferencia
     que los distingue.




          centros de                                                         jujuy

          servicios                                                                                 formosa
                                                                               salta
                                                                               tucumán            chaco
                                                                                                                  misiones
                      buenos aires                                  catamarca           santiago
                                                                                           del
                      chaco                                                              estero            corrientes
                                                                      la rioja                  santa fe
                      córdoba
                                                                     san
                      corrientes                                    juan          córdoba
                                                                                                     entre
                      entre ríos                                              san
                                                                                                      ríos
                                                                              luis
                      la pampa
                                                                    mendoza
                      misiones                                                                   buenos
                      salta                                                 la pampa              aires

                      san luis                               neuquén

                      santa fe
                                                                      rio negro
                      santiago del
                      estero
                      tucumán                                         chubut




                                                                    santa
                                                                    cruz




                                                                           tierra del
                                                                             fuego




52   monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012


conservar más
3.1     desempeño ambiental                            55
3.1.1   certificaciones, normas y procedimientos       58

3.2     indicadores ambientales                        59
3.2.1   energía                                        59
3.2.2   agua                                           60
3.2.3   emisiones gaseosas                             62
3.2.4   gestión de residuos                            63
3.2.5   efluentes                                      64
3.2.6   materiales utilizados, envasado de productos   65
3.2.7   comités de comunidad                           66
3.2.8   programa de visitas a plantas                  66
3.2.9   brigada planta zárate                          67

3.1     desempeño
        ambiental                          gri am


la preocupación de monsanto por preservar los recursos naturales y producir en
el marco del desarrollo sustentable es parte central de nuestro compromiso.


somos conscientes de que muchos de los recursos naturales son no renovables o son limitados y,
aún en los casos de abundancia, creemos importante asumir una política medioambiental mirando
a largo plazo, velando por su preservación para las generaciones futuras que tendrán que habitar
el mundo que dejemos.

desde monsanto mantenemos una activa política de calidad, seguridad, higiene y medio ambiente,
que se traduce en diferentes normas de aplicación para cada una de sus plantas, incluyendo
contratistas y visitas. por medio de procedimientos se asegura que las políticas y sistemas de
gestión de calidad, seguridad, higiene y medio ambiente sean revisados, conocidos, entendidos e
implementados en todos los sectores y niveles de la empresa, monitoreando que se cumplan los
objetivos fijados, analizando los índices de gestión, etc.

nuestra política de calidad, seguridad, salud ocupacional y medio ambiente contempla
principalmente los siguientes aspectos:

planta de agroquímicos                                                                                           acerca de    7
                                                                                                                 monsanto
• cumplir con los requerimientos legales aplicables y con los compromisos firmados en cuidado                producir más     33
responsable y en otras iniciativas voluntarias.                                                             conservas más     53
                                                                                                                mejorar la    71
                                                                                                            calidad de vida
• optimizar nuestros procesos industriales, con el objeto de asegurar la calidad de nuestros
productos, prevenir y minimizar los niveles de riesgo y los impactos al medio ambiente relacionados
a nuestra operación.

• interactuar con nuestros clientes, consumidores, proveedores, vecinos, entidades
gubernamentales y no gubernamentales, desarrollando alternativas de mejora continua.




                                                                                    www.monsanto.com   55

                                                                                             conservar más




     • satisfacer las necesidades crediticias y la operatividad de las cuentas corrientes de los negocios
     de agroquímicos y semillas, salvaguardando los activos de la compañía y asegurando la excelencia
     en la atención al cliente externo e interno.

     • asegurar los recursos necesarios y económicamente viables para la implementación de la
     presente política.

     • buscar permanentemente la mejora de nuestro ambiente de trabajo con el objeto de prevenir
     enfermedades y lesiones y proporcionar un lugar seguro y saludable para cualquier persona que
     se encuentre en nuestras instalaciones.

     • asegurar que los empleados sean capacitados continuamente desarrollando sus conocimientos
     y habilidades necesarias para la realización de sus tareas en un ámbito que favorezca la
     comunicación y el trabajo en equipo.

     planta de semillas

     • cumplir con la legislación vigente de calidad, seguridad, salud ocupacional y medio ambiente.

     • establecer prioridades en función de prevenir la contaminación, minimizar o eliminar los riesgos
     relacionados con la seguridad laboral y la salud ocupacional, haciendo uso pro activo de los
     procesos, materiales y productos disponibles, que nos permitan además, mantener una estructura
     de costos eficientes.

     • asignar los recursos apropiados y necesarios, para el cumplimiento de esta política, desarrollando
     un adecuado sistema integral de gestión, que permita establecer objetivos y metas claras y
     alcanzables.

     • capacitar y entrenar al personal para que lleve adelante sus tareas en forma dinámica y
     sistemática buscando una mejora continua y sostenida.

     • desarrollar nuestras actividades respetando y promoviendo los derechos humanos de todos
     los empleados. monsanto no tolerará el trabajo infantil, forzoso, la discriminación, el acoso y la
     violencia.




56 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

la capacitación y el entrenamiento son una parte integrante de nuestro sistema de gestión de
seguridad, salud ocupacional y medio ambiente. contamos con un procedimiento de gestión que
tiene por objetivo establecer una metodología de identificación y satisfacción de las necesidades de
capacitación y entrenamiento del personal, a fin de poseer colaboradores capacitados y entrenados
en cada puesto de trabajo. también concientizamos a nuestros colaboradores acerca de:

• la importancia de cumplir con la política, los procedimientos y los requisitos de seguridad,                    acerca de    7
salud ocupacional y medio ambiente además de sus roles y responsabilidades.                                       monsanto
                                                                                                              producir más     33
• los impactos ambientales y los riesgos significativos derivados de sus actividades laborales.              conservas más     53
                                                                                                                 mejorar la    71
                                                                                                             calidad de vida
• los beneficios surgidos de una mejora de su desempeño personal.

• las consecuencias potenciales de apartarse de los procedimientos especificados.

el cuidado del medio ambiente es un tema clave que se trabaja dentro del comité de sustentabilidad
de latinoamérica sur (las). numerosas acciones se han logrado gracias a la concientización
y el compromiso de nuestros empleados en búsquedas de mejoras continuas en materia de
medioambiente y en optimizar el uso de equipos eléctricos, luminarias y quemadores, entre otras
mejoras implementadas.

los subcomités de sustentabilidad de plantas son multidisciplinarios y tienen como meta asegurar
el soporte y la implementación de las iniciativas corporativas en materia de sustentabilidad,
desarrollar estrategias e implementar mapas de ruta en cada región, identificar kpi e implementar
procesos para trazar el progreso y asegurar el soporte para el cumplimiento de los indicadores
del gri.




                                                                                     www.monsanto.com   57

                                                                                         conservar más




     3.1.1 certificaciones, normas
                   y procedimientos
     nuestras plantas de procesamiento de semillas de rojas y de producción de
     agroquímicos en zárate, han recibido la triple certificación internacional de
     sus sistemas de calidad iso 9001:2008, seguridad ohsas 18001 y protección
     del medio ambiente iso 14001, un caso único en la argentina.

     la implementación de estos programas ha sido avalada por diferentes certificadoras
     internacionales, como bureau veritas, sgs y dnv, quienes periódicamente realizan auditorías a
     fin de verificar que el sistema de gestión no sólo se mantenga activo sino que además funcione
     bajo un esquema de mejora continua.

     además, la planta de producción de agroquímicos en zárate, adhiere y mantiene plenamente en
     sus operaciones el programa de cuidado responsable del medio ambiente, organizado por la
     cámara de la industria química y petroquímica. este programa voluntario busca la mejora continua
     en el desempeño empresarial en las áreas de seguridad, salud y medio ambiente.




     3.2 indicadores
                ambientales                                       gri am11


     la implementación de nuestra visión de negocio se verifica por medio de indicadores específicos
     relacionados con la sustentabilidad del medio ambiente. estos indicadores nos permiten: medir el
     impacto de nuestras operaciones y trazar objetivos en materia ambiental vinculados con nuestro
     negocio, teniendo como foco el uso racional de los recursos y su preservación.

     principalmente en nuestras operaciones de producción de agroquímicos, en la planta zárate,
     se ha desarrollado un exhaustivo proceso de reporte de indicadores ambientales que permite
     ver la evolución de nuestra performance anual, comparándola con la de la industria química en
     general. en este sentido continuamos extendiendo el mismo proceso de reporte a todas nuestras
     principales operaciones de producción de semillas y vegetales en toda la región.

     ninguna de las plantas y sus terrenos adyacentes se encuentran ubicados dentro de espacios
     naturales protegidos o de áreas de alta biodiversidad no protegidas.


58 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

3.2.1          energía          gri am3   gri am4    gri am5      gri am7


en un contexto donde los recursos naturales son cada vez más limitados, donde la demanda de
alimentos y energía crece y el cambio climático es una realidad, la agricultura enfrenta un gran
reto. es en ese sentido que nuestros esfuerzos se orientan al uso eficiente de este recurso, no
sólo como una estrategia de reducción de costos de operación, sino también como una forma
de disminuir nuestras emisiones de co2 y contribuir de esa manera a la lucha contra el cambio
climático.

nuestra planta de producción de agroquímicos utiliza energía eléctrica, gas natural y gasoil, de
acuerdo al siguiente detalle:

energía consumida por kg de producto: electricidad, gas natural y gasoil (*)
       unidad de medida                       2011                            2012
 giga joules / tonelada prod.                  5,7                             5,4


   energía consumida en gj      tipo de consumo                 2011                 2012
          gas natural           energía directa                763.593           717.067
              gasoil            energía directa                16.664            36.264

          electricidad          energía indirecta              164.497           172.919

(*) planta de agroquímicos.                                                                                    acerca de    7
                                                                                                               monsanto
                                                                                                           producir más     33
                                                                                                          conservas más     53
                                                                                                              mejorar la    71
                                                                                                          calidad de vida




                                                                            energía
a pesar de haber incrementado la producción de agroquímicos, redujimos el
consumo total de energía en dichas operaciones aproximadamente un 3,5% en
términos absolutos.


podemos observar que se redujo el consumo de energía total (directa e indirecta) por cada kg de
producto en aproximadamente un 3,5%, básicamente por la implementación de proyectos en el
uso más eficiente del gas natural en la gestión de vapor y en la reducción del consumo de vapor
en las unidades productivas.




                                                                                  www.monsanto.com   59

                                                                                                                            conservar más




                              en relación a las plantas de semillas, los consumos de energía corresponden a electricidad -
                              15.233.762 kwh, gas natural 4.510.819 m3, gas licuado – 250.00 m3 – y combustible líquido
                              – 24.000 m3. es importante mencionar que los consumos de gas natural más importantes se
                              producen en los meses de verano, no afectando de esa manera las necesidades de consumo
                              doméstico de las comunidades aledañas durante la época de invierno.


                              energía eléctrica y gas natural (**)
                                       unidad de medida                              2010                 2011            2012
                                giga joules / tonelada prod.                         4,0                  3,2              4,0

                              (**) planta de producción de semillas.


                              los consumos de energía de nuestras plantas de vegetales en chile - en gj -, son los que a
                              continuación se detallan:

                                   planta               diesel            gasoil            gas natural     liquified   electricidad
                                    viluco             1.948,8             3,6                    -             799,8     3.369,8
                                    paine               149,0              7,2              8.585.946,5     22.023,7     11.926,1



                              3.2.2           agua              gri am8    gri am9     gri am10



                              la conservación del agua es uno de los pilares de la sustentabilidad.


                              nuestros esfuerzos y objetivos también se orientan a minimizar el consumo de este valioso
                              recurso. el agua que utilizamos en nuestros procesos, para las plantas a continuación indicadas,
                              es agua de pozo proveniente del acuífero puelches.


                               el agua total utilizada por monsanto planta zárate se redujo en un 6% en 2012.

uso eficiente del agua
 http://youtu.be/snpi_
                xltwok




                                                                                                                        agua

                         60 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

consumo de agua (*)
       unidad de medida                      2011                              2012
     m3/toneladas prod.                       9,0                               8,4

   total consumo de agua (m3)              1.237.886                        1.163.130

      agua reciclada en (m3)               3.027.283                        3.077.237

(*) planta de agroquímicos.

en términos absolutos podemos observar una reducción de los consumos de agua extraída de
napas en aproximadamente un 6%, y una reducción de un 7,5% del agua requerida para producir
un kg de producto. esta disminución obedece principalmente a un proyecto llevado adelante de
manera conjunta con la empresa que nos provee los servicios de tratamiento del agua, a través de
una reducción importante en el agua necesaria para el enfriamiento, que se logró mediante una
mejora en el tratamiento químico de la misma.


en la planta de agroquímicos logramos excelencia operacional de torres de
enfriamiento.

esta disminución significó una reducción equivalente a la necesidad de agua de aproximadamente
unas 720 personas por año.
                                                                                                                acerca de    7
respecto de los consumos de agua de la planta de producción de semillas, los mismos obedecen                    monsanto
a agua de pozo - acuífero puelches – de aproximadamente 33.249 m3, de los cuales se están                   producir más     33
reutilizando aproximadamente unos 86.200 litros.                                                           conservas más     53
                                                                                                               mejorar la    71
                                                                                                           calidad de vida
optimización del uso de agua de riego en producción de semillas

con el objetivo de alinearnos con las iniciativas globales tendientes a reducir el uso de agua en
la agricultura, en preparación al incremento de la población que se espera en las proyecciones
mundiales, se comenzó en 2011 con un ambicioso proyecto que implicó, en primera instancia, la
definición de nuevos métodos de medición de uso así como la implementación de estadísticas de
consumo total y relativo. la conclusión de este proyecto permitirá establecer un nuevo paradigma
de medición y uso de agua, así como objetivos de producción.


mediante el uso de sensores que determinan el contenido hídrico del suelo, se
entrega a cada cultivo la cantidad óptima de agua para su crecimiento y desarrollo.


en relación al consumo de agua en campo, los equipos de riego se monitorean utilizando
caudalímetros, mediante los cuales se asegura la utilización de la cantidad de agua justa y
necesaria para el crecimiento de los cultivos.

riego con cintas con goteros en todos los campos: 94% de eficiencia en el uso del
agua. estación santa julia, chile.



                                                                                   www.monsanto.com   61

                                                                                                                 conservar más




     los consumos de agua en las principales plantas de vegetales de chile en metros cúbicos, son los
     que a continuación se detallan:

                    planta                      agua de mapas                 red pública         agua embotellada
                    viluco                          27.360                         -                      39,4

                    paine                            1.800                      23.732                     8,9


     la planta melipilla, chile, cuenta con un bosque de eucalipto de 10 hectáreas a
     donde se dirige toda el agua previamente tratada del lavado de semillas.



     3.2.3            emisiones gaseosas                           gri am16    gri am29


     en línea con el compromiso global por la reducción de la emisión de gases efectos invernadero la
     compañía monitorea y gestiona sus emisiones de co2.

     todas nuestras plantas tienen un programa de monitoreo de emisiones y calidad de aire el cual
     incluye a organizaciones independientes, con el propósito de controlar la calidad de las emisiones
     a la atmósfera originadas en los distintos procesos y evaluar su potencial impacto en la calidad de
     aire circundante, ya sea como parte del proceso de búsqueda constante de mejores condiciones de
     salud para nuestra comunidad y colaboradores, como para dar cumplimiento a los requerimientos
     normativos.

         tipo de emisiones (tn co2*)                               2011                                 2012
         por consumo de electricidad                              9.487                                9.959

           por generación de vapor                                44.095                              42.860

          por uso de auto elevadores                               64                                    42
               total de emisiones
             (directas e indirectas)                              53.646                              52.862

      emisiones de co2 / tn producto                               391                                  382

     (*) las emisiones gaseosas fueron calculadas considerando el consumo de gas y los factores de emisión acorde con la norma
     ap-42 de la epa. valores referentes al proceso productivo de planta zárate.




                                                                  emisiones gaseosas

62 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

a pesar de haber incrementado la producción y con ello la cantidad de material movilizado, hemos
alcanzado aproximadamente una reducción de un 2,5% en las emisiones de gases de efecto
invernadero expresadas como tn co2 equivalente por tn de producto generado.

co2 (*)
    tipo de emisiones (tn co2)                            2011                                     2012
   por transporte de materiales                          3.179                                    2.970



aumentamos la cantidad de material movilizado pero logramos hacer más eficientes las cargas
por camión y el recorrido de los mismos, obteniendo una reducción en las emisiones de gases
de efecto invernadero por movimiento de materiales de aproximadamente un 7% en términos
absolutos.

(*) las emisiones gaseosas fueron calculadas considerando el consumo de gas y los factores de emisión acorde con la norma
ap-42 de la epa. valores referentes al proceso productivo de planta zárate.


reducción de la emisión de polvo volátil en planta maría eugenia

mediante una inversión de más de 2.300.000 pesos argentinos, aplicada a la re-adecuación
y mejora de los conductos, filtros de partículas, cerramientos y adaptación de estructuras, se
alcanzó el objetivo de disminuir las emisiones de partículas, logrando así una calidad de aire dentro
de la planta en tolerancias más exigentes que los valores reglamentarios de medio ambiente.                                           acerca de    7
                                                                                                                                      monsanto
                                                                                                                                  producir más     33
                                                                                                                                 conservas más     53
3.2.4            gestión de residuos                        gri am22    gri am24     gri am26                                        mejorar la
                                                                                                                                 calidad de vida
                                                                                                                                                   71

los residuos se gestionan bajo estrictos lineamientos de acuerdo a las leyes, a reglamentaciones
aplicables vigentes y a nuestro programa de gestión de residuos, de aplicación para todas las
plantas, en el cual se describe cómo debe realizarse la clasificación / segregación de los mismos
y el circuito que deben recorrer desde su generación hasta su disposición final, asegurando su
trazabilidad y su correcta identificación en todo momento. este programa se complementa con la
política para la habilitación de procesadores externos, que aplica a proveedores de servicios de
tratamiento de residuos.


            residuos (tn*)                                2011                                    2012
      enviados a incineración                            1.788                                     843

    enviados a relleno sanitario                          498                                      393

    total de residuos generados                          2.286                                    1.236
     residuos generados kg /                             16,67                                    8,93
          tn productos

(*) planta de agroquímicos.




                                                                                                         www.monsanto.com   63

                                                                                              conservar más




                                                                  gestión de residuos
     la cantidad de residuos generados en la producción de agroquímicos se redujo en
     un 45% gracias al aumento de la capacidad de nuestra planta de tratamiento de
     efluentes para convertirlos en agua limpia y por el aumento del reciclado.
     en la producción de agroquímicos se redujo en un 45%, pasando de2.236 tn a 1.286 tn debido
     principalmente a tres razones:

     • aumento de la capacidad de nuestra planta de tratamiento de efluentes, convirtiendo parte de
     ellos en agua limpia.

     • aumento de la reutilización de bolsones para el embolsado de glifosato. hoy se reutiliza el 30%
     de dichos bolsones.

     • aumento de la reutilización de tarimas de madera. hoy se reutiliza el 60% de las tarimas.


     reutilización, segregación y reciclado de material de envasado (packaging) en procesos
     de logística y distribución de semillas

     hasta el año 2011 los materiales de embalaje que se descartaban en los procesos logísticos y
     de envasado de semilla, se disponían como relleno sanitario. para eliminar el impacto que tenía
     tratar como basura a estos materiales, se aplicó el concepto de las “3r” a este proceso, se analizó
     cada componente por separado, se hicieron convenios con proveedores y con diferentes áreas de
     producción dentro de la empresa y se logró eliminar, mediante re-utilización o reciclado, el 80%
     del descarte como residuos. esta iniciativa continúa replicándose en otras áreas de la empresa.
     no se realizan movimientos transfronterizos de residuos según la clasificación del convenio de
     basilea.


     3.2.5            efluentes                    gri am21


     continuamente estamos trabajando en el objetivo de aumentar la capacidad de biodegradar
     efluentes líquidos dentro de la planta de tratamiento. de esta manera se ha disminuido
     significativamente la cantidad de residuos dispuestos por medio de incineradores, contribuyendo
     a reducir la cantidad de gases de efecto invernadero (gei) y combustibles involucrados en dicho
     proceso.
                 efluentes (m3*)                                   2011                2012
             vertido de agua limpia                               837.899            833.944

     (*) planta de agroquímicos.



64 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

en nuestra planta de producción de agroquímicos, existe un sólo tipo de disposición para vertido, y
se hace únicamente pasando por nuestra planta de tratamiento de efluentes, donde se acondiciona
el agua que es enviada al río, considerándose la misma como limpia, por cumplir con todas las
disposiciones legales.

en relación a la planta de semillas, los volúmenes de efluentes líquidos son de aproximadamente
3.200 m3. en este sentido, y como parte de un plan de inversión, la planta de la localidad de rojas
cuenta con una planta de tratamiento de efluentes domiciliarios cuyo funcionamiento permitió
reducir el número de pozos sanitarios y/o el retiro de estos efluentes para disposición externa.




                                                                     efluentes
los vertidos de las principales plantas de vegetales de chile en metros cúbicos se detallan a
continuación:                                                                                                    acerca de    7
                                                                                                                 monsanto
              planta                                               efluentes (m3)                            producir más     33
              viluco                                                    5.920                               conservas más     53
                                                                                                                mejorar la    71
               paine                                                     715                                calidad de vida




3.2.6         materiales utilizados, envasado de productos
             gri am1    gri am2     gri am26


aumento de un 800% en la cantidad de material reciclado y reutilizado.

      material de envasado                           2011                         2012
   total de materiales utilizados                  134.764                      137.877
        total de materiales                          180                         1.283
       valorizados utilizados
     % de material valorizados                       2,1%                        17,2%

los materiales valorizados se refieren a ítems que por ser reciclados o reutilizados evitan que
se adquieran nuevos materiales. el porcentaje de los materiales recuperados que pueden ser
reciclados aumentó un 800%. debido a que se adquirió un nuevo bolsón reciclable para el
embolsado del glifosato, se estableció un circuito de reutilización de tarimas y se incrementó el
reciclado de las cajas de producto.


                                                                                    www.monsanto.com   65

                                                                                              conservar más




     3.2.7            comités de comunidad                        gri so1


     nuestra planta ubicada en la localidad de zárate cuenta con un comité de comunidad, integrado
     por 14 personas, desde contratistas y proveedores, hasta gerentes y supervisores.

     desde el comité se da soporte al comité de sustentabilidad de monsanto y se desarrollan e
     impulsan diferentes tipos de actividades cuyo fin es el de colaborar y beneficiar a diferentes
     instituciones de la comunidad de zárate y campana.




            comité de comunidad

      3.2.8           programa de visitas a plantas                         gri so1



     más de 1.100 personas de la comunidad visitaron nuestras plantas.


     en 2012 concurrieron a nuestras plantas más 1.100 personas, entre productores agropecuarios,
     asesores agronómicos, estudiantes de escuelas primarias y secundarias de todo el país,
     investigadores, docentes y estudiantes universitarios de grado y posgrado de distintas disciplinas.

     durante la visita recibieron información sobre las instalaciones y las actividades que se desarrollan
     en cada una de ellas y se recorrieron las instalaciones de la planta de producción de agroquímicos
     en zárate, la planta de producción de semillas “maría eugenia” en rojas y la estación experimental
     fontezuela.




                                 programa de visitas a plantas

66 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

3.2.9           brigada planta zárate
3.2.9.1         al servicio y cuidado
                de nuestra gente                               gri so1


en los últimos cuatro años, el programa de entrenamiento y actividades de la brigada de
emergencias de la planta zárate ha alcanzado un alto nivel de referencia, tanto dentro de la
compañía como en nuestra comunidad.

el programa tiene como objetivo generar una actitud proactiva y un cambio cultural en las
estructuras y pensamientos tanto de los brigadistas de la planta como de aquellos que interactúan
en la mejora continua de programas de respuesta a emergencias en la comunidad. esto nos da
la posibilidad de mejorar profesionalmente, seguir creciendo y compartir nuestras experiencias
sirviendo a la comunidad.

dentro de las distintas plantas de monsanto en el mundo, el entrenamiento de la brigada de
emergencias en las ha sido calificado como best in class dado el realismo e ideas innovadoras
de las prácticas. algunos de los entrenamientos más destacados han sido:

• control de incendios industriales nocturnos
estos ejercicios fueron desarrollados en el campo de entrenamiento de planta zárate. los
brigadistas reciben el conocimiento de los equipos de protección y control, como así también                     acerca de    7
el manejo de distintas técnicas de seguridad y manejo de incendios industriales. durante las                     monsanto
prácticas los brigadistas deben apagar fuegos reales, tomando el control de válvulas y cañerías              producir más     33
similares a las que se encuentran en nuestra planta. el entrenamiento adquiere una dificultad               conservas más     53
adicional al realizarse en horas nocturnas simulando un corte de energía en el área.                            mejorar la    71
                                                                                                            calidad de vida




• rescate en espacios confinados y altura
el entrenamiento se realiza en sectores de la planta con alturas que se encuentran entre 15 y 30
metros. se aplican diferentes técnicas y se utilizan los equipamientos adecuados al momento
de ejecutar un rescate. el 100% de los brigadistas son entrenados para actuar como rescatista,
usando distintos materiales y equipos que le dan seguridad tanto al rescatado como al rescatista.
dentro de este capítulo, los brigadistas realizan descensos por tirolesa y por cuerdas a 45° desde
15 metros de altura.


                                                                                    www.monsanto.com   67

                                                                                             conservar más




     • control de emergencias con materiales peligrosos
     las hipótesis de los entrenamientos son realizados en los distintos sectores de planta y en el campo
     de entrenamiento de la misma, donde se encuentran simuladores para poder aplicar la tarea. en
     estos ejercicios se realizan control de fugas de gases, derrames de productos químicos y rescate
     de personas, utilizando equipos de máxima seguridad como protección. las actividades incluyen
     la activación real del sistema de diluvio de planta. esta activación resulta imprescindible para que
     los brigadistas conozcan las condiciones de baja visibilidad y alta dificultad de movimientos debido
     al caudal de agua, al cual se podrían enfrentar durante una emergencia con materiales peligrosos.

     • control de incendio y recate en interiores de espacios reducido
     para este entrenamiento fue creado un simulador cilíndrico (material reciclado de planta) de dos
     niveles, con la posibilidad de cambio de secuencia de paso. también se utiliza el edificio obsoleto
     de planta con pisos que simulan ser sectores administrativos. allí se aplican técnicas de rescate,
     rastreo de victimas con visibilidad cero y control de incendios en interiores, prevaleciendo el uso
     de equipos de respiración autónoma.




68 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

3.2.9.2          actividades compartidas
                 con la comunidad local                                        gri ec8      gri so1



más de 700 alumnos y 170 maestros entrenados en simulacros de
evacuaciones por emergencia de incendio, en primeros auxilios y seguridad en el
hogar, entre otros.


monsanto planta zárate se ha consolidado como un referente en respuesta a emergencias
industriales, tanto en las localidades cercanas a la planta (ciudades de zárate y campana)
como dentro de la provincia de buenos aires. dicho liderazgo se evidencia en las actividades
desarrolladas junto con bomberos, policía, gendarmería y escuelas.


más de 30 empresas, defensa civil, bomberos, policía, gendarmería y servicios
médicos entrenados en simulacros de emergencia.


algunas de las actividades desarrolladas por nuestros brigadistas durante el 2012:


   • liderazgo en la coordinación y ejecución de planes para respuesta a emergencias                              acerca de    7
     industriales (plan pacei) de la zona de zárate y campana, ejecutando simulacros con                          monsanto
     la participación de más de 30 empresas, defensa civil de zárate y campana, bomberos,                     producir más     33
     policía, gendarmería y servicios médicos externos.                                                      conservas más     53
                                                                                                                 mejorar la    71
                                                                                                             calidad de vida
   • por tercer año consecutivo se continuó con el programa de creación e implementación
     del plan de emergencias y evacuación en escuelas y jardines de infantes. más de 700
     alumnos y 170 maestros han sido entrenados en temas de evacuación en caso de
     incendio, primeros auxilios, seguridad en el hogar, etc.

   • en este año se entrenó a 120 cadetes de bomberos de la región de buenos aires.

   • fue desarrollado un plan de entrenamiento para cadetes de la ciudad de zárate (25
     cadetes).

   • entrenamiento de bls (basic life support) para 68 bomberos de la ciudad de zárate.

   • preparación de rescatistas bomberos para control de espacios confinados en planta
     zárate.


el objetivo de nuestra brigada planta zárate es el de entrenar y capacitar a nuestra brigada,
bomberos y fuerzas vivas de la comunidad, buscando obtener condiciones de entrenamiento
lo más reales posibles, analizando los riesgos internos y externos que pudieran afectar tanto a
nuestra empresa como otras industrias y poblaciones de la zona.




                                                                                     www.monsanto.com   69

                                                                                                    conservar más




     3.2.10            programa de salud, seguridad
                       y medio ambiente                                       gri ec8   gri la8


     más de 1500 personas, participaron de nuestros talleres de prevención de
     intoxicación por monóxido de carbono.

      durante el año 2012 hemos realizado diversos programas en materia de salud, seguridad y medio
      ambiente, no sólo con nuestros colaboradores, sino también con las comunidades donde se
      encuentran nuestras plantas.
                                       prevención de intoxicación por monóxido de carbono
                                       uno de los principales programas para destacar son los talleres sobre
                                       intoxicación por monóxido de carbono, los cuales buscan generar
                                       conciencia en las familias a través de los alumnos de escuelas primarias,
                                       clubes, barrios privados y empresas de zárate y campana.

                                       la propuesta de estos talleres es generar conciencia en la gente y en
                                       nuestra comunidad, se busca la prevención como principal solución al
                                       problema, dado que es el camino más directo para evitar intoxicaciones
                                       con monóxido de carbono.
     en argentina, la intoxicación con monóxido de carbono, es una de las primeras causas de muerte
     en períodos invernales y se estima que hay entre 20 y 30 niños intoxicados por año, según datos
     del hospital de niños ricardo gutiérrez.

     durante el año 2012 participaron de nuestros talleres más de 1.500 personas entre personal
     de monsanto y sus familiares, alumnos, docentes y público en general, en donde también se
     entregaron detectores de monóxido de carbono.


                                                                   considerando el alto impacto de estos
                                                                   talleres hemos sido invitados a participar
                                                                   e incluir estos talleres en la 4° exposición
                                                                   y seminario del polo estratégico industrial
                                                                   zárate-campana.




        campañas de vacunación antigripal
        como en años anteriores, durante el 2012 lanzamos una
        importante campaña de vacunación entre nuestros colaboradores,
        proveedores y contratistas. estas campañas incluyen las medidas
        de prevención que se deben tomar para reducir los riesgos
        de contagio, como así también la posibilidad de vacunación
        en nuestras plantas, tanto para nuestros colaboradores como
        proveedores y sus familiares directos. la campaña fue todo un
        éxito: se distribuyeron más de 1.200 vacunas entre nuestros
        colaboradores, proveedores y sus familiares directos.


70 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012


mejorar la calidad de vida
4.1     nuestra gente                                                     73
4.1.1   nuestros empleados en la región                                   74
4.1.2   crecimiento profesional                                           76
4.1.3   política de compensaciones                                        78
4.1.4   programas y comités                                               79
4.1.5   el desarrollo de nuestros empleados                               80
4.1.6   planes de capacitación                                            80
4.1.7   great place to work®                                              82
4.1.8   la comunicación interna en monsanto                               83
4.1.9   seguridad y salud en monsanto                                     85

4.2     derechos humanos                                                  88
4.2.1   política de derechos humanos                                      88
4.2.2   trabajadores rurales                                              89
4.2.3   prevención del trabajo infantil                                   91

4.3     compromiso con la comunidad                                        91
4.3.1   semillero de futuro                                                92
4.3.2   fundación monsanto                                                 94
4.3.3   nuestro compromiso con la vida académica                          100
4.3.4   programa internacional de becas                                   101

4.4     responsabilidad de productos y servicios                          102
4.4.1   manejo responsable de tecnologías y productos                     102
4.4.2   gestión responsable a través del ciclo de vida de los productos   105
4.4.3   recolección y disposición final de envases                        107
4.4.4   gestión de la seguridad en depósitos de agroquímicos              107
4.4.5   información sobre productos                                       108
4.4.6   centro de atención a clientes                                     109

4.1         nuestra gente
“estamos convencidos de que debemos promover y acompañar el continuo
crecimiento profesional y la seguridad de cada una de las personas que
forman parte de nuestra organización, una compañía inclusiva y diversa, que
valora e involucra todos los talentos y perspectivas de nuestra gente, asegurando
de esa manera la igualdad de oportunidades.”
bernardo calvo, presidente de monsanto latinoamérica sur.


 gri la


en 20 años la población mundial necesitará un 55% más de producción de alimentos respecto
de lo que se produce actualmente y la innovación en la agricultura tendrá un rol clave en este
escenario. por ello, monsanto ya se encuentra trabajando junto a productores agrícolas alrededor
del mundo buscando soluciones. con operaciones en más de 60 países, hemos desarrollado
productos líderes en la industria, brindando a profesionales la oportunidad de contribuir con un
mundo más sustentable.

monsanto es una compañía líder a nivel global en la provisión de tecnologías y productos agrícolas
que mejoran la productividad agropecuaria y la calidad alimentaria. día a día trabajamos para
contribuir a satisfacer la creciente necesidad mundial de alimentos y fibras, conservando al mismo
tiempo los recursos naturales y mejorando la calidad de vida de los productores.                                 acerca de    7
                                                                                                                 monsanto
a través de la innovación y la excelencia buscamos ser los mejores en nuestra industria: además              producir más     33
de hacer hincapié en el trabajo de equipo y en sólidas relaciones interpersonales, promovemos el            conservas más     53
diálogo abierto, la transparencia y el respeto.                                                                 mejorar la    71
                                                                                                            calidad de vida

gracias al aporte diario de quienes formamos parte de monsanto podremos seguir alcanzando
nuestros objetivos. en los cinco países que conforman la región latinoamérica sur, nuestros
1.253 empleados son clave para sostener nuestro liderazgo.




                                                                                    www.monsanto.com   73

                                                                                                                                                                                              mejorar la
                                                                                                                                                                                          calidad de vida


                                    4.1.1                 nuestros empleados
         % de                                             en la región                                          gri la1       gri la2           gri la4        gri la13

      mujeres                       nuestro principal objetivo es construir una organización inclusiva y diversa, que valore e involucre
                                    todos los talentos y perspectivas de nuestra gente, asegurando la igualdad de oportunidades.
                  2012
27%
                                    respetamos los valores religiosos, culturales y éticos de las personas, su origen étnico, edad,
                  2011              nacionalidad, género, color, procedencia social, afiliación a un sindicato, entre otros; promoviendo
  24%
                                    su inclusión y asegurando la igualdad de oportunidades. este principio de diversidad e inclusión
                  2010              está plasmado en nuestro compromiso público corporativo.
      19%


                                                                     cantidad de empleados por país y por género
                                         1500
                                                                         2012                                         total
                                                                                                                                  1200
                                                                                                                                                             2011                                     total

                                         1200                                                                         hombres1000                                                                     hombres

                                                                                                                      mujeres 800                                                                     mujeres
                                          900                                                                                       50
                                                                                                                                                                                                       total
                                                                                                                                   600
                                          600                                                                                       40                                                                 hombres
                                                                                                                                   400
                                                                                                                                                                                                       mujeres
                                          300                                                                                       30
                                                                                                                                   200


                                                                                                                                    20
                                            0                                                                                        0
                                                argentina bolivia        chile     paraguay uruguay     total                            argentina bolivia   chile    paraguay uruguay     total


                                                       mujeres               hombres                   total                        10       mujeres             hombres                 total

                                                                                                                                     0
                                                                                                                                         argentina bolivia   chile   paraguay uruguay    total




                                                                     promedio de edad por país y por género

         36%                                    50                       2012                                             total
                                                                                                                                    40                               2011
      mujeres
                                                                                                                                                                                                        total
                                                                                                                                    35
                                                40                                                                        hombres
  en planta zárate                                                                                                                  30
                                                                                                                                                                                                        hombres

             ellas ocupan                                                                                                 mujeres                                                                       mujeres
                                                                                                                                    25
 posiciones en las distintas                    30
     áreas de producción:
                                                                                                                                    20
hay ingenieras de procesos,
    supervisoras, jefas de                      20
                                                                                                                                    15
      áreas y analistas de
laboratorio. también hay                                                                                                            10
   profesionales mujeres                        10
   en finanzas, recursos                                                                                                             5
      humanos, compras,
   logística y calidad. en                       0                                                                                   0
                                                     argentina bolivia     chile    paraguay uruguay    total                            argentina bolivia   chile   paraguay uruguay    total
    2010 se incorporaron
    las primeras técnicas
    mujeres en el área de                              mujeres               hombres                   total                                 mujeres             hombres                 total
              producción.



                               74 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012
                                                40
                                                                                                                          total
                                                35

                                                                                                          4



                                                                                                          2



                                                                                                          0
                                                                                                              argentina bolivia       chile   paraguay uruguay       total




                        promedio de antigüedad en años por país y por género

           10
                                       2012                                                              10
                                                                                                                                  2011
                                                                                      total                                                                                          total


            8                                                                         hombres 1500 8                                                                                 hombres
                                                                                                                                                                                          total

                                                                                      mujeres                                                                                        mujeres
            6                                                                                    1200 6                                                                                    hombres


                                                                                                                                                                                              mujeres
            4                                                                                      900 4



            2                                                                                      600 2



            0                                                                                      300 0
                argentina bolivia      chile   paraguay uruguay           total                               argentina bolivia       chile   paraguay uruguay       total


                mujeres                 hombres                       total                         0         mujeresgeneración x hombres
                                                                                                               baby
                                                                                                                                                            total total
                                                                                                                                    generación y tradicionalista
                                                                                                              boomer




           10                                      franja etaria y por género
                        cantidad de empleados por total

    1500
            8                          2012                                           hombres
                                                                                                 1200
                                                                                                                                  2011
                                                                                           total                                                                                      total
                                                                                      mujeres
            6                                                                                    1000
    1200                                                                                      hombres                                                                                 hombres
                                                                                                                                                                                                           acerca de   7
            4                                                                                      800
                                                                                              mujeres                                                                                 mujeres              monsanto
     900
                                                                                                                                                                                                        producir más   33
                                                                                                   600
            2                                                                                                                                                                                      conservas más       53
     600
                                                                                                   400
                                                                                                                                                                                                      mejorar la       71
                                                                                                                                                                                                  calidad de vida
            0
     300        argentina bolivia      chile   paraguay uruguay           total
                                                                                                   200


       0                                                                                            0
             baby       generación x     generación y tradicionalista         total                        baby        generación x      generación y   tradicionalista      total
            boomer                                                                                        boomer


                mujeres                 hombres                       total                                   mujeres                 hombres                      total


tradicionalistas: nacidos antes de 1946 inclusive.
baby boomer: nacidos entre 1947 y 1964 inclusive.
generación
    1200    x: nacidos entre 1965 y 1980 inclusive.
generación y: nacidos después de 1981.                                                total

    1000
                                                                                      hombres

nuevos
   800 empleados                                                                      mujeres
acompañar al nuevo empleado en sus primeros pasos dentro de la compañía es fundamental para
integrarlo
    600
           a su equipo de trabajo de manera exitosa. entendiendo que la inducción comienza
durante el proceso de selección, cuando la empresa y el candidato se eligen mutuamente,
    400
desarrollamos el programa gettingonboard. comprende visitas a las plantas de manufactura y
charlas
    200  acerca de nuestra cultura, políticas, historia, actividades comunitarias y nuestros
negocios.
       0
             baby      generación x      generación y   tradicionalista       total
            boomer




                                                                                                                                                                 www.monsanto.com            75

                                                                                                                      mejorar la
                                                                                                                  calidad de vida


                         cantidad de nuevos empleados por país y por género
                                            80
                                                                                                        total
                                            70

                                            60
                                                                                                        hombres

                                            50                                                          mujeres

                                            40

                                            30

                                            20

                                            10

                                             0

                                           -10
                                                 argentina   chile    paraguay   uruguay     total


                                                  mujeres            hombres               total




                          % rotación voluntaria (*) 5%
                          (*) calculado en base al total de empleados al cierre fy 2012.




     en cada una de estas inducciones, cada líder del negocio y de recursos humanos recibe al nuevo
     empleado con un desayuno de bienvenida y un referente de área los acompaña durante todo el
     día. al finalizar se realiza una encuesta para conocer la satisfacción de los empleados respecto a
     su ingreso a monsanto.



     4.1.2           crecimiento profesional                                                         gri la11


     para seguir creciendo como compañía debemos promover y acompañar el continuo desarrollo
     profesional de cada una de las personas que forman parte de monsanto. para ello, contamos con
     diferentes programas de desarrollo de talentos.




76 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

jóvenes profesionales
cada año reafirmamos nuestro compromiso con el desarrollo de estudiantes y recientes graduados a
través de nuestro programa de jóvenes profesionales. entendemos que es fundamental brindarles              www.
la oportunidad de comenzar su desarrollo profesional y a través de ello fortalecer nuestro propio          programa de jóvenes
semillero de talentos.                                                                                     profesionales
                                                                                                           http://www.monsanto.
                                                                                                           com/global/ar/carreras/
onboarding                                                                                                 pages/jovenes-
el programa formal de inducción para los nuevos ingresantes tiene como objetivo facilitar su               profesionales.aspx
integración a la empresa. comprende visitas a las plantas de manufactura y charlas acerca de
nuestra cultura, políticas, historia, actividades comunitarias y nuestros negocios.




                                                                                                                acerca de        7
job posting                                                                                                     monsanto
el objetivo de este programa de desarrollo es brindar la posibilidad de que los empleados de                producir más      33
monsanto se postulen a distintas búsquedas internas.                                                       conservas más      53
                                                                                                               mejorar la     71
                                                                                                           calidad de vida
programa de asignaciones internacionales
ofrecen a los empleados la oportunidad de trabajar en unidades de la empresa fuera del país de
origen por un tiempo acordado. este intercambio le permite a la persona conocer otras culturas,
desarrollar nuevas habilidades, establecer relaciones y prepararse para tomar posiciones de
mayor responsabilidad en el futuro.

programa de tutores para nuevos rtvs
este programa tiene como objetivos facilitar el proceso de adaptación e integración de los nuevos
representantes técnicos de venta (rtv) y acelerar el proceso de aprendizaje y entendimiento
de sus responsabilidades. por otro lado también el tutor asignado desarrolla sus habilidades
y competencias de liderazgo a través de su participación especial en el programa. tiene una
duración de un año.

como parte de la estrategia de desarrollo, contamos con diversos programas de coaching y
mentoring dentro de la compañía, tanto locales como internacionales. cada año, de acuerdo a las
necesidades identificadas de desarrollo, y a los planes de carrera, seleccionamos empleados para
que participen de los programas de:

• coaching
desde el 2008 contamos con un programa llamado quick coaching. el mismo consiste en cuatro
sesiones de coaching con un profesional externo y está dirigido a nuevos people managers.


                                                                                   www.monsanto.com   77

                                                                                                     mejorar la
                                                                                                 calidad de vida



     también contamos con un programa en el cual líderes de la organización se reúnen con un
     coach externo para trabajar diversos temas que les faciliten habilidades tanto personales como
     de negocio. la duración depende de los objetivos y del plan establecido junto con un supervisor.

     • mentoring plus
     en el año 2009 se lanzó un nuevo programa de mentoring corporativo en donde se seleccionan
     mentores y mentees de cada una de las regiones de monsanto global. en función de sus intereses
     de carrera y experiencias se seleccionan las duplas mentor-mentee. el programa dura un año y
     tiene por objetivo ayudar a los mentees a que puedan acelerar sus experiencias para que puedan
     seguir tomando otros roles de mayor responsabilidad dentro de la organización.




     • mentoring program las
     cada año, en las sesiones de peoplereview -instancia donde se evalúan a los gerentes- se
     seleccionan candidatos entre gerentes y directores para que por un año trabajen en una relación de
     mentoreo con foco a desarrollar líderes de la organización para ocupar roles de mayor responsabilidad,
     incorporarse a una nueva área o proyecto y que cuya carrera se vea beneficiada por el apoyo y los
     recursos que brinda un mentor.




     • employee referral program
     entendemos que, a través de sus propias experiencias como parte del equipo de monsanto, cada
     uno de los empleados puede identificar aquellas personas que, siguiendo con las competencias
     globales de la compañía, podrían realizar contribuciones excepcionales. el programa de referidos
     invita e incentiva a los empleados de monsanto a identificar talentos y recomendar a la compañía
     como un gran lugar para trabajar. por tal motivo, el programa contempla una gratificación
     económica a quienes hayan realizado una recomendación exitosa y contribuyan efectivamente
     con la incorporación de nuevos talentos.




     4.1.3           política de compensaciones                                        gri la3


     en monsanto ofrecemos un paquete de compensación altamente competitivo que reconoce el
     desempeño, atrae y retiene a los mejores talentos alrededor del mundo, contribuyendo a nuestro
     objetivo de crear el mejor lugar para trabajar. buscamos promover beneficios a través de planes y
     programas que estén enfocados en la gente y ayuden a nuestros empleados a alcanzar diferentes
     necesidades de salud y ahorro, así como políticas que promuevan el balance entre trabajo y vida
     personal.




78 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

 • cobertura médica de primer nivel para el empleado y grupo familiar.
 • plan de pensiones que permite incrementar el nivel de ahorro.
 • vacaciones y licencias adicionales (matrimonio, estudios, mudanza, cumpleaños, etc.) a las
   establecidas por ley.
 • cobertura de seguro de vida (en argentina seguro optativo adicional al establecido por ley).
 • entrega de snacks y frutas en la oficina para contribuir a un estilo de vida saludable.
 • premios por antigüedad y contribuciones especiales para reconocer la trayectoria.
 • programas de descuentos para entretenimientos y compra de diferentes artículos.
 • soporte financiero por adopción.
 • cobertura de gastos de almuerzo o comedor en planta.
 • regalos por festejos en días especiales.




4.1.4      programas y comités



están integrados por empleados que voluntariamente deciden dedicar tiempo a proponer y poner
en marchas las iniciativas impulsadas por el comité. son una respuesta concreta a la gran variedad               acerca de    7
de propuestas y sugerencias recibidas para crear un mejor lugar de trabajo.                                      monsanto
                                                                                                             producir más     33
                                                                                                            conservas más     53
                              • programa más
                                                                                                                mejorar la    71
                              el programa más es un programa de salud integral con distintas                calidad de vida
                              acciones e iniciativas impulsado por el comité de clima que tiene
                              como finalidad mejorar la calidad de vida dentro y fuera del
                              trabajo, promocionando la salud y el bienestar de los empleados y
                              sus familias.

• wellness checkpoint®
el wellnesscheckpoint® es un sistema integral de soporte para la toma de decisiones informadas
para la gestión de salud, bienestar y de riesgos para la productividad.




                                                                                    www.monsanto.com   79

                                                                                              mejorar la
                                                                                          calidad de vida



     4.1.5          el desarrollo de
                    nuestros empleados                            gri la11     gri la12


     promover y acompañar el continuo crecimiento profesional de cada una de las personas que forman
     parte de nuestra organización sigue siendo el motor fundamental para desarrollar las habilidades
     y los conocimientos que nos permiten alcanzar, año a año, nuevos desafíos. esto lo logramos a
     través de una amplia variedad de programas de desarrollo y de actividades de formación técnicas,
     profesionales y de gestión.

     una de las principales herramientas con la que contamos para promover el desarrollo de los
     empleados es el programa de desarrollo, desempeño y reconocimiento (dpr). se trata de una
     iniciativa mundial de gerenciamiento por objetivos en el que se establecen objetivos de negocio y
     de desarrollo personal, pautando un sistema de feedback continuo.

     nuestros empleados reciben periódicamente evaluaciones de desempeño. además, aquellas
     personas que tienen gente a cargo se las evalúa no sólo por objetivos de negocio y desarrollo
     personal sino también como people managers. el proceso consta de tres etapas que se desarrollan
     durante el año: establecimiento de objetivos, evaluación de mitad y fin de año. el proceso en su
     totalidad está fundado en el diálogo constante.

     anualmente se realiza un proceso de evaluación llamado peoplereview, en el que se evalúa el
     nivel de desarrollo de los empleados en base a las competencias globales y funcionales de cada
     área. con esta información, se consideran las oportunidades de desarrollo para cada persona y
     se diseñan los planes de sucesión para los puestos de liderazgo de la compañía.

     todos los años se realiza la encuesta de feedback l180, con el propósito de poder brindar
     feedback a todas aquellas personas que tengan personal a cargo. esta es una herramienta
     fundamental para el desarrollo de cada uno de los líderes, permitiéndonos evaluar no sólo las
     fortalezas, sino también las áreas de trabajo.


     4.1.6           planes de capacitación                                  gri la10



          360 horas totales de capacitación ofrecidas en programas corporativos.




80 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

monsanto desarrolla actividades de formación técnica y gerencial destinadas a brindar a los
participantes herramientas para su desarrollo personal y para potenciar su desempeño. pueden
estar enfocados a competencias o en programas de liderazgo.

el plls (people leader learning series) es un programa de entrenamientos globales destinados
a todos los líderes de monsanto, que consiste en una serie de capacitaciones corporativas que
monsanto realiza alrededor de todas sus regiones. tiene como objetivo formar a nuestros líderes
facilitándoles las herramientas para el desarrollo de aquellas habilidades gerenciales esenciales
para el éxito en su rol.                                                                                   2012
                                                                                                           entrenamientos
anualmente en la casa matriz de monsanto, st. louis, se desarrollan programas corporativos
                                                                                                           de liderazgo
                                                                                                           regionales
que están dirigidos a intercambiar experiencias entre líderes de todo el mundo. los principales
programas son el global leadership exchange (gle), regional leadership exchange (rle) y el global
issuesforum (gif).

monsanto también desarrolla distintos programas de formación destinados a los empleados, en
asociación con universidades de grado y posgrado. en línea con los planes de carrera y desarrollo
de cada empleado, se reembolsa un porcentaje de gastos de estudio a quienes desean iniciar o
completar su formación a través del estudio de idiomas, carreras de grado y/o posgrado y de
actividades de actualización profesional.

todos los años se diseña un nuevo plan de capacitación de acuerdo a las necesidades requeridas
por cada una de las áreas, que se comunica y actualiza todos los meses a través del newsletter y
                                                                                                                acerca de    7
donde los interesados se anotan de forma automática. durante el año 2012 se realizaron dos                      monsanto
entrenamientos de liderazgo regionales (rle), uno en méxico y otro en brasil, se actualizó la               producir más     33
política de los cursos de inglés, se renovaron valores y se evaluaron los nieves mediante un               conservas más     53
examen online bulats y un examen oral, que permite obtener un certificado internacional.                       mejorar la    71
                                                                                                           calidad de vida
además, se actualizaron los valores de reintegro de mba y universidades, entre otros.


los principales entrenamientos que se lanzaron en el año 2012 fueron:

   • presentaciones de alto impacto
   • influencia, ser protagonista
   • inteligencia emocional para conversaciones efectivas
   • prácticas de leadership
   • coaching orientado a resultados
   • liderazgo responsable
   • entrenamiento de negocio
   • taller de técnicas de negociación efectiva

diálogo constante
somos una empresa que se caracteriza por poseer una cultura de puertas abiertas que favorece el
diálogo fluido entre los diferentes niveles de la organización.

contamos con una encuesta de clima organizacional corporativa realizada cada dos años, en la
que se invita a todos los empleados a responder una encuesta anónima y confidencial para medir



                                                                                   www.monsanto.com   81

                                                                                                                          mejorar la
                                                                                                                      calidad de vida


                            el nivel de compromiso, la calidad de los equipos, el liderazgo y la comunicación, así como el
                            balance entre la vida laboral y personal y las demandas laborales.

                            los resultados de la encuesta son trabajados a nivel global y a nivel de cada dirección, con
                            asesoramiento de recursos humanos. de esta manera, la encuesta de clima organizacional nos
                            proporciona información ascendente de todos los empleados de monsanto, que permite focalizarnos
                            en aquello que hacemos bien y realizar mejoras donde sea necesario.

                            entrevistas de egreso
                            contamos con un programa de entrevistas de egresos que tiene como objetivo, cuando la persona
                            se está desvinculando de manera voluntaria de la empresa, recabar información sobre su salida
                            y su punto de vista personal, con el objeto de lograr una mejora continua en las prácticas de la
                            organización.


                            4.1.7           great place to work®                               gri 2.10


                            3° en la lista de las mejores empresas para trabajar en la argentina del año 2012.
                            nuevamente logramos consolidarnos como una de las mejores compañías para trabajar obteniendo
                            el tercer puesto en la lista de las mejores empresas para trabajar en la argentina del año 2012.
                            en esta edición, monsanto argentina ingresó en la categoría de más de mil empleados.

                            este año la compañía también recibió la mención “agradecer”.

                            esta distinción destaca el nivel de inclusión del sistema de reconocimiento de monsanto, dado que
                            la política de premios incluye a todas las áreas de la organizacióna través de sus distintos programas.

                            87% de los empleados de monsanto argentina han participado de la encuesta.
                            la información obtenida por great place to work® institute para esta clasificación proviene de
                            los datos aportados por los empleados de la misma empresa en una encuesta completamente
                            anónima. asimismo, la organización debió presentar información sobre las políticas y prácticas
                            completando un cuestionario.

                            con este reconocimiento, monsanto reafirma su constante compromiso para mejorar la calidad
                            de vida de sus empleados y contar con innovadoras iniciativas a favor de una mejor cultura laboral.
¿quién es monsanto?
              gptw
    http://youtu.be/
    w2m2nomqxnc
                          14 º del ranking de las mejores compañías multinacionales para trabajar a nivel global.




                       82 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

4.1.8       la comunicación interna
            en monsanto
en monsanto contamos con un comité de comunicación integrado por un representante de cada
área, el cual se reúne periódicamente y tiene a su cargo fomentar el sentido de pertenencia, impulsar
el diálogo dentro de la compañía y promover la mejora continua en la comunicación interna. es
un canal muy importante para generar y mantener un espacio de diálogo con todos nuestros
colaboradores.

existen actualmente diversos canales de comunicación de la estrategia de la compañía que
incluyen al total de los empleados de monsanto:

• reuniones de comunicación (town halls): son realizadas tanto por el grupo de liderazgo de
ee.uu. -vía telefónica- como por el grupo local. estas reuniones trimestrales son rotativas entre
las diferentes locaciones y en cada una de ellas participa el equipo de dirección de la empresa.
todos los empleados de las distintas localidades son convocados a participar ya sea por teléfono
o por video conferencia.

• reuniones de área/dirección: adicionalmente a las reuniones presenciales donde participan
todos los empleados, cada dirección organiza jornadas de trabajo para su equipo, en donde se
repasan los objetivos del área, se invitan oradores externos para presentaciones de actualidad,
concurren distintos directores de otras unidades para compartir experiencias, etc. estas instancias
sirven tanto para compartir información de actualidad relevante a esa dirección, como también
fortalecer el sentimiento de equipo.                                                                               acerca de    7
                                                                                                                   monsanto
                                                                                                               producir más     33
• monsanto en acción: es un newsletter digital donde se comunican diversas novedades de lo
                                                                                                              conservas más     53
que pasa internamente en monsanto. su edición es semanal y llega a todos los empleados de la
                                                                                                                  mejorar la    71
región.                                                                                                       calidad de vida

• monsanto today: es un newsletter digital de monsanto company que se envía semanalmente a
todos los empleados, en el cual se comunica el avance del negocio, la industria, información sobre
agricultura sustentable y actualidad de nuestros empleados.

• reporte de noticias: es un newsletter diario donde se informan las novedades publicadas por
los medios de monsanto (agro, biotecnología, etc.).

• newsletters capacitación: a través de este canal se generan las invitaciones para todos los
entrenamientos y luego se realizan las encuestas de satisfacción acerca de cada proceso de
entrenamiento.

• gacetillas digitales funcionales: cada área desarrolla una gacetilla funcional a nivel corporativo
que es compartida con todos los empleados del área a nivel mundial.

• snap: es un servicio de canales digitales que permite administrar de manera online encuestas,
novedades y trivias. todas las herramientas son segmentables, lo que asegura que los contenidos
lleguen únicamente a los empleados o grupos de empleados definidos.

• carteleras internas: contamos con carteleras en todas las plantas. el objetivo de las mismas
es mantener informados y actualizados a los empleados acerca de novedades generales,


                                                                                      www.monsanto.com   83

                                                                                                              mejorar la
                                                                                                          calidad de vida


     campañas de concientización, información corporativa y beneficios, entre otros. las mismas se
     van renovando mensualmente.

     • revista “m”: es el único canal de comunicación papel que se entrega a todos los empleados
     de monsanto argentina. esta iniciativa surgió de forma conjunta entre las áreas de asuntos
     corporativos y recursos humanos, como una manera distinta de mantenernos informados sobre
     los temas estratégicos de monsanto, que busca mostrarnos tal cual somos, un equipo que trabaja
     unido y hacia el crecimiento. tiene como objetivo contribuir con la integración de los diferentes
     sites y áreas de la compañía y por sobre todo llegar a cada uno de los empleados de monsanto y
     sus familias.

     se publican cuatro ediciones por año. alineada al compromiso de sustentabilidad asumido por la
     empresa, se imprime en papel reciclable. es un nuevo espacio para conectarnos y comunicarnos
     que nos permite estar más cerca de nuestros empleados.

     • programa “lunch & learn”: consiste en almuerzos con los empleados con una frecuencia
     mensual. son informativos y permiten compartir diversos temas relacionados al área de finanzas
     propuestos desde la dirección. participan profesores externos del centro argentino de ejecutivos
     de finanzas.

     • mac – managers connection: contamos con un grupo llamado “mac - managers connection”
     integrado por los líderes más senior de la organización (directores y gerentes) que tiene como
     finalidad crear un espacio exclusivo de conectividad entre los líderes, que permita compartir y
     debatir aquellos temas críticos para el negocio en la región, así como cuestiones vinculadas al
     clima, compromiso, motivación y liderazgo de los equipos. este equipo se reúne dos veces al
     año en forma presencial y cuenta con una gacetilla digital exclusiva que busca ser un esquema de
     conexión y comunicación permanente entre líderes.

     • días claves de sustentabilidad: en el 2012 iniciamos la comunicación referida a días
     específicos con publicaciones y acciones internas en materia de sensibilización y concientización
     en medio ambiente.


      • día mundial del agua                               • día de la reducción de emisiones co2
      • día de la tierra                                   • día de la energía
      • día mundial del medio ambiente                     • día mundial de la población

        5 de junio                              22 de abril                          11 de julio
        día mundial del medio ambiente.         día de la tierra.                    día de la población mundial.




84 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

4.1.9       seguridad y salud
            en monsanto                       gri la    gri la7     gri la8


la seguridad y salud en monsanto es uno de los puntos centrales para nuestra compañía: durante
el período que cubre este reporte, hemos obtenido en la región la mejor performance en seguridad
de los últimos años.

el índice ttr es utilizado a nivel mundial y por la administración de seguridad ocupacional y salud
de los estados unidos. permite medir la performance de seguridad de la compañía, en función de
los accidentes laborales y enfermedades profesionales que sufre un empleado o contratista cada
200 mil horas trabajadas.

la tasa total de reportabilidad (ttr) durante el año fiscal 2012 en la región fue de 0.16, una cifra
muy por debajo del promedio de la industria y del promedio total de monsanto a nivel mundial,
que fue mayor al 0.50.




                                                                                                                  acerca de    7
                                                                                                                  monsanto
                                                                                                              producir más     33
                                                                                                             conservas más     53
                                                                                                                 mejorar la    71
                                                                                                             calidad de vida




                       año fiscal                      ttr monsanto las
                         2010                                0,76
                         2011                                0,41
                         2012                                0,16




                                                                                     www.monsanto.com   85

                                                                                                mejorar la
                                                                                            calidad de vida


     se define como accidente laboral cualquier lesión que sufra un empleado dentro de monsanto
     siempre que requiera del suministro de medicación, genere días perdidos de trabajo o tratamiento
     médico, o suponga una fatalidad. en los últimos cuatro años no hemos sufrido ninguna fatalidad
     en empleados, contratados ni contratistas.

     seguridad vehicular
     los accidentes de tránsito son una de las principales causas de muertes en la población, por lo
     que es necesario un esfuerzo constante y sistemático para reducir el número de accidentes, a
     través de campañas diseñadas para educar a la población y concientizarlas de este peligro.

     monsanto cuenta además, con una política de seguridad vehicular (sv) en la que se incluyen
     todas las normas a seguir. están orientadas a mantener acciones prudentes y seguras por parte
     de todo aquel personal de monsanto que conduce vehículos propios o de la compañía y contratistas
     que transportan personal, de modo tal de prevenir acciones o incidentes viales y mejorar la
     performance de los conductores educándolos.

     tenemos definidos cuatro pilares que nos ayudan a mejorar aún más esta política, enfocándonos
     en el comportamiento y las condiciones.

     • objetivos individuales y de equipo
     performance de sv como objetivo anual significativo de equipo e individual.

     • comportamiento y competencias
     análisis de performance de cada conductor.

     • condiciones
     análisis detallado de las flotas de vehículos y de las mejores alternativas de mercado para proveer
     vehículos más seguros.

     • sanciones
     tolerancia cero y consecuencias disciplinarias y administrativas por mala conducta de manejo.

     desde su implementación, nuestra performance medida como número de accidentes por millón
     de millas recorridas (apmm) ha mejorado sustancialmente, lo cual demuestra el esfuerzo de la
     compañía por cuidar a los empleados y a sus familias a través de la creación de una cultura de
     manejo seguro.




86 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

                  estas cifras dejan demostrado que para monsanto                                          www.
                             la seguridad, es una prioridad.                                               nuestra política
                                                                                                           de seguridad vial
                                                                                                           http://www.monsanto.com/
                                                                                                           global/ar/nuestros-
                                                                                                           compromisos/pages/
                                                                                                           seguridad-vehicular.aspx




algunos de los principales puntos de nuestra política de seguridad vial:


• el cinturón de seguridad deberá de ser utilizado por el conductor y todos los pasajeros del
 vehículo en todo momento.
• está prohibido utilizar celulares, aún con el sistema de manos libres, mientras se conduce.                   acerca de       7
                                                                                                                monsanto
• no se debe conducir a más de 120 km./h. se recomienda planificar el trabajo diario y organizar            producir más       33
 reuniones en forma tal que permita emprender la vuelta con luz de día para aquellos conductores           conservas más       53
 que no residan en el lugar de la reunión.                                                                     mejorar la      71
                                                                                                           calidad de vida
• se debe circular siempre con las luces bajas encendidas.
• no debe conducirse un vehículo si se ha bebido alcohol.
• no está permitido realizar viajes de noche mayores a 200 km.
• no debe iniciarse un viaje en caso de lluvia intensa o niebla.




                                                                                   www.monsanto.com   87

                                                                                                     mejorar la
                                                                                                 calidad de vida


     4.2             derechos humanos
     4.2.1           política de derechos
                     humanos                       gri dh     gri dh2 - gri dh8


     nuestra política está inspirada en la declaración universal de los derechos humanos y en la
     declaración sobre los principios fundamentales y los derechos en el lugar de trabajo de la
     organización internacional del trabajo.

     los derechos humanos son los derechos básicos que le corresponden a cualquier ser humano por
     el hecho de serlo y tienen que ver, entre otros, con el derecho al trabajo, la alimentación, la salud,
     educación y el derecho a la seguridad social.

     la política se desarrolla conjuntamente y de manera congruente con nuestro código de conducta,
     la fundación monsanto, nuestros programas de desarrollo de productos, nuestras políticas y
     procedimientos sobre el medio ambiente, seguridad e higiene, y nuestro amplio programa de
     cumplimiento regulatorio, los cuales consideran las circunstancias particulares de la industria agrícola.


        pilares fundamentales de la política de derechos humanos de monsanto:
                             1.      prenvención del trabajo infantil
                             2.      horas de trabajo
                             3.      seguridad
                             4.      trabajo forzado
                             5.      violencia y hostigamiento
                             6.      libertad de asociación
                             7.      compensaciones
                             8.      discriminación
                             9.      cumplimiento de la legislación vigente

     en monsanto procuramos identificar y hacer negocios con aquellos socios comerciales que
     comparten y aceptan las normas éticas que promueve nuestra política de derechos humanos.

     todas nuestras instalaciones y áreas de trabajo son supervisadas y evaluadas para el cumplimiento
     de la política de derechos humanos, incluyendo la producción estacional. en este sentido, contamos
     con varias líneas telefónicas y casillas de correo electrónico a las cuales los empleados pueden
     hacer llegar sus inquietudes o preguntas, o bien denunciar alguna violación a cualquier política de
     control interno. estas inquietudes y preguntas pueden realizarse en forma anónima y confidencial.


      capacitaciones
      desde su adopción en 2006, el 100% de nuestros empleados ha recibido, al
      ingresar a la compañía, una copia de la política sobre derechos humanos y deben
      completar anualmente una capacitación y responder un cuestionario obligatorio
      sobre el tema.


88 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

incorporación de una cláusula relativa a derechos humanos
la cláusula relativa al cumplimiento de los derechos humanos es un requisito para todo contrato
con socios del negocio y está orientada a garantizar el cumplimiento de los requisitos relativos a
este tema.


4.2.2       trabajadores rurales                              gri dh7   gri dh10


debido a la naturaleza del trabajo rural, el cual se encuentra fuertemente relacionado con los
ciclos agrícolas, en determinados períodos del año se incrementa marcadamente la demanda
de mano de obra rural. por tal motivo, durante dichos períodos, monsanto emplea trabajadores
rurales para atender tareas específicas a desarrollarse durante un plazo de tiempo determinado.


 evolución de la contratación de personal rural campaña 2011 / 2012




                                                                                                                 acerca de    7
                                                                                                                 monsanto
                                                                                                             producir más     33
                                                                                                            conservas más     53
                                                                                                                mejorar la    71
                                                                                                            calidad de vida




hasta el año 2012, los trabajadores rurales prestaban servicios a nuestra actividad a través
de empresas de servicios y estaban encuadrados bajo la ley 22.248 del régimen nacional del
trabajo agrario.

en el año 2012, a través del dictado de la ley 26.727, se aprobó el nuevo régimen de trabajo
agrario en el marco del cual monsanto emplea trabajadores rurales bajo la modalidad de contrato
permanente de prestación discontinua.




                                                                                    www.monsanto.com   89

                                                                                                       mejorar la
                                                                                                   calidad de vida




        el despoje de maíz
        es una tarea indispensable para la producción de semilla híbrida de maíz, mediante la cual se extraen
        las flores masculinas de la línea seleccionada como parental hembra del híbrido. el objetivo de dicho
        proceso es garantizar que la flor femenina de dicha planta sólo sea fecundada por el polen de la línea
        seleccionada como parental macho al momento de la floración. finalizada la floración, se procede al
        picado de la línea macho, para evitar que la semilla producida en sus espigas contamine la producción.
        alcanzada la humedad de cosecha objetivo, se cosecharán las líneas hembras que quedaron en
        pie. el proceso de despanojado implica el uso combinado de máquinas especializadas (cortadoras,
        que facilitan la exposición de las panojas de la línea hembra, y roladoras, que extraen las panojas) y
        de la mano de obra de nuestro personal rural. en una primera etapa el lote es despanojado a máquina,
        eliminando entre el 60% y 90% de las panojas. por último, se repasa manualmente, caminando entre los
        surcos o con máquinas porta hombres hasta extraer la totalidad de las panojas.


     periódicamente realizamos auditorias y controles sobre nuestros campamentos y los de nuestros
     socios comerciales. los mismos se encuentran localizados en un área que comprende siete
     provincias y más de 1.500 kilómetros cuadrados. cuentan con agua potable (fría y caliente),
     electricidad, protecciones contra descargas atmosféricas (tormentas eléctricas), baños, cocina,
     comedor, habitaciones (dos a cuatro personas), lugares de recreo y los más elevados estándares
     de seguridad. el agua y la electricidad son verificadas por laboratorios certificados y expertos
     reconocidos. los campamentos fijos tienen las 24 horas una sala de enfermería, mientras que
     en los móviles son periódicamente controlados. asimismo se realizan controles de precios y
     bromatológicos sobre los proveedores encargados de la comida en cada campamento / cuadrilla.
     monsanto se hace cargo de los costos relacionados con el material de limpieza, kit de comedor
     entregados y el aprovisionamiento del gas.

     constantemente nos aseguramos que las condiciones de vivienda, salubridad, higiene y seguridad
     de los trabajadores rurales no permanentes sean adecuadas y dignas, y que asimismo todos los
     trabajadores conozcan cuáles son los derechos que los asisten y los mecanismos para denunciar
     abusos.

     programas en derechos humanos con asa y otras industrias
     desde monsanto formamos parte activa de la asociación de semilleros argentinos (asa), la cual
     está integrada por aproximadamente 60 compañías semilleras. esta participación dio lugar a un
     liderazgo sobresaliente entre la industria de semillas y el gobierno, contribuyendo a la creación de
     la legislación nacional de las condiciones de vida en las instalaciones de campo y con la excelencia
     operativa, al mejoramiento en la vida de los trabajadores migrantes.




90 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

4.2.3 prevención del trabajo infantil                                                     gri dh6


en línea con nuestra política de derechos humanos, monsanto no tolera ninguna
forma de trabajo infantil.
en línea con nuestra política de derechos humanos, monsanto no tolerará ninguna forma de
explotación de trabajo infantil, tal como se define en la sección 3 de la convención 182 de la
organización internacional del trabajo.

desde monsanto formamos parte de la red de empresas contra el trabajo infantil en argentina,
coordinada por la comisión nacional para la erradicación del trabajo infantil (conaeti) y con el
asesoramiento de unicef argentina. esta comisión fue creada el 25 de agosto de 2000, en el
ámbito del entonces ministerio de trabajo, empleo y formación de recursos humanos (actual
ministerio de trabajo, empleo y seguridad social) con el objeto de coordinar, evaluar y dar
seguimiento a los esfuerzos en favor de la prevención y erradicación del trabajo infantil.

al igual que nuestros otros nueve pilares sobre derechos humanos, auditamos anualmente a
nuestros socios del negocio en materia de explotación infantil.

 ¿qué entendemos por trabajo infantil?
 se entiende por trabajo infantil a toda actividad económica y/o estrategia de supervivencia, remunerada o
 no, realizada por niñas y niños, por debajo de la edad mínima de admisión al empleo o trabajo, o que no
 hayan finalizado la escolaridad obligatoria o que no hayan cumplido los 18 años si se tratara de trabajo
 peligroso.
                                                                                                                         acerca de    7
                                                                                                                         monsanto


4.3      compromiso con la                                                                                           producir más
                                                                                                                    conservas más
                                                                                                                                      33
                                                                                                                                      53

         comunidad                                                                                                                    71
                                                                                                                        mejorar la
                                           gri so1                                                                  calidad de vida

como empresa líder en el sector agropecuario, y fieles a nuestra visión corporativa, creemos
firmemente en la responsabilidad de devolver a las sociedades en las que operamos parte de lo que
éstas nos brindan a diario. nuestro compromiso supone valorar y priorizar su desarrollo a través
de programas sociales y de desarrollo sustentable. año tras año desde monsanto implementamos
programas de responsabilidad social con el objetivo de alentar el desarrollo de las comunidades
agropecuarias postergadas, haciendo foco especialmente en el área de educación.

estamos enfocados en un objetivo, el fortalecimiento de las comunidades rurales
y las comunidades donde vivimos y trabajamos.




                                                                                            www.monsanto.com   91

                                                                                                                          mejorar la
                                                                                                                      calidad de vida


                               4.3.1 semillero de futuro
             299               con el objetivo de impulsar el desarrollo de proyectos sociales y productivos que agreguen valor
     proyectos                 y dejen capacidad instalada en las comunidades donde viven y trabajan nuestros empleados,
       sociales                productores y distribuidores, en el 2005 nace semillero del futuro. nuestras áreas de acción son:

                                • salud

      48.000                    • conservación del medio ambiente
  beneficiarios                 • educación no formal
   en argentina,
  uruguay, chile
     y paraguay




                               semillero del futuro es nuestro programa de desarrollo de la comunidad más importante en la
                               región, a través del cual invertimos para impulsar el desarrollo de proyectos sustentables a fin de
                               mejorar la calidad de vida de las personas que viven y trabajan en las comunidades rurales.



                                       299 proyectos sociales financiados a lo largo de las siete ediciones.

                               desde los inicios del programa, en siete ediciones hemos logrado importantes resultados que nos
                               alientan a seguir adelante: se aprobaron 299 proyectos sociales en comunidades de menos de
                               100.000 habitantes del sector agropecuario, entre los que se distribuyeron más de 8.5 millones
                               de pesos argentinos, beneficiando a más de 48.000 personas en argentina, uruguay, chile y
                               paraguay.

                               semillero de futuro involucra no sólo a la compañía sino también a su gente y a todos los eslabones
                               de nuestra cadena comercial, quienes asumen la responsabilidad de atender las necesidades de
                               las comunidades en las que viven y trabajan. tanto nuestros centros de servicios, como nuestros
                               representantes técnicos de venta (rtv), los asesores agronómicos y todos nuestros empleados
                               se involucran directamente en el reclutamiento de proyectos en sus zonas de influencia.

                               un comité evalúa y selecciona según criterios preestablecidos los proyectos presentados por
                               instituciones sin fines de lucro con personería jurídica (fundaciones, asociaciones civiles,
                               cooperadoras escolares, cooperativas de trabajo y otras instituciones de fomento rural).
  algunas de nuestras
             historias
                               en su séptima edición (2012), semillero de futuro financió 44 proyectos sociales, educativos,
http://www.youtube.com/
 watch?v=mngxx_xuy0o           productivos y de desarrollo comunitario en el sector agropecuario de 11 provincias de argentina
&feature=share&list=pl         y dos localidades en chile. alcanzó a un total de 8.000 beneficiarios directos, a través de una
gmfaysefmgn15ds2jheg
                               inversión de 1.8 millones de pesos argentinos, que representa un monto promedio por proyecto
          juzujqk_zzkx
                               de $42.594.




                          92 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

buenos aires sigue siendo la provincia con mayor participación                                2                1
                                                                                             salta
de proyectos, pero este año existe un aumento significativo de                                             formosa

                                                                                                        3
la participación de proyectos de la provincia de córdoba, con el                     2
                                                                                  tucumán              chaco
                                                                                                                                   2
                                                                                               1                                misiones
25% de los proyectos elegidos. este año se suman nuevamente                                 sgo del                    2
                                                                                            estero     5           corrientes
proyectos de las provincias de santiago del estero, formosa,                                          santa
                                                                                                       fe
misiones y 2 nuevos proyectos de localidades chilenas de                                     11
                                                                                         córdoba
viluco, región metropolitana y peñaflor, talagante.
                                                                        2
el promedio de habitantes por localidad de los proyectos              chile                            13
                                                                                     1                buenos
elegidos es de aproximadamente 20.800, donde las ciudades                         la pampa             aires

con mayor cantidad de habitantes son pergamino y zárate
(95.000 hab.) y las localidades de menor cantidad de
habitantes son paraje primer ingenio correntino, corrientes
(230 hab.) y colonia dalmacia, formosa (150 hab.)




            características de los proyectos seleccionados en 2012
                                                                                                                                                     acerca de    7
                                                                                                                                                     monsanto
                                                                                                                                                 producir más     33
                4%                                                                                                                              conservas más     53
                                                     capacitación en producción de alimentos                                                        mejorar la    71
                               45%                   investigación aplicada a la elaboración de agroalimentos                                   calidad de vida
          13%
                                                     capacitación en oficios
                                                     capacitación en el uso de nuevas tecnologías
            13%                                      capacitación en valores y cuidado del medio ambiente

                     15%




la mayor cantidad de proyectos corresponde a la temática “capacitación en producción de
alimentos” en línea con el compromiso de agricultura sustentable de monsanto. los tres primeros
temas concentran el 73 % de los proyectos elegidos.




                                                                                                      www.monsanto.com                     93

                                                                                                                         mejorar la
                                                                                                                     calidad de vida


                                              rango etario de los beneficiarios año 2012


                                                8%
                                        10%                                                jóvenes
                                                                                           adultos
                                                                 66%                       niños
                                    16%                                                    familias




                     una vez más, gracias a semillero de futuro, distintas comunidades comenzaron a hacer realidad
                     sus proyectos de educación no formal, producción de alimentos, cuidado de la salud, promoción
                     de la cultura, concientización para la preservación del medio ambiente y apoyo a la tercera edad.


                     4.3.2            fundación monsanto
                     desde 1964, fundación monsanto trabaja para mejorar sustancialmente y de
                     manera significativa la vida de las personas.

                                                               desde la fundación monsanto estamos comprometidos, con
                                                               diferentes organizaciones del ámbito civil, en temas de educación,
                                                               salud y nutrición y medio ambiente.

                                                               distintos programas provenientes de argentina, chile, paraguay,
                                                               uruguay y bolivia son puestos en marcha junto a ong aliadas.
                                                               para llevar a cabo estos proyectos, contamos en la región con
                                                               comités de comunidad que anualmente planifican sus actividades
                                                               y coordinan a los voluntarios.


                                           educación
                     4.3.2.1             fundación junior
beneficiarios                            achievement (argentina)
       300
     alumnos
                                                               en conjunto con la fundación junior achievement desarrollamos
                                                               el programa p.a.m.p.a., iniciado en el año 2012 y dirigido a
   inversión                                                   adolescentes entre 14 y 16 años que residen en zárate, rojas,

  25.000                                                       pergamino y capital federal, con la finalidad de que adquieran
                                                               herramientas para dimensionar la actividad agropecuaria y
     dólares
                                                               su importancia en la vida de las personas. beneficiarios: 300
                                                               alumnos. inversión: usd 25.000.


                94 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

a través de diez encuentros dictados por voluntarios de la compañía, los alumnos simulan
la operación de emprendimientos rurales, analizan la toma de decisión individual en temas
relacionados al mundo del agro y comprenden el impacto de ambos en la economía y en la calidad
de vida nacional y mundial.


  a través de p.a.m.p.a., los alumnos:
  • conocen el rol que juega la actividad agropecuaria en la economía nacional y mundial.
  • se familiarizan con los avances tecnológicos y las mejores prácticas aplicables a la                  www.
    actividad agropecuaria.                                                                               para conocer más
  • identifican el concepto de cadena productiva y los eslabones más importantes de la misma.             de la fundación
  • comprenden la interrelación entre la actividad agropecuaria y sus vidas cotidianas.                   junior achievement
                                                                                                          http://www.junior.org.ar
  • conocen y practican el proceso de toma de decisiones.
  • comprenden el papel de los impuestos, las regulaciones estatales, los incentivos y
    restricciones.
  • reconocen las posibilidades del negocio agropecuario.
  • adquieren nociones básicas de los diferentes tipos de emprendimientos agropecuarios y
    cómo llevarlos adelante.



anteriormente, desde el año 1998 trabajamos en conjunto con junior achievement con los
programas las ventajas de permanecer en la escuela y nuestro campo.



4.3.2.2 fundación leer
                                                                                                               acerca de           7
                                                                                                               monsanto
                                                                                                                               33
              (argentina)
                                                                                                           producir más
                                                                                                          conservas más        53
                                                                                                              mejorar la       71
                                                                                                          calidad de vida
                              durante el 2012, la alianza establecida entre monsanto y
                              fundación leer hizo posible nuevamente el desarrollo del
                              programa “preparados para vivir” en seis escuelas, ubicadas en
                              las localidades de pergamino, fontezuela, campana y zárate.

preparados para vivir está destinado a niños de 9 a 12 años, con el objetivo de contribuir al
desarrollo de las habilidades fundamentales necesarias para su desenvolvimiento en diferentes
                                                                                                          www.
                                                                                                          para conocer más
ámbitos de la vida, tales como el familiar, el académico, el mundo del trabajo, entre otros.              de la fundación
                                                                                                          leer
el programa consta de diferentes proyectos que permiten a los docentes abordar aspectos                   http://www.leer.org.ar
como el desarrollo de la autoestima, la comunicación interpersonal, la toma de decisiones y
el pensamiento crítico. cada uno de los proyectos incluye actividades en las que los niños
exploran sus propios sentimientos, analizan experiencias vividas y comparten sus impresiones
con los compañeros, expresándose a través de diferentes medios como la escritura, el dibujo, la
música o el teatro.

además, gracias al apoyo de la compañía, se continuó con el programa rincones de lectura, en
el marco del proyecto libro abierto, que promueve la creación de bibliotecas en escuelas con una
amplia variedad de libros, buscando afianzar y promover la lectura en las comunidades y en donde
participan empleados de manera voluntaria leyendo libros de cuentos.
beneficiarios: 780 alumnos. inversión: usd 30.000.


                                                                                  www.monsanto.com   95

                                                                                                                                   mejorar la
                                                                                                                               calidad de vida



                                     a lo largo del 2012 la propuesta permitió en las instituciones:
  beneficiarios                      • el desarrollo del programa destinado a 780 niños.
              780                    • la elección de 633 libros nuevos de literatura infantil para los rincones de lectura en
                                       cada una de las instituciones educativas.
           alumnos
                                     • la elección por parte de los niños de 858 ejemplares nuevos de literatura para conservar
                                       en propiedad.
                                     • recibir la visita de voluntarios de la empresa monsanto quienes compartieron lectura en
                                       voz alta con los niños.
                                     • la entrega total de 1587 libros nuevos de literatura infantil y juvenil.
                                     • la entrega de 780 nuevos manuales del programa para los niños beneficiarios y los docentes
                                     coordinadores del programa.


                                                     medio ambiente
                                 4.3.2.3 fundación moisés bertoni
                                                    (paraguay)
                                                                           en 2012, la fundación moisés bertoni llevó a cabo la segunda
                                                                           de las tres etapas de un proyecto para ayudar a las comunidades
                                                                           agrícolas de bajos recursos del norte de paraguay a fomentar
                                                                           su desarrollo mediante la sustentabilidad, eficiencia y
                                                                           competitividad de sus unidades de producción, con asistencia
                                                                           técnica, infraestructura, insumos y capacitación. hasta el
                                                                           momento se vieron beneficiadas 500 familias (2.500 personas
                                                                           aproximadamente).


                                 4.3.2.4 reciclado de papel
                                                     y de plástico
                                                                           desde hace varios años estamos participando del programa
             www.                                                          de reciclado de papel de la fundación hospital garrahan y del
     para conocer más                                                      hospital virgen del carmen de zárate. como complemento
       de la fundación                                                     a estas iniciativas, nos sumamos al programa de recolección
        moisés bertoni
                                                                           de tapitas plásticas. durante 2012 se recolectaron un total
http://www.bertoni.org.py
                                                                           de aproximadamente 6.258 kilogramos de papel, que fueron
                                                                           distribuidos entre ambos hospitales, y 39 kilogramos de tapitas
                                                                           plásticas, que se suman a las aproximadamente 63.000 tapitas
                                                                           que fueron donadas desde nuestra planta de zárate para la
                                                                           construcción de la “casa esperanza” de chicos con capacidades
                                                                           especiales de campana.
                                                 año                            kilos de papeles                 kilos de plásticos
                                                2008                                 1891                                57
                                                2009                                  1419                              149
                                                2010                                  6755                              102
                                                2011                                  2954                               23
                                                2012                                  6258                               39


                            96 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

                 nuestros programas de
                 voluntariado corporativo

4.3.2.5         monsantogether
                                  la energía y la pasión que los empleados brindan a las causas
                                  importantes en nuestras comunidades son de vital importancia                    acerca de    7
                                  para nosotros. es por ello que desde el 2010 hemos lanzado                      monsanto
                                  en la región nuestro programa global de voluntariado corporativo,           producir más     33
                                  monsantogether.                                                            conservas más     53
                                                                                                                 mejorar la    71
                                                                                                             calidad de vida
a cargo de la fundación monsanto, esta iniciativa representa nuestro compromiso con las
actividades de voluntariado que apoya la participación activa en tareas humanitarias y reconoce
los esfuerzos de los voluntarios en su compromiso con los problemas críticos de la comunidad
donde trabajamos. el programa premia la pasión de los empleados ofreciendo donaciones
monetarias a las organizaciones beneficiarias.

existen dos modalidades de participación: por individuos o por equipos. los empleados que
realicen actividades de voluntariado durante un mínimo de 20 horas por año calendario califican
para la donación de $ 250 dólares para la organización benéfica en la que fueron voluntarios. al
llegar a las 40 horas, se puede solicitar hasta dos donaciones de $ 250 dólares por año calendario
a una única organización o bien, a dos organizaciones distintas.

el mismo sistema funciona para el caso de los equipos de cuatro o más empleados que realicen
tareas de voluntariado para una organización elegible. la diferencia es que pueden continuar
realizando actividades voluntarias para la organización en bloques de 20 horas, hasta que la misma
reciba la donación máxima por año calendario de $ 5.000 dólares o su equivalente en moneda local.

una vez completadas las 20 horas obligatorias, se puede solicitar una donación para la organización
en el sitio www.monsantogether.com. allí también se pueden crear o ver proyectos en equipo,
reclutar o inscribirse para nuevas oportunidades, hacer un seguimiento de la participación en
proyectos, registrar horas de trabajo y encontrar iniciativas de voluntariado individual.


                                                                                     www.monsanto.com   97

                                                                                                                              mejorar la
                                                                                                                          calidad de vida



                                4.3.2.6 la chocleada
            www.
    para conocer más
         acerca de la                                                  desde el 2012, la compañía se sumó a esta iniciativa social y
           chocleada
                                                                       solidaria creada en el año 2005, bajo el nombre de movilizarse
http://www.lachocleada.
                  org.ar                                               asociación civil.


                                las chocleadas consisten en la recolección manual de una hectárea de maíz, cedida por un
                                productor rural, con activa participación de los integrantes de la comunidad. lo cosechado es
        http://youtu.be/        enviado directamente a los bancos de alimentos para su distribución a los distintos comedores.
         s8rn5spqn_m            como forma de pago simbólico por la tarea de recolección, se invita a distintas empresas a realizar
                                aportes en dinero que se entregan a las instituciones sociales más necesitadas de la comunidad.

                                                              627 personas participaron de las chocleadas
                                                                 se cosecharon 61.420 kg de choclos

                                en el 2012 donamos $36.000, guantes y anteojos de seguridad. además, empleados de la
                                compañía participaron como voluntarios en las chocleadas de pergamino, gahan (salto), venado
                                tuerto y chañar ladeado.




 se cosecharon
  61.420kg
          choclos



                                4.3.2.7 acercarse
                                durante el 2012 monsanto formó parte del grupo acercarse, iniciativa que se está llevando a
                                cabo en conjunto con el cicacz (comité interindustrial de conservación del ambiente campana
                                - zárate). el objetivo principal es contribuir a estimular el compromiso de la comunidad con la
                                limpieza e higiene de la localidad y el cuidado del medio ambiente, difundiendo mediante charlas,
                                talleres lúdicos y entrega de material informativo, los beneficios e impacto de la separación en
                                origen, recolección diferenciada, recuperación y reciclado de residuos.


                           98 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

hace cuatro años, las empresas del polo industrial de zárate se reunieron para trabajar en programas
de desarrollo comunitario. hoy participan 13 empresas con el foco en:

   • consolidar un objetivo en común para el desarrollo local de zárate.
   • generar confianza mutua, sinergia y capital social.
   • articulación público / privado
   • fortalecimiento del vínculo con la comunidad local e instituciones (escuelas, ongs, etc).
   • aporte individual y presupuesto conjunto.
   • menor inversión y mayor alcance.
   • mesa de debates para nuevas iniciativas de cada empresa.

el programa es impulsado por un grupo de 13 empresas líderes de zárate conformado por
agrofina, carrefour argentina, clariant, dow argentina, holcim argentina, lanxess, monsanto,
nucleoeléctrica argentina, osde, petrobras argentina, grupo sancor seguros, toyota argentina
y zarcam, que desde el 2009 trabajan para potenciar las capacidades y el desarrollo de
organizaciones de la sociedad civil.




4.3.2.8 rama de
               donaciones                                                                                         acerca de    7
                                                                                                                  monsanto
en monsanto contamos con un programa de donaciones de insumos, computadoras, muebles,                         producir más     33
materiales de construcción, pintura, entre otros. todas estas acciones y donaciones son reguladas            conservas más     53
por un código de conducta que la compañía sostiene a nivel internacional a fin de asegurar una                   mejorar la    71
                                                                                                             calidad de vida
total transparencia en nuestras acciones de bien social.




                                                                                     www.monsanto.com   99

                                                                                                  mejorar la
                                                                                              calidad de vida



     4.3.3           nuestro compromiso
                     con la vida académica
     generar vínculos y contribuir al desarrollo de la actividad educativa y de investigación
     científica.




                                                                                  monsanto y su
                                                                                  compromiso con el
                                                                                  conocimiento




     en monsanto las valoramos el relacionamiento con la comunidad académica y científica, por
     esta razón en el año 2006 creamos el comité de cooperación académica como un espacio
     que nos permitiera desarrollar y fortalecer el vínculo con universidades, escuelas y centros de
     investigación y, a través de ellos con sus investigadores, expertos referentes, docentes, profesores
     y estudiantes.

     nuestro compromiso en este ámbito se refleja a partir de diferentes acciones y
     programas:

     • fomentamos la participación de nuestros profesionales en charlas y capacitaciones para nuestra
     audiencia interna y externa sobre las temáticas de biotecnología, mejoramiento vegetal, prácticas
     agronómicas, seguridad de procesos, nuevas tecnologías, diferentes disciplinas de seguridad y
     propiedad intelectual ente muchas otras temáticas.

     45 participaciones en charlas incluyendo la visita de científicos y expertos
     referentes de monsanto company.

      • creamos diferentes espacios para que nuestros profesionales se enriquezcan a través del
      intercambio con otros profesionales. la participación activa en congresos, jornadas técnicas,
      cursos y seminarios son ámbitos donde nos interesa estar presentes, para esto trabajamos y
      colaboramos con distintas instituciones en el ámbito público y privado.

      • ofrecemos cursos electrónicos gratuitos y material bibliográfico de consulta disponibles en la
      web. los cursos disponibles abordan las temáticas de biotecnología básica, tecnología de maíz
      bt, manejo de malezas y tecnología de maíz rr. desde la implementación de estos cursos en el
      año 2006, contamos con más de 9000 inscriptos.




100 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

               9000 usuarios registrados en los cursos electrónicos.
• en los últimos diez años, monsanto las ha formalizado estas actividades suscribiendo diez
convenios y 38 proyectos relacionados a actividades de cooperación académica e intercambio
científicos y tecnológico.

• creamos un nuevo canal de comunicación a través de nuestro boletín de novedades “avances
                                                                                                            www.
                                                                                                            avances en
en biotecnología agrícola.” esta vía de comunicación tiene por objetivo ofrecer información                 biotecnología
actualizada sobre diferentes aspectos de la biotecnología agrícola, con foco en novedades,                  agrícola
publicaciones científicas y otros temas relacionados con las tecnologías, los productos y                   http://www.monsanto.
                                                                                                            com/global/ar/nuestros-
los profesionales de monsanto. actualmente el boletín se distribuye a más de 300 contactos en               compromisos/pages/
la región.                                                                                                  cooperacion-academica.
                                                                                                            aspx

4.3.4 programa internacional
           de becas
el arroz y el trigo son los dos cultivos básicos más importantes del mundo y es a partir de ello que
monsanto, con el objetivo de contribuir a aumentar la producción mundial de alimentos en vista de
su creciente demanda, ha creado en 2009 el programa internacional de becas beachell-borlaug,
que tiene como propósito ayudar a identificar y apoyar a jóvenes científicos interesados en
incrementar la investigación en arroz y trigo, y en mejorar la producción de estos cultivos a través
de técnicas de fitomejoramiento.
                                                                                                                 acerca de      7
el programa tiene dos objetivos principales:                                                                     monsanto
                                                                                                             producir más      33
• contribuir con un alto nivel de educación de mejoradores o breeders de arroz y trigo para que             conservas más      53
puedan desarrollarse como futuros líderes en el campo de la agricultura                                         mejorar la     71
                                                                                                            calidad de vida

• ofrecer la oportunidad para que jóvenes científicos puedan experimentar la importante tarea y
misión de las instituciones públicas de investigación, particularmente en los países en desarrollo.

en la actualidad este programa apoya los trabajos de investigación desarrollados por 52 estudiantes
de 21 países diferentes. los ganadores de la edición 2012 son 14 estudiantes, ciudadanos de
siete países incluyendo estados unidos, china, irán, india, tailandia, méxico y tayikistán. todos
ellos abordarán proyectos de investigación orientados a mejorar los cultivos de arroz y trigo con el
patrocinio y apoyo de profesores y universidades de todo el mundo.




                                                                                     www.monsanto.com 101

                                                                                                  mejorar la
                                                                                              calidad de vida



     4.4            responsabilidad de
                    productos y servicios
     la implementación de buenas prácticas agrícolas de manejo contribuye a preservar
     la sustentabilidad económica, social y ambiental.



     4.4.1 manejo responsable de
                    tecnologías y productos                                   gri 4.11   gri rp1


      product stewardship es el manejo responsable de nuestras tecnologías y productos desde su
      concepción hasta su discontinuación, a través de la implementación de sistemas de gestión
      utilizados como herramientas, las cuales contemplan, entre otras:


          el cumplimiento de las leyes y normativas de cada país

          el cumplimiento con políticas y requerimientos internos de la empresa dentro de
          cada una de las etapas de manejo de un producto

          determinar los aspectos clave de la integridad de cada producto y sus puntos
          críticos de control

          definir y aplicar procedimientos que contemplen la gestión de medidas preventivas
          y correctivas, monitoreos, instancias de verificación y medición

          definir e implementar sistemas de trazabilidad

          definir procedimientos para el manejo de incidentes y cambios


     nuestro rol dentro del negocio
     nuestro rol es garantizar el desarrollo de productos seguros y efectivos para los productores, el
     medio ambiente y la sociedad en su conjunto, gestionando una serie de procesos y áreas
     interconectadas quienes, colectivamente permiten cumplir con la misión de la empresa.

     en nuestra tarea de mejorar la productividad y rentabilidad de los productores, el uso de nuevas
     plataformas tecnológicas permite desarrollar semillas con mayores beneficios. estas herramientas
     (genómica, mejoramiento convencional, mejoramiento molecular, agro biotecnología y el estudio
     analítico de los cultivos) ofrecen nuevos productos para cubrir las necesidades de nuestros clientes.

     protocolos internos de gestión responsable de productos
     el equipo de stewardship las está liderado por un gerente regional que reporta al director de
     asuntos regulatorios en las y a un líder de la casa matriz.




102 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

las responsabilidades se distribuyen entre un grupo formado por siete personas en la región
quienes son responsables de aspectos de gestión responsable referidas a: (a) ciclo de vida de
producto, (b) cumplimiento de normativas y políticas y (c) proyectos especiales.

como parte de la mejora continua en monsanto, el desarrollo de procedimientos
y políticas orientados a la mejora de nuestros procesos es permanente.

       • política global de manejo de ensayos y producciones confinadas.
       • procedimientos para el manejo de materiales que se importan o exportan desde las.
       • política de calidad de trait (tq)
       • políticas y procedimientos de stewardship para productos que están en etapa de “prelanzamiento”
       comercial.
       • proceso de gestión de actividades de manejo responsable para el ciclo de vida de los
         productos (lcstamp).
       • política de gestión responsable para protección de cultivos.
       • otros programas dentro de las buenas prácticas agrícolas que desde monsanto son difundidas,
       están relacionados con brindar herramientas útiles para el manejo integrado de plagas y la
       implementación de refugio, como así también el manejo integrado de malezas para el correcto
       uso de la tecnología.


marco de trabajo
nuestros esfuerzos en el manejo responsable de tecnologías y productos están alineados con el
programa excellencethrough stewardship (ets, o excelencia a través del manejo responsable                            acerca de    7
de productos), desarrollado por la asociación de la industria biotecnológica (bio4, biotechnology                    monsanto
industry organization). el programa excelencia a través del manejo responsable de productos                      producir más     33
constituye el estándar de buenas prácticas en gestión responsable de la industria en biotecnología              conservas más     53
vegetal.                                                                                                            mejorar la    71
                                                                                                                calidad de vida

monsanto es miembro fundador de excellence through stewardship junto con syngenta, pioneer,
bayer, dow y basf y se compromete a la implementación global del programa y a la certificación
en todas las regiones en las que opera.
4
    http://www.bio.org/




                                                                                         www.monsanto.com 103

                                                                                                                                                mejorar la
                                                                                                                                            calidad de vida


                                                                        en junio de 2011, monsanto las alcanzó los requerimientos del
                                                                        programa excellence through stewardship®, luego de una exitosa
                                                                        auditoría de certificación, demostrando así que la compañía
                                                                        refuerza su compromiso de gestión responsable, proveyendo un
                                                                        pilar fundamental para la excelencia operacional, el cumplimiento
             www.                                                       regulatorio y la libertad para operar. este logro coloca a monsanto
            excellence                                                  las en igual condición que monsanto estados unidos y canadá,
              through
          stewardship                                                   países que también cuentan con esta certificación.
  http://www.excellence-
throughstewardship.org/            otras regiones del mundo donde opera monsanto están avanzando en la implementación del
                                   programa y esperamos que para el año 2013 se logren nuevas áreas certificadas.


                                   los requisitos del programa excellence through stewardship abarcan todo el
                                   ciclo de vida de productos e incluye auditorías internas y externas a grupos de
                                   monsanto y a terceras partes para verificar el cumplimiento y mantener vivo un
                                   sistema de gestión responsable.

                                   otras iniciativas
                                   otras iniciativas de gestión responsable de producto incluyen a organizaciones como croplife
                                   international5, europabio6, federación internacional de semilla7 (ifs) y asociación americana de
                                   comercio de semillas8 (asta).



                                                 argentina
                                                 • cámara de sanidad agropecuaria y fertilizantes (casafe)
                                                 • asociación semilleros argentinos (asa)

                                                 bolivia
                                                 • asociación de proveedores de insumos agropecuarios9 (apia)

                                                 chile
                                                 • asociación nacional de productores de semillas de chile (anpros)
                                                 • asociación nacional de fabricantes e importadores de productos fitosanitarios (afipa)

                                                 paraguay
                                                 • cámara de fitosanitarios y fertilizantes (cafyf)
                                                 • asociación de productores de semillas del paraguay (aprosemp)

                                                 uruguay
                                                 • cámara de comercio de productos agroquímicos del uruguay (camagro)
                                                 • cámara uruguaya de semillas (cus)




                               5                                          7                                            12
                                   http://www.croplife.org/                   http://www.worldseed.org/isf/home.html        http://www.apia-bolivia.org/
                               6                                          8
                                   http://www.europabio.org/                  http://www.amseed.com/


                           104 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

4.4.2         gestión responsable a través del
              ciclo de vida de los productos
4.4.2.1 perfil y alcance                              gri 4.11   gri rp1


contemplamos tanto productos de protección de cultivos como de biotecnología vegetal. nuestras
acciones abarcan todos nuestros grupos internos en monsanto las así como toda tercera parte
involucrada en el manejo de nuestros productos.




                                                                                                                  acerca de    7
                                                                                                                  monsanto
                                                                                                              producir más     33
                                                                                                             conservas más     53
                                                                                                                 mejorar la    71
                                                                                                             calidad de vida


desde monsanto trabajamos cumpliendo políticas y procesos y efectuando evaluaciones continuas
del impacto sobre la seguridad, el medio ambiente y el mercado durante todo el ciclo de vida de
los productos:

• la gestión responsable en etapas iniciales de desarrollo: antes del lanzamiento y post lanzamiento,
stewardship aplica políticas, procedimientos y distintas instancias de revisión en cada uno de los
puntos críticos de las actividades que desarrollan los equipos intervinientes para corroborar el
cumplimiento.

• la gestión responsable antes del lanzamiento al mercado: incluye revisiones de proyectos y
tecnologías, cumplimiento regulatorio, buenas prácticas, procedimientos operativos y programas
de gestión y control de calidad, que en conjunto contribuyen a garantizar la seguridad y calidad de
nuestros productos y a controlar el impacto sobre el medio ambiente.

• la gestión responsable post lanzamiento al mercado: se focaliza en la investigación constante
y el monitoreo de los productos, el cumplimiento con las condiciones de registro o aprobaciones
regulatorias, la gestión de las cuestiones de seguridad de producto, la gestión de licenciatarios,
el desarrollo de programas de manejo de resistencia de insectos y malezas y de discontinuación
de productos.



                                                                                      www.monsanto.com 105

                                                                                                             mejorar la
                                                                                                         calidad de vida


                 4.4.2.2               capacitaciones
                                       y auditorías
                 capacitaciones
                 todas las políticas y procedimientos de gestión responsable de producto indican como pilar
                 fundamental trasmitir y capacitar a cada uno de los equipos internos, como así también otras
                 terceras partes que manejan nuestras tecnologías y productos.

                 para ello, se realizan numerosas capacitaciones de acuerdo al plan anual propuesto y en función
                 de las oportunidades de mejora que se identifican en cada campaña.

                 a su vez, cada grupo interno, así como nuestros terceros, deben contar con planes de capacitación
                 o entrenamiento en cada etapa del ciclo de vida de los productos, planes que son anualmente
                 auditados interna y externamente.

                 los programas de capacitación se desarrollan desde el año 2007 involucrando a todos los grupos
                 internos y externos que manejen materiales de monsanto (licenciatarios, cooperadores, entre
                 otros), con el fin de trasmitir nuestras políticas y requisitos de buenas prácticas agronómicas y de
                 gestión responsable enunciados en el programa excellence through stewardship, entre otros temas.

                          capacitaciones
                          51 argentina y chile
                           4 uruguay
                           9 paraguay
                 anualmente, más de 200 colaboradores en monsanto las reciben capacitaciones de gestión
                 responsable y más de 15 empresas son visitadas con estos fines.

                 auditoría y cumplimiento
                 nuestros programas de auditoría y cumplimiento verifican que nuestros procesos de gestión
                 responsable se implementen durante todo el ciclo de vida del producto y validan la efectividad del
                 programa de gestión responsable de tecnologías y productos.
  total
    19           las auditorias se realizan considerando las buenas prácticas de gestión responsable definidas tanto
                 por el programa excellence through stewardship® como por la normativa aplicable de cada país.
empresas

    28                    auditorías
  grupos
auditados
                         80 argentina
                        125 chile
                          2 paraguay
                          6 uruguay
                 los principales logros de los programas de auditoría se pueden resumir en un aumento de
                 conocimiento y aplicabilidad de la normativa vigente y el desarrollo e implementación de sistemas
                 de gestión que permiten la identificación de puntos críticos y buenas prácticas recomendadas
                 para las actividades que se desarrollan.


            106 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

4.4.3         recolección y disposición
              final de envases                        gri am27


                                 monsanto promueve y apoya el programa agrolimpio
                                 desarrollado por casafe (cámara de sanidad agropecuaria
                                 y fertilizantes). se trata de un programa de recolección y
                                 transformación de envases vacíos de productos fitosanitarios
                                 que divide las tareas en dos fases:

primera: recolección y acopio de los envases vacíos descontaminados en lugares de
concentración adecuados a tal fin.

segunda: transformar (moler, picar o prensar) esos materiales y trasladarlos a los centros
de reciclado.

se trata de un programa voluntario que sigue pautas y lineamientos del código internacional de
conducta para la distribución y utilización de plaguicidas de fao (food and agriculture
organization).

en el marco del programa, durante 2012 se retiraron de circulación en 15 provincias 3.775
toneladas de envases vacíos de fitosanitarios frente a las 2.920 toneladas recolectadas en 2011.
la diferencia representa un incremento del 22% interanual y refleja la ampliación de la cobertura
geográfica del plan.
                                                                                                                acerca de    7
este logro se debe a que en las provincias de córdoba, neuquén, río negro, mendoza, san juan                    monsanto
y corrientes, casafe ha firmado convenios con las autoridades provinciales. de esta manera se               producir más     33
logra extender la acción a una mayor porción del territorio nacional. así, se llegó a recuperar un         conservas más     53
34% del material factible de recolectar.                                                                       mejorar la    71
                                                                                                           calidad de vida


4.4.4 gestión de la seguridad en
           depósitos de agroquímicos
                                 se trata de un programa de acceso voluntario, desarrollado por
                                 casafe aplicable a todos los depósitos de fitosanitarios y de
                                 semillas. la certificación de depósitos implica una demostración
                                 hacia la comunidad, las empresas y la organización del compromiso
                                 con mejores prácticas para el manejo de agroquímicos y a la
                                 adecuada calidad de las instalaciones.

    su metodología se basa en el análisis de:

    • ubicación y requerimientos exteriores        • documentación
    • estructura del depósito                      • conocimiento del empleado
    • operación del depósito                       • respuesta ante emergencias
    • entrenamiento del personal                   • almacenamiento y manipulación


protegiendo y conservando los recursos naturales para las futuras generaciones.


                                                                                    www.monsanto.com 107

                                                                                                mejorar la
                                                                                            calidad de vida



     4.4.5           información sobre
                     productos                            gri rp3


     todos nuestros productos cumplen con los requisitos y disposiciones legales requeridas por cada
     país en relación con la información de las etiquetas de semillas, vegetales y agroquímicos.




     4.4.5.1              agroquímicos
     de acuerdo con la norma iram 12069:2003 el triple lavado de los envases vacíos garantiza la
     remoción del 99,9% del producto agroquímico. el objetivo de la aplicación de esta norma es
     reducir el riesgo en la manipulación de los envases luego de su uso y darle la mejor disposición
     final. las etiquetas de productos incluyen además del logo de triple lavado, el logo de la gota de
     tas (toxicología asesoramiento y servicios) con información de contacto del servicio de atención
     de emergencias toxicológicas, disponible durante las 24hs del día.

     monsanto pone a disposición del público más información acerca de sus productos
     incluyendo:

     hojas de datos de seguridad, ficha técnica y etiquetas vigentes aprobadas por las agencias
     regulatorias para cada uno de nuestros productos agroquímicos, donde se incluyen además
     instrucciones para su correcto uso, avisos de consulta técnica y precauciones.


     4.4.5.2              información de
                          productos biotecnológicos
      desde monsanto estamos comprometidos en poner a disposición de todos nuestros socios
      estratégicos y públicos la información científica y de seguridad sobre los productos. es nuestra
      intención asegurar que las actividades, políticas e información de monsanto, como también los
      procesos que implementamos al tomar decisiones comerciales relevantes, se compartan en forma
      abierta, clara y accesible.

      los resúmenes de los estudios relativos a la seguridad de los productos biotecnológicos, incluyen:
      información sobre caracterización molecular, evaluaciones de seguridad de alimentos y forrajes,
      análisis de composición y evaluaciones sobre nutrición y seguridad ambiental.




108 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

4.4.6         centro de atención
              a clientes                gri rp5


el centro de atención al clientes es en gran medida nuestra voz y oídos, gracias a nuestra política
de atención al usuario – norma iso 9001. el esfuerzo y compromiso del equipo que lo conforma
nos permite desarrollar procesos eficientes que nos ayudan a dar un mejor servicio y atención a
cada uno de nuestros clientes. nuestro centro de atención al cliente se gestiona siguiendo altos
estándares de calidad. en este sentido, trabajamos sobre la base de tres parámetros:


                                                                          porcentaje de
     nivel de atención                  nivel de servicio                   abandono

 es la relación entre las           son aquellas llamadas que        son aquellas llamadas que no
 llamadas atendidas                 se atienden dentro de los        se responden porque el cliente
 (respondidas) y las llamadas       primeros 20 segundos en que      corta antes de ser atendido.
 recibidas totales. este            suena el teléfono.               este porcentaje debe ser
 porcentaje debe ser superior       este porcentaje debe ser         menor al 5%.
 al 95%.                            superior al 80%.




                                                    2011                          2012
                                                                                                                 acerca de    7
  llamadas inbound                                  7284                          7696                           monsanto
  cantidad de consultas registradas                 5371                          6142                       producir más     33
                                                                                                            conservas más     53
nuestro centro de atención al cliente brinda asistencia completa en materia de:                                 mejorar la    71
                                                                                                            calidad de vida

         • consultas técnicas
         • consulta de productos, precios y promociones
         • atención de reclamos de productos
         • atención de consultas administrativas
         • gestión de cobranzas
         • consultas de pedidos de producto


nuestra meta es cubrir las necesidades de los clientes de monsanto y garantizar
su satisfacción.



     nuestros teléfonos son:
     0810-monsanto / 0810-555-dekalb
     recibimos consultas a través de las páginas:
     www.monsanto.com.ar / www.dekalb.com.ar / www.elijoroundup.com.ar
     y nuestro mail es: callcenter@monsanto.com




                                                                                     www.monsanto.com 109

                                                                       mejorar la
                                                                   calidad de vida




110 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

5         tablas de indicadores del
          global reporting iniatitive                                                                                                           gri 3.12


el reporte ha sido elaborado bajo los lineamientos del global reporting initiative 13, nivel de
aplicación b.

la adopción de los lineamientos del gri implica que las organizaciones realicen una autocalificación                                                                                                                               www.
del nivel de aplicación, el cual indicará a sus usuarios en qué medida se han aplicado los indicadores                                                                                                                             global reporting
                                                                                                                                                                                                                                   iniatitive
de la guía g3.1 y en que instancia del proceso de comunicación se encuentra la organización.                                                                                                                                       13
                                                                                                                                                                                                                                        www.globalreporting.org

el gri recomienda que las organizaciones incluyan en sus reportes de sustentabilidad la tabla
de nivel de aplicación, para proporcionar a los lectores los elementos necesarios para entender
cuáles son los requisitos de indicadores para los diferentes niveles de aplicación.




contenidos básicos

      nivel de aplicación
         de memoria                          c                      c+                                        b                  b+                                       a                   a+                                           acerca de        7
                                                                                                                                                                                                                                           monsanto
                                       informe sobre:                                                informa sobre todos los                                        los mismos                                                          producir más       33
                                       1.1                                                           criterios enumerados                                           requisitos que para                                            conservas más           53
                            producto




                                       2.1 - 2.0                                                     en el nivel c además                                           el nivel b
    información sobre                                                                                                                                                                                                                  mejorar la          71
                                       3.1 - 3.8, 3.10 - 3.12                                        de:                                                                                                                           calidad de vida
    el perfil según la g3
                                       4.1 - 4.4, 4.14 - 4.15                                        1.2
                                                                                                     3.9, 3.13
                                                                                                     4.5 - 4.13, 4.16 - 4.17
                                                                verificación externa de la memoria




                                                                                                                               verificación externa de la memoria




                                                                                                                                                                                              verificación externa de la memoria




                                       no es necesario                                               información sobre el                                           información sobre
                                                                                                     enfoque de gestión                                             el enfoque de la
                            producto




    información sobre
    el enfoque de la                                                                                 para cada categoría                                            dirección para cada
    gestión según la g3                                                                              de indicador                                                   categoría de indicador




                                       informa sobre un                                              informa sobre un                                               informa sobre cada
                                       mínimo de 10                                                  mínimo de 20                                                   indicador central g3 y
    informadores de                    indicadores de                                                indicadores de                                                 sobre los indicadores
                            producto




    desempeño según                    desempeño, y como                                             desempeño, y como                                              de los suplementos
    la g3 & indicadores                mínimo uno de cada                                            mínimo uno de cada                                             sectoriales, de
    de desempeño de                    dimensión:                                                    dimensión: economía,                                           conformidad con
    los suplementos                    economía, social y                                            ambiental, derechos                                            el principio de
    sectoriales                        ambiental                                                     humanos, prácticas                                             materialidad ya sea
                                                                                                     laborales, sociales,                                           a) informando sobre el
                                                                                                     responsabilidad sobre                                          indicador b) explicando
                                                                                                     productos                                                      el motivo de su omisión

                                                                                                                                                      versión final del suplemento sectorial.



                                                                                                                                                                               www.monsanto.com 111

                                                                       indicadores gri
         estrategia y perfil
         estrategia y análisis
          1.1       declaración del máximo responsable de la toma de decisiones de la organización sobre la relevancia de la                               6
                    sostenibilidad para la organización y su estrategia.
          1.2       descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades.                                                                  6, 16 - 19

         perfil de la organización
          2.1       nombre de la organización.                                                                                                          11 - 15
          2.2       principales marcas, productos y/o servicios.                                                                                        35 - 39

          2.3       estructura operativa de la organización, incluidas las principales divisiones, entidades operativas, filiales y negocios            10 -15
                    conjuntos (joint ventures).
          2.4       localización de la sede principal de la organización.                                                                               11 - 15

          2.5       número de países en los que opera la organización y nombre de los países en los que desarrolla actividades significativas           10 - 15
                    o los que sean relevantes específicamente con respecto a los aspectos de sostenibilidad tratados en el reporte.


          2.6       naturaleza de la propiedad y forma jurídica.                                                                                        11 - 15
          2.7       mercados servidos (incluyendo el desglose geográfico, los sectores que abastece y los tipos de clientes/beneficiarios).             11 - 15

          2.8       dimensiones de la organización informante.                                                                                            15
          2.9       cambios significativos durante el período cubierto por el reporte en el tamaño, estructura y propiedad de la organización.          13 - 15

         2.10       premios y distinciones recibidos durante el período informativo.                                                                      82

         párametros de la memoria
         perfil de la memoria
          3.1       período cubierto por la información contenida en el reporte.                                                                          21

          3.2       fecha del reporte anterior más reciente.                                                                                              21
          3.3       ciclo de presentación del reporte, anual, bienal, etc.                                                                                21
          3.4       punto de contacto para cuestiones relativas al reporte o su contenido.                                                                21

         alcance y cobertura de la memoria
          3.5       proceso de definición del contenido del reporte.                                                                                      21

          3.6       cobertura del reporte.                                                                                                                21
          3.7       indicar la existencia de limitaciones del alcance o cobertura del reporte.                                                            21
          3.8       la base para incluir información en el caso de negocios conjuntos (joint ventures), filiales, instalaciones arrendadas,               21
                    actividades subcontratadas y otras entidades que puedan afectar significativamente a la comparabilidad entre períodos
                    y/o entre organizaciones.
          3.9       técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos, incluidas las hipótesis y técnicas subyacentes a las
                    estimaciones aplicadas en la recopilación de indicadores y demás información del reporte.
         3.10       descripción del efecto que pueda tener la reexpresión de información perteneciente a reportes anteriores, junto con las               21
                    razones que han motivado dicha reexpresión (por ejemplo, fusiones y adquisiciones, cambio en los períodos informativos,
                    naturaleza del negocio, o métodos de valoración).
         3.11       cambios significativos relativos a períodos anteriores en el alcance, la cobertura o los métodos de valoración aplicados              21
                    en el reporte.

         índice del contenido del gri
         3.12       tabla que indica la localización de las contenidos básicos en el reporte.                                                            111

         verificación
          3.13      política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa del reporte. si no se incluye el informe de           23
                    verificación en el reporte de sostenibilidad, se debe explicar el alcance y la base de cualquier otra verificación externa
                    existente. también se debe aclarar la relación entre la organización informante y el proveedor o proveedores de la verificación.




112 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

                                                            indicadores gri
gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés
gobierno

 4.1       la estructura de gobierno de la organización, incluyendo los comités del máximo órgano de gobierno responsable de tareas         23 - 24
           tales como la definición de la estrategia o la supervisión de la organización.
 4.2       indicar si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa también un cargo ejecutivo.                                          23 -24
 4.3       en aquellas organizaciones que tengan estructura directiva unitaria, se indicará el número y el sexo de miembros del             23 - 24
           máximo órgano de gobierno que sean independientes o no ejecutivos.
 4.4       mecanismos de los accionistas y empleados para comunicar recomendaciones o indicaciones al máximo órgano de gobierno.           23 - 24, 29
 4.5       vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de gobierno, altos directivos y ejecutivos (incluidos los         23 - 24
           acuerdos de abandono del cargo) y el desempeño de la organización (incluido su desempeño social y ambiental).
 4.6       procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el máximo órgano de gobierno.                                  24 - 28
 4.7       procedimiento de determinación de la composición, capacitación y experiencia exigible a los miembros del máximo órgano           23 - 24
           de gobierno y sus comités, incluida cualquier consideración sobre el sexo y otros indicadores de diversidad.
 4.8       declaraciones de misión y valores desarrolladas internamente, códigos de conducta y principios relevantes                       25 - 28, 29
           para el desempeño económico, ambiental y social, y el estado de su implementación.
 4.9       procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la identificación y gestión, por parte de la organización,             20
           del desempeño económico, ambiental y social, incluidos riesgos y oportunidades relacionadas, así como la adherencia
           o cumplimiento de los estándares acordados a nivel internacional, códigos de conducta y principios.
4.10       procedimientos para evaluar el desempeño propio del máximo órgano de gobierno, en especial con respecto al desempeño                20
           económico, ambiental y social.

compromiso con iniciativas externas
4.11       descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o principio de precaución.                                     105 - 109
4.12       principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamente, así como cualquier otra iniciativa            28
           que la organización suscriba o apruebe.
4.13       principales asociaciones a las que pertenezca (tales como asociaciones sectoriales) y/o entes nacionales e internacionales          28             acerca de    7
           a las que la organización apoya.                                                                                                                   monsanto

participación de los grupos de interés
                                                                                                                                                          producir más     33
                                                                                                                                                         conservas más     53
4.14       relación de grupos de interés que la organización ha incluido.                                                             29 - 32, 83 - 84
                                                                                                                                                             mejorar la    71
4.15       base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la organización se compromete.                          29 - 32      calidad de vida
4.16       enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluidas la frecuencia de su participación por tipos y           29 - 32
           categoría de grupos de interés.
4.17       principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de la participación de los grupos de interés y la    29 - 32
           forma en la que ha respondido la organización a los mismos en la elaboración de la memoria.


                                               indicadores de desempeño
económicos

  e         enfoque de gestión.                                                                                                              16 - 19

desempeño económico
 ec1       relación de grupos de interés que la organización ha incluido.                                                                      44
 ec2       base para la identificación y selección de grupos de interés con los que la organización se compromete.                            n/d
 ec3       enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluidas la frecuencia de su participación por tipos y             n/d
           categoría de grupos de interés.
 ec4       principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de la participación de los grupos de interés y la       44
           forma en la que ha respondido la organización a los mismos en la elaboración de la memoria.

presencia en el mercado

 ec5       rango de las relaciones entre el salario inicial estándar desglozado por sexo y el salario mínimo local en lugares donde se        n/d
           desarrollen operaciones significativas.




                                                                                                                                www.monsanto.com 113

                                                                        indicadores gri

          ec6         política, prácticas y proporción de gasto correspondiente a proveedores locales en lugares donde se desarrollen           45 - 52
                      operaciones significativas.

          ec7         procedimientos para la contratación local y proporción de altos directivos procedentes de la comunidad local en lugares     n/d
                      donde se desarrollen operaciones significativas.

         impactos económicos indirectos
          ec8         desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios prestados principalmente para el        45 - 52, 69 -70
                      beneficio público mediante compromisos comerciales, pro bono, o en especie.
          ec9         entendimiento y descripción de los impactos económicos indirectos significativos, incluyendo el alcance de                 n/d
                      dichos impactos.

        ambientales
           a          enfoque de gestión.                                                                                                 16 - 19, 55 - 58

         materiales

         am1          materiales utilizados, por peso o volumen.                                                                                  65
         am2          porcentaje de los materiales utilizados que son materiales valorizados.                                                     65

         energía

         am3          consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias.                                                              59 - 60
         am4          consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias.                                                            59 - 60
         am5          ahorro de energía debido a la conservación y a mejoras en la eficiencia.                                                  59 - 60
         am6          iniciativas para proporcionar productos y servicios eficientes en el consumo de energía o basados en energías              n/d
                      renovables, y las reducciones en el consumo de energía como resultado de dichas iniciativas.
         am7          iniciativas para reducir el consumo indirecto de energía y las reducciones logradas con dichas iniciativas.               59 - 60

         agua

         am8          captación total de agua por fuentes.                                                                                      60 - 62
         am9          fuentes de agua que han sido afectadas significativamente por la captación de agua.                                       60 - 62
         am10         porcentaje y volumen total de agua reciclada y reutilizada.                                                               60 - 62

         biodiversidad

         am11         descripción de terrenos adyacentes o ubicados dentro de espacios naturales protegidos o de áreas de alta                    58
                      biodiversidad no protegidas. indíquese la localización y el tamaño de terrenos en propiedad, arrendados, o que
                      son gestionados, de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a áreas protegidas.
         am12         descripción de los impactos más significativos en la biodiversidad en espacios naturales protegidos o en áreas             n/d
                      de alta biodiversidad no protegidas, derivados de las actividades, productos y servicios en áreas protegidas y en
                      áreas de alto valor en biodiversidad en zonas ajenas a las áreas protegidas.
         am13         hábitats protegidos o restaurados.                                                                                         n/d
         am14         estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de impactos sobre la biodiversidad.                      n/d
         am15         número de especies, desglosadas en función de su peligro de extinción, incluidas en la lista roja de la iucn y             n/d
                      en listados nacionales y cuyos hábitats se encuentren en áreas afectadas por las operaciones según el grado de
                      amenaza de la especie.

         emisiones, vertidos y residuos

         am16         emisiones totales, directas e indirectas, de gases de efecto invernadero, en peso.                                        62 - 63
         am17         otras emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, en peso.                                                        n/d
         am18         iniciativas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y las reducciones logradas.                          n/d
         am19         emisiones de sustancias destructoras de la capa ozono, en peso.                                                            n/d
         am20         no, so y otras emisiones significativas al aire por tipo y peso.                                                           n/d
         am21         vertimiento total de aguas residuales, según su naturaleza y destino.                                                     64 - 65




114 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

                                                              indicadores gri
am22         peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento.                                                           63 - 64
am23         número total y volumen de los derrames accidentales más significativos.                                                             n/d
am24         peso de los residuos transportados, importados, exportados o tratados que se consideran peligrosos según la                          64
             clasificación del convenio de basilea, anexos i, ii, iii y viii y porcentaje de residuos transportados internacionalmente.
am25         identificación, tamaño, estado de protección y valor de biodiversidad de recursos hídricos y hábitats relacionados,                 n/d
             afectados significativamente por vertidos de agua y aguas de escorrentía de la organización informante.

productos y servicios

am26         iniciativas para mitigar los impactos ambientales de los productos y servicios, y grado de reducción de ese impacto.                65
am27         porcentaje de productos vendidos, y sus materiales de embalaje, que son recuperados al final de su vida útil,                       107
             por categorías de productos.

cumplimiento normativo
am28         coste de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por incumplimiento de la normativa ambiental.                n/d

transporte
am29         impactos ambientales significativos del transporte de productos y otros bienes y materiales utilizados para las                   62 - 63
             actividades de la organización, así como del transporte de personal.

general
am30         desglose por tipo del total de gastos e inversiones ambientales.                                                                    n/d

sociales - prácticas laborales y ética de trabajo
  la         enfoque de gestión.                                                                                                     16 - 19, 73, 85 - 87

empleo

 la1         desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato, por región y por sexo.                                   74 - 75
                                                                                                                                                                  acerca de    7
 la2         número total de empleados y tasa de nuevas contrataciones y rotación media de empleados, desglosados por grupo                    75 - 76            monsanto
             de edad, sexo y región.
                                                                                                                                                              producir más     33
 la3         beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a los empleados temporales o de                    78 - 79
             media jornada, desglosado por actividad principal.                                                                                              conservas más     53
la15         niveles de reincorporación al trabajo y de retención tras la baja por maternidad o paternidad, desglosados por sexo.                n/d             mejorar la    71
                                                                                                                                                             calidad de vida
relación empresa trabajadores

 la4         porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo.                                                                        n/d
 la5         período(s) mínimo(s) de preaviso relativo(s) a cambios organizativos, incluyendo si estas notificaciones son especificadas          n/d
             en los convenios colectivos.

salud y seguridad en el trabajo

 la6         porcentaje del total de trabajadores que está representado en comités de seguridad y salud conjuntos de dirección-                  n/d
             empleados, establecidos para ayudar a controlar y asesorar sobre programas de seguridad y salud en el trabajo.
 la7         tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de                                                        85 - 87
             víctimas mortales relacionadas con el trabajo por región y por sexo.
 la8         programas de educación, formación, asesoramiento, prevención y control de riesgos que se apliquen a los trabajadores,               n/d
             a sus familias o a los miembros de la comunidad en relación con enfermedades graves.
 la9         asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos.                                                         n/d

formación y educación

la10         promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por sexo y por categoría de empleado.                              80 - 82
la11         programas de gestión de habilidades y de formación continua que fomenten la empleabilidad de los trabajadores                76 - 78, 80 - 82
             y que les apoyen en la gestión del final de sus carreras profesionales.
la12         porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares del desempeño y de desarrollo profesional desglosado                     80
             por sexo.




                                                                                                                                   www.monsanto.com 115

                                                                     indicadores gri
        diversidad e igualdad de oportunidad
         la13        composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosado por sexo, grupo de edad, pertenencia a           74 - 75
                     minorías y otros indicadores de diversidad.

         igualdad de retribución entre mujeres y hombres
         la14        relación entre salario base de los hombres con respecto al de las mujeres, desglosado por categoría profesional.              n/d

        recursos humanos
          dh         enfoque de gestión.                                                                                                       16 - 19, 88

        prácticas de inversión y abastecimiento

         dh1         porcentaje y número total de contratos y acuerdos de inversión significativos que incluyan cláusulas que incorporan           n/d
                     preocupaciones en materia de derechos humanos o que hayan sido objeto de análisis en materia de derechos humanos.
         dh2         porcentaje de los principales distribuidores y contratistas que han sido objeto de análisis en materia de derechos          88 - 89
                     humanos, y medidas adoptadas como consecuencia.
         dh3         total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados con aquellos aspectos de los     88 - 89
                     derechos humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de empleados formados.

        no discriminación
         dh4         número total de incidentes de discriminación y medidas adoptadas.                                                           88 - 89

        libertad de asociación y convenios colectivos
         dh5         operaciones y proveedores significativos identificados en los que el derecho a libertad de asociación y de acogerse           n/d
                     a convenios colectivos pueda ser violado o pueda correr importantes riesgos, y medidas adoptadas para respaldar
                     estos derechos.

        explotación infantil
         dh6         operaciones y proveedores significativos identificados que conllevan un riesgo significativo de incidentes de                 91
                     explotación infantil, y medidas adoptadas para contribuir a la abolición efectiva de la explotación infantil.

        trabajos forzados
         dh7         operaciones y proveedores significativos identificados como de riesgo significativo de ser origen de episodios de           88 -90
                     trabajo forzado u obligatorio, y las medidas adoptadas para contribuir a la eliminación de todas las formas de
                     trabajo forzado u obligatorio.

        prácticas de seguridad
         dh8         porcentaje del personal de seguridad que ha sido formado en las políticas o procedimientos de la organización en            88 -90
                     aspectos de derechos humanos relevantes para las actividades.

        derechos de los indígenas

         dh9         número total de incidentes relacionados con violaciones de los derechos de los indígenas y medidas adoptadas.                 n/d
        evaluación
         dh10        porcentaje y número total de operaciones que han sido objeto de revisiones o evaluaciones de impactos en                    88 - 90
                     materia de derechos humanos.

        medidas correctivas
         dh11        número de quejas relacionadas con los derechos humanos que han sido presentadas, tratadas y resueltas                         n/d
                     mediante mecanismos conciliatorios formales.

         sociedad
          so         enfoque de gestión.                                                                                                         16 -19

        comunidad
         so1         porcentaje de operaciones donde se han implantado programas de desarrollo, evaluaciones de impactos y                 66 - 69, 91 - 101
                     participación de la comunidad local.
         so9         operaciones con impactos negativos significativos posibles o reales en las comunidades locales.                               n/d
         so10        medidas de prevención y mitigación implantadas en operaciones con impactos negativos significativos posibles                  n/d
                     o reales en las comunidades locales.




116 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

                                                                     indicadores gri
   corrupción
     so2         porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto a riesgos relacionados con la corrupción.                     27 -28
     so3         porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos anti-corrupción de la organización.                                27 - 28
     so4         medidas tomadas en respuesta a incidentes de corrupción.                                                                                n/d

   política pública
     so5         posición en las políticas públicas y participación en el desarrollo de las mismas y de actividades de “lobbying”.                        44
     so6         valor total de las aportaciones financieras y en especie a partidos políticos o a instituciones relacionadas, por países.               n/d

   comportamiento por competencia desleal
     so7         número total de acciones por causas relacionadas con prácticas monopolísticas y contra la libre competencia,                             44
                 y sus resultados.

   cumplimiento normativo
     so8         valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento             n/d
                 de las leyes y regulaciones.

   responsabilidad sobre productos

     rp          enfoque de gestión.                                                                                                                    16 -19

   salud y seguridad del cliente
     rp1         fases del ciclo de vida de los productos y servicios en las que se evalúan, para en su caso ser mejorados,                           102 - 106
                 los impactos de los mismos en la salud y seguridad de los clientes, y porcentaje de categorías de productos y
                 servicios significativos sujetos a tales procedimientos de evaluación.

   etiquetado de productos y servicios
     rp2         número total de incidentes derivados del incumplimiento de la regulación legal o de los códigos voluntarios                             n/d
                 relativos a los impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida, distribuidos                                   acerca de    7
                 en función del tipo de resultado de dichos incidentes.                                                                                                    monsanto
                                                                                                                                                                       producir más     33
   comunicaciones de marketing
                                                                                                                                                                      conservas más     53
     rp3         tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos por los procedimientos en vigor                                 108
                 y la normativa, y porcentaje de productos y servicios sujetos a tales requerimientos informativos.                                                       mejorar la    71
                                                                                                                                                                      calidad de vida
   cumplimiento normativo
     rp4         número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios relativos a la información y al                           n/d
                 etiquetado de los productos y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes.
     rp5         prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados de los estudios de satisfacción del                     109
                 cliente.
     rp6         programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos voluntarios mencionados en                                     n/d
                 comunicaciones de marketing, incluidos la publicidad, otras actividades promocionales y los patrocinios.
     rp7         número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relativas a las comunicaciones de                               n/d
                 marketing, incluyendo la publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultado
                 de dichos incidentes.
     rp8         número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación con el respeto a la privacidad y la fuga                            n/d
                 de datos personales de clientes.
     rp9         coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en relación con el suministro y el                     n/d
                 uso de productos y servicios de la organización.


n/d: indicador no disponible. en la etapa de definición de contenidos, hemos identificado algunos indicadores que no se encuentran disponibles para ser comunicados
en este tercer reporte de sustentabilidad.




                                                                                                                                           www.monsanto.com 117

     6         formulario de
               opinión
      entendemos el proceso de reporte como un diálogo que entablamos con nuestros públicos clave,
      es por ello que sus comentarios y sugerencias sobre este material nos permitirán mejorarlo año a
      año, haciéndolo más rico y útil para todos.


     1. ¿a qué grupo de interés pertenece ud.?                     6. ¿ha contribuido este reporte a que
                                                                   ud. conozca más acerca de monsanto
          accionista                      comunidad                en la región?
          cliente                         medios
                                                                         muy poco            bastante
          proveedor                       otro
                                                                         poco                mucho
          empleado


     2. ¿qué cantidad de información ha leído                      7. ¿qué otra información le gustaría
     de este reporte?                                              encontrar en los futuros reportes de
                                                                   sustentabilidad de monsanto?
          una parte
          la mayor parte
          toda


     3. ¿cuál es su impresión general sobre
     este reporte de sustentabilidad?

          poco interesante                     interesante
          algo interesante                     muy interesante


     4. ¿qué opinión le merece el reporte                          8. otros comentarios o sugerencias:
     de sustentabilidad monsanto las año
     fiscal 2012?
                                  r b mb e
      organización de contenidos
         cantidad de información
     relevancia de la información
                           diseño


     5. ¿qué opinión le merecen los contenidos de
     este reporte de sustentabilidad?
                                           r     b mb e
           acerca de monsanto
                   producir más
                 conservar más
      mejorar la calidad de vida



118 monsanto latinoamérica sur | reporte de sustentabilidad 2012

en argentina: intacta rr2 pro, roundup, semillero de futuro, acceleron, cultivar, roundup ultramax, roundup full, roundup ready plus y transorb son marcas registradas de titularidad de monsanto
technology llc. monsanto, dekalb, dekalb rinde, genuity, vt triple pro, roundup ready y maizgard son marcas registradas de titularidad de monsanto nl b.v. seminis y seminis vegetable seeds &
leaf design (left) son marcas registradas de titularidad de seminis vegetable seeds inc. de ruiter seeds hybrid seeds & design es una marca registrada de titularidad de de ruiter seeds b.v. todas
las demás marcas registradas a las que se hace mención en el presente son propiedad de sus respectivos propietarios. en paraguay: monsanto, genuity, intacta rr2 pro, roundup, roundup ultramax,
roundup full, transorb, dekalb, roundup ready y maizgard son marcas registradas de titularidad de monsanto technology llc. todas las demás marcas registradas a las que se hace mención en el
presente son propiedad de sus respectivos propietarios. en uruguay: monsanto, dekalb, roundup ready, maizgard, roundup ultramax y transorb son marcas registradas de titularidad de monsanto
technology llc. seminis es una marca registrada de titularidad de seminis vegetable seeds inc. todas las demás marcas registradas a las que se hace mención en el presente son propiedad de sus
respectivos propietarios. en chile: monsanto, roundup, roundup ultramax, roundup full, transorb, dekalb, genuity, intacta rr2 pro, vt triple pro, roundup ready y maizgard son marcas registradas
de titularidad de monsanto technology llc. seminis es una marca registrada de titularidad de semillas seminis sudamericana s.a. de ruiter seeds hybrid seeds & design es una marca registrada
de titularidad de de ruiter seeds b.v. todas las demás marcas registradas a las que se hace mención en el presente son propiedad de sus respectivos propietarios. en bolivia: monsanto, roundup,
roundup ultramax, roundup full, transorb, genuity, intacta rr2 pro, roundup ready, maizgard son marcas registradas de titularidad de monsanto technology llc. seminis es una marca registrada de
titularidad de seminis vegetable seeds, inc. todas las demás marcas registradas a las que se hace mención en el presente son propiedad de sus respectivos propietarios.

