informe de sustentabilidad monsanto 2016

        resumen ejecutivo


d e pa r t e d e l p r e s i d e n t e
nuestra misión es simple: brindarles a los
agricultores las herramientas para ayudarlos
a alimentar a la población global en crecimiento
y ayudar a preservar la tierra para las personas,
las plantas, la vida silvestre y las comunidades.

a pesar de un difícil año en la industria agrícola y
dificultades económicas para nuestra empresa, hemos
avanzado en nuestro compromiso con la sustentabilidad
no solo en nuestras operaciones, sino también a través de
nuestras colaboraciones con agricultores, investigadores,
organizaciones sin fines de lucro, universidades, ong
y otras empresas.

en 2016, firmamos un convenio para ser adquiridos por
bayer, una empresa que considero que comparte nuestro
entendimiento en cuanto a la situación particular de la
agricultura y los desafíos de sustentabilidad del mundo para
ayudar a tratarlos.

estamos comprometidos a elaborar informes conforme
a la iniciativa de reporte global y respetar los objetivos
de desarrollo sostenible recientemente publicados por las
naciones unidas. reafirmamos nuestro compromiso con
los 10 principios del pacto mundial de las naciones unidas,
mediante la presentación de informes de comunicación
de progreso y la adopción de medidas contundentes para
tratar las áreas críticas. me siento muy orgulloso del progreso
que tuvimos en 2016 y lo invitamos a obtener más información
a través de la revisión de nuestro informe de sustentabilidad
completo de 2016: colaborar es cultivar mejor.

atentamente,




hugh grant
presidente de la junta
y director ejecutivo




consulte el informe de sustentabilidad completo
en www.monsanto.com/sustainability.




                                                               3

e n f o q u e d e s u s t e n ta b i l i d a d d e m o n s a n t o

la sustentabilidad está firmemente incorporada en nuestra estrategia central comercial, nuestras operaciones y
nuestros productos. seguiremos desarrollando las mejores innovaciones y demostrando nuestro compromiso para
avanzar en la agricultura sustentable. si consideramos los avances del año pasado, las iniciativas pueden clasificarse
en tres grandes áreas: la gente, el planeta y la empresa, tal como se resume en las siguientes páginas y en
detalle en el informe de sustentabilidad completo de 2016, que está disponible en monsanto.com/sustainability.

nuestro enfoque abarca los siguientes principios clave:

••   actuar con ética y responsabilidad                        ••   hacer partícipes a las comunidades y la sociedad
     asegurar un gobierno corporativo eficaz, aspirar               seguir aumentando las relaciones positivas con
     a que todos los empleados mantengan un                         las comunidades donde hacemos negocios y en
     comportamiento ético y fomentar las prácticas                  la sociedad en general. invertir en comunidades
     de sustentabilidad dentro de nuestra cadena                    rurales y brindar apoyo tanto a los pequeños
     de abastecimiento.                                             agricultores como a los grandes agricultores
                                                                    comerciales. preservar y respetar los derechos
••   promover la biodiversidad
                                                                    humanos y la dignidad.
     proteger las especies, promover paisajes
     sustentables y preservar y mejorar las variedades         ••   fomentar la colaboración y la transparencia
     de plantas para aumentar la diversidad genética y              trabajar con otros para integrar y cumplir con las
     compartir los beneficios para mejorar la agricultura           perspectivas y áreas de trabajo de gran alcance.
     sustentable y el sustento de los agricultores.                 recibir comentarios y fomentar la formulación de
                                                                    preguntas sobre nuestra empresa y sus productos.
••   avanzar hacia la gestión responsable de productos
     trabajar para garantizar que nuestros productos se        ••   mejorar la seguridad alimentaria y de la nutrición
     desarrollan y utilizan de una forma que mejora                 a nivel mundial
     la productividad de los agricultores y, al mismo               encabezar y participar en iniciativas que permitan
     tiempo, reduce los riesgos y los impactos sobre                a los agricultores contar con las herramientas y
     el medioambiente.                                              habilidades que necesitan para aumentar la
                                                                    sustentabilidad alimentaria. hacer partícipes a
••   crear un entorno laboral agradable
                                                                    los líderes alimentarios y de la nutrición en un
     brindarles a los empleados las habilidades,
                                                                    diálogo constante.
     los beneficios y las protecciones que necesitan
     para que nuestra empresa e industria avancen              ••   reducir nuestro impacto sobre el medioambiente
     mientras ellos crecen y se desarrollan a                       identificar las oportunidades para reducir las
     nivel profesional. celebrar y aprovechar los                   emisiones de gases del efecto invernadero, usar
     beneficios de la inclusión y la diversidad.                    el agua de forma más eficiente y reducir la cantidad
                                                                    de residuos en toda la empresa, incluyendo las
••   fomentar la innovación de la agricultura moderna
                                                                    mejoras en nuestras prácticas y procesos y en
     brindarles a los agricultores los productos, los
                                                                    las asociaciones con nuestros productores de
     procesos y la información que necesitan para
                                                                    semillas contratados.
     producir las mejores cosechas posibles mientras
     utilizan los recursos de la forma más eficiente posible
     para combatir los desafíos a los que se enfrentan
     como el cambio climático y la escasez de agua dulce.


4

e l a b o r a r l o s o b j e t i v o s d e d e s a r r o l l o s u s t e n ta b l e s


adoptados en septiembre de 2015, los objetivos de desarrollo sustentables recientemente publicados por las naciones unidas (sustainable
development goals, sdg) están compuestos por 17 objetivos y 169 metas relacionadas que tratan los desafíos económicos, sociales y
medioambientales más urgentes del mundo. los sdg son el resultado de años de compromiso de múltiples grupos interesados entre los gobiernos,
las ong y las empresas.

el sector privado tiene un papel importante para lograr los sdg y el trabajo de monsanto contribuye de alguna manera a cada uno de los 17
objetivos. a partir de nuestra empresa y nuestro lugar de privilegio al comienzo de la cadena alimenticia, hemos identificado seis objetivos que
son sumamente importantes para nuestra empresa, así como también tres objetivos adicionales de gran importancia que rigen la forma en la
que trabajamos. identificamos estos nueve objetivos teniendo en cuenta las 169 metas y aplicándolos en nuestras áreas de interés. a medida que
seguimos fortaleciendo nuestro compromiso con la agricultura sustentable y moderna, analizaremos estos sdg específicos para informar sobre
nuestra estrategia y nuestras acciones. también observamos cómo se aplican los sdg en una escala regional y adaptamos nuestro enfoque a un
contexto regional o local, cuando corresponda.


a j u s t e m á s s ó l i d o c o n l o s s e i s s d g q u e s o n m á s i m p o r ta n t e s pa r a e l n e g o c i o d e
m o n s a n t o y r e p r e s e n ta n l a s á r e a s d o n d e p o d e m o s t e n e r m ay o r i m pa c t o .




    ayudar a            mejorar la vida de los          utilizar los recursos de manera más eficiente
  elaborar una        agricultores, empleados,           tanto en la granja como aquí en monsanto.
dieta equilibrada   consumidores y comunidades.
 más accesible
   para todos.


t r e s s d g q u e r e p r e s e n ta n c ó m o e s ta m o s t r a b a ja n d o pa r a q u e l o s s e i s o b j e t i v o s q u e
s o n l o s m á s i m p o r ta n t e s i m pa c t e n e n n u e s t r a e m p r e s a .




el trabajo de monsanto contribuye de alguna forma a cada uno de los 17 objetivos de desarrollo sustentable.




                                                                                                                                                   5

                                     contribuimos a lograr una dieta equilibrada
                                  accesible para todos los habitantes del planeta y a
                                  mejorar las condiciones de vida de los productores,
                                    empleados, consumidores y las comunidades.

garantía de seguridad                            contacto con                                  mejorar la vida
alimenticia y de nutrición                       las comunidades                               de nuestra gente
••   entre el año 2013 y 2016, más de            ••   nuestros esfuerzos relacionados          ••   seguimos aprovechando el poder
     70 híbridos convencionales de                    con la seguridad fuera del trabajo            de la inclusión y la diversidad. en
     droughttego™ fueron aprobados                    beneficiaron aproximadamente                  2016, agregamos la inclusión como
     para un lanzamiento comercial en                 a 7 millones de personas en                   una métrica en nuestra herramienta
     una cantidad de países africanos                 2016 a través de las iniciativas en           de evaluación de liderazgo.
     como parte de la iniciativa maíz                 las redes sociales y los eventos         ••   nuestros programas de
     eficiente en el uso de agua para                 de seguridad en persona.                      intercambio de liderazgo alientan
     áfrica (water efficient maize for           ••   alentamos a los estudiantes a                 a los empleados seleccionados
     africa, wema), una sociedad de                   que aprendan más y continúen                  de nuestra empresa a nivel
     múltiples grupos interesados que                 con sus carreras en los campos                mundial a acelerar su desarrollo
     tiene como objetivo mejorar la                   de la stem (ciencia, tecnología,              profesional. en 2016, 299 líderes
     seguridad alimentaria y el sustento              ingeniería y matemáticas) a                   cuidadosamente seleccionados
     entre los pequeños agricultores.                 través del apoyo a grupos de                  de nuestra empresa alrededor
••   en vietnam, monsanto colaboró                    estudiantes e iniciativas educativas.         del mundo participaron a nivel
     con el gobierno y capacitó a 5000           ••   monsanto fund tiene un impacto                local, regional o mundial.
     productores de arroz en las técnicas             positivo en la américa rural a través    ••   en 2016, redujimos nuestro índice
     de plantación de maíz para mejorar               de los programas comunitarios de              de gravedad de lesiones en un
     su sustento; los agricultores que                agricultores de américa, que han              48 % desde 2011, y seguimos
     participaron convirtieron 2200                   recibido gran parte de la financiación        manteniendo un excelente registro
     hectáreas de arroz en maíz en un                 relacionada con la educación                  de seguridad para los empleados.
     período de tres meses.                           por una cifra superior a los 36
••   monsanto fund* se comprometió                    millones usd en los estados unidos
     a financiar una serie de iniciativas             desde el 2010.
     globales para ayudar a combatir
     la desnutrición entre las mujeres
     y los niños.
     *monsanto fund es una organización sin
      fines de lucro 501(c)(3) con sede en los
      ee. uu. fundada por monsanto.




6

c e l e b r a m o s 1 0 a ñ o s d e s d e l a i m p l e m e n ta c i ó n d e n u e s t r a p o l í t i c a d e d e r e c h o s h u m a n o s


(características destacadas de los representantes con detalles adicionales para 2016)
•• 2006: la junta de directores incorpora la política de derechos                                   •• 2013: monsanto convoca a una cumbre de proveedores a escala
   humanos de monsanto.                                                                                regional en todo el mundo.
•• 2007: empleados elegidos como defensores de los derechos                                         •• 2014: monsanto firma el ceo water mandate del pacto mundial de
   humanos.                                                                                            las naciones unidas y el compromiso de implementación de agua,
                                                                                                       saneamiento e higiene (water, sanitation and hygiene (wash) del
•• 2008: se establece la capacitación obligatoria de derechos humanos
                                                                                                       consejo empresarial mundial para el desarrollo sostenible (world
   para todos los empleados.
                                                                                                       business council for sustainable development, wbcsd.
•• 2009: monsanto se une al pacto mundial de las naciones unidas.
                                                                                                    •• 2015: monsanto es elegido para presidir la inauguración de la junta
•• 2010: monsanto recibe por primera vez un puntaje de 100 % en                                        de network usa del pacto mundial de las naciones unidas.
   el índice de igualdad corporativa de la campaña de derechos
                                                                                                    •• los logros de 2016 incluyen: obtuvo el puntaje 100 % por cuatro
   humanos (corporate equality index, cei).
                                                                                                       veces consecutivas en el cei, se unió a la coalición empresarial
•• 2011: monsanto se une a un grupo de trabajo de derechos humanos                                     para la igualdad de la organización human rights campaign; llevó
   de responsabilidad social como miembro fundador.                                                    a cabo más de 21.000 evaluaciones de socios comerciales a nivel
                                                                                                       global; ayudó a 250.000 miembros de la comunidad rural en india a
•• 2012: las disposiciones de derechos humanos incorporadas en un
                                                                                                       adoptar un estilo de vida saludable e higiénico conforme a nuestro
   100 % en los contratos de suministro de semillas.
                                                                                                       compromiso wash.

o b j e t i v o d e s e g u r i d a d a l i m e n ta r i a : m e j o r a r l a c o s e c h a

lograr que los productores dupliquen sus cosechas para el 2030 en los cultivos de canola, maíz, algodón y soya tomando como base los
niveles de 2000.
en función de las predicciones de crecimiento poblacional, monsanto asumió el compromiso en 2008 de desarrollar semillas mejoradas y prácticas
agronómicas para ayudar a los productores a duplicar sus cosechas para el 2030 en los cultivos de canola, maíz, algodón y soya tomando como
base los niveles de 2000, en los países donde haya acceso al conjunto completo de herramientas para estos cultivos, entre otras, fitomejoramiento,
biotecnología y gestión agrícola. según el servicio de agricultura extranjera del departamento de agricultura de los estados unidos, se ha alcanzado
un progreso significativo en relación con estos ambiciosos objetivos, especialmente en los países donde se han adoptado altos niveles de tecnología.



   canola
                                                                           objetivo del        44 %
       maíz
                                                              objetivo del        33 %
algodón
                                                        objetivo del        28 %
                                                                                                                                               objetivo para
       soya
                                               objetivo del        21 %                                                                        el 2030

                                                                                                                                               duplicar la cosecha
                 los porcentajes de rendimiento se basan en un promedio variable de tres años. fuente de datos:
                 producción del departamento de agricultura de los estados unidos (united states department
                 of agriculture, usda); perspectiva de abastecimiento y distribución; análisis de monsanto. nota:
                 el progreso en relación con el objetivo del algodón disminuyó en cierta medida en comparación
                 con un promedio variable de hace tres años debido a una disminución en la disponibilidad de agua
                 para riego en dos regiones de crecimiento clave. para más información sobre este objetivo,
                 consulte nuestro informe técnico nuestros compromisos con la agricultura sustentable
                 en: www.monsanto.com/sustainability.

o b j e t i v o s pa r a e l s u s t e n t o d e l o s p r o d u c t o r e s

mejorar las vidas de 5 millones de familias de agricultores de bajos recursos para el 2020.

4,2 millones de agricultores                                    50 mil millones usd de ingresos netos adicionales
pequeños con biotecnología                                      desde 2008 como resultado de incorporar tecnología*
basado en los datos de metaanálisis global compilados por el isaaa.


*los informes anteriores de monsanto incluían los aumentos de los ingresos anuales, que fluctúan año tras año. ahora, hemos empezado a elaborar informes con totales acumulativos.   7

                                 estamos logrando un equilibrio entre las demandas
                                  de la productividad agrícola y sociales en relación
                                   con los alimentos, el combustible y la fibra con
                                  el uso óptimo de recursos con recursos naturales
                                 mediante soluciones que ayudan a los productores
                                     a cultivar alimentos de forma más eficiente.

atenuar y adaptarse al                       garantizar el acceso al                     defender la biodiversidad
cambio climático                             agua dulce
••   monsanto está creando un enfoque        ••   monsanto es miembro de ceo             ••   codificamos nuestra estrategia y
     multifacético para prácticas con             water mandate de las naciones               postura sobre la biodiversidad en
     cero emisiones de carbono:                   unidas y participó en el comité             2016 para alinearnos mejor con
     hemos mejorado la intensidad de              directivo de mandate de 2015-16.            el convenio sobre la diversidad
     los gases del efecto invernadero        ••   estamos transfiriendo algunas               biológica de las naciones
     (greenhouse gas, ghg) de nuestra             actividades de investigación                unidas (cbd), nuestros objetivos
     planta de protección de cultivos,            del campo a invernaderos de                 comerciales y las necesidades de
     establecimos un precio interno para          vanguardia, que nos permiten                los agricultores y la sociedad en la
     el carbono, y estamos trabajando             conservar y volver a usar el agua           actualidad y en los próximos años.
     para que un mayor número                     utilizada en la irrigación de los
     de agricultores incorporen las                                                      ••   seguimos protegiendo a las
                                                  cultivos de la investigación.
     prácticas de producción de cultivo                                                       especies benéficas brindando apoyo
     con cero emisión de carbono.            ••   nuestro compromiso para utilizar
                                                  agua de forma más eficiente en              y contribuyendo a la investigación
••   estamos desarrollando un marco                                                           sobre la salud de las abejas y
                                                  nuestras operaciones de irrigación
     contable escalable y verificable para                                                    seguimos cumpliendo con nuestro
                                                  de campo, así como también en las
     el carbono a través del armado y                                                         compromiso de 3,6 millones usd
                                                  granjas contratadas donde se cultiva
     la puesta en marcha de la iniciativa                                                     durante tres años al fondo para
                                                  para nuestra empresa alrededor
     prácticas con cero emisión de                del mundo, tiene la capacidad para          la conservación de la mariposa
     carbono, compuesta por un grupo              ahorrar una cantidad aproximada             monarca de la fundación nacional
     de expertos en ghg agrícolas.                entre 30 a 80 mil millones de               de pesca y vida silvestre (national
••   identificamos prácticas agrícolas            galones de agua cada año.                   fish and wildlife foundation).
     sustentables específicas con el         ••   compartimos las mejores prácticas
     potencial para reducir más de 100                                                   ••   continuamos con nuestro trabajo
                                                  en gestión hídrica como miembros
     millones de toneladas métricas                                                           junto a conservation international
                                                  del grupo de trabajo de liderazgo
     de emisiones de dióxido de                                                               para proteger y restaurar los
                                                  hídrico del wbcsd.
     carbono en los estados unidos.                                                           recursos forestales, con 17.000
     estos datos se compartieron de                                                           hectáreas completas (1 hectárea =
     forma pública a través de un                                                             2,47 acres).
     informe encargado por terceros.
                                                                                         ••   nos unimos a la iniciativa cultivo
••   como copresidente del grupo de
                                                                                              en hilera del medio oeste de los
     trabajo de la agricultura climática
                                                                                              ee. uu., que está comprometida
     inteligente del wbcsd, hemos
     comenzado con la implementación                                                          a recaudar 4 millones usd para
     en el suelo que tiene como objetivo                                                      acelerar el trabajo de alianza para
     aumentar el entendimiento y la                                                           la salud del suelo (soil health
     incorporación de las prácticas                                                           partnership, shp) con agricultores
     agrícolas climáticas inteligentes.                                                       de todo el medio oeste de los
                                                                                              ee. uu.
8

cero emisiones de carbono


                lograr una huella de carbono neutral en nuestras operaciones para el 2021 y fomentar prácticas con cero emisiones de carbono.

                expertos externos encargados de calcular las posibles reducciones de emisión de ghg de las estrategias de mitigación en la granja clave
                para las prácticas agrícolas; esta información y el modelo se compartieron públicamente.

                la iniciativa cero emisiones de carbono se formó con el fin de ayudar a desarrollar un marco contable sobre el carbono para los sistemas
                y las prácticas agrícolas específicos.




intensidad de los gases del efecto invernadero


reducir un 22 % (por libra por ingrediente activo) las emisiones de los gases del efecto invernadero en nuestras operaciones para proteger
los cultivos para el 2020, tomando como base las emisiones del 2010.




                                                                                            objetivo del
                                                                                            89 %
               base                                                         progreso       objetivo para
               2010                                                         2016           el 2020

               5,6                                                          4,5            4,37
 total de gei
por producto,
     tonelada
     métrica/
     tonelada
      métrica



usar los nutrientes de manera más eficiente


ayudar a los productores a usar los nutrientes de manera más eficiente y frenar las emisiones de gases de efecto invernadero en un millón
de acres en estados unidos para el 2020.



                                objetivo del
                                20%
               base             progreso                                                   objetivo para
               2014             2016                                                       el 2020

       acres                    200.000                                                    1 millón




                                                                                                                                                      9

e f i c i e n c i a e n e l u s o d e a g ua pa r a r i e g o


aumentar un 25 % la eficiencia en el uso de agua para riego en las operaciones de producción global de semillas para el 2020,
tomando como base los niveles de 2010.




                                                  objetivo del
                                                  47%

             base                                       progreso                              objetivo
             2010                                       2016                                  para el 2020

eficiencia   67 %                                       75 %                                  84 %



o b j e t i v o s d e c o n s e r va c i ó n d e l o s r e c u r s o s


ayudar a los productores a usar un tercio menos de los recursos clave usados por unidad de rendimiento para cultivar alimentos.

monsanto asumió el compromiso en 2008 de desarrollar semillas mejoradas y prácticas agronómicas que para el 2030 ayuden a los productores
a usar un tercio menos de los recursos clave usados (en comparación con los utilizados en el 2000) por unidad de rendimiento para cultivar maíz,
soya y algodón. reconocemos que estas mejoras serán realizadas por los agricultores que utilizan nuevas tecnologías y mejores prácticas de gestión
provistas por un diverso grupo de colaboradores, uno de los cuales es monsanto. el progreso en relación con estos objetivos se ve afectado por las
condiciones climáticas y los datos y cálculos revisados de la encuesta de gestión de recursos agrícolas del usda e inventario de recursos naturales.




     soya                                       objetivo del    40 %

     maíz                                         objetivo del    43 %
                                                                              objetivo del
algodón
                                                                              80 %
        base        fuente: cálculos estimados de monsanto. refleja únicamente los            objetivo
        2000        resultados de estados unidos debido a limitaciones de datos confiables    para el 2030
                    de otros lugares. los recursos clave incluyen el uso de la tierra, el     un tercio menos de los recursos
                    agua de riego, la energía, la degradación del suelo y las emisiones
                                                                                              clave utilizados
                    de gases de efecto invernadero. para más información sobre este
                    objetivo, consulte nuestro informe técnico nuestros compromisos
                    con la agricultura sustentable en: www.monsanto.com/sustainability.




10

declaración de posición de monsanto sobre la biodiversidad


la tierra es un lugar habitado por millones de especies de plantas, animales y microorganismos que forman los ecosistemas responsables de brindar
alimento y otros elementos básicos para vivir. el bienestar de la agricultura y de las comunidades alrededor del mundo depende de la biodiversidad
y de los paisajes y ecosistemas que los integran. el convenio sobre la diversidad biológica de las naciones unidas (cbd) define a la “diversidad
biológica” como la variabilidad entre los organismos de todos los orígenes, incluso los ecosistemas terrestres y acuáticos y los complejos ecológicos
que los integran; esto incluye la diversidad dentro de las especies, entre las especies y dentro de los ecosistemas.

en monsanto, entendemos y valoramos la importancia de la biodiversidad para la agricultura y la sociedad en general. trabajamos para conservar
y promover el uso de la biodiversidad sustentable dentro de las especies, entre las especies y dentro de los ecosistemas en lo que se refiere a
nuestra investigación, nuestros productos y nuestras prácticas. nuestra posición se rige por el cbd y sus objetivos, que incluyen la conservación y
el uso sustentable de la diversidad biológica y los paisajes, y la distribución justa y equitativa de los beneficios que derivan de la utilización de los
recursos genéticos.




h á b i tat pa r a m a r i p o s a s m o n a r c a s




                                                                                                  objetivo del
                                                                                                  103 %
              base                                                        progreso           objetivo
              2015                                                        2016               para el 2016
    hábitats
    para                                                                  72                 70
    mariposas
    monarca
    monsanto



100 mil                                        100 mil
plantas de algondocillo para                   productores a implementar
siembra donde se necesitan                     prácticas de gestión recomendadas
hábitats de calidad                            para el hábitat de mariposas monarca

los objetivos de las mariposas monarca se alcanzaron en el año fiscal 2016, y liberamos los fondos para abastecer
otras 100.000 plantas de algodoncillo más.




s a l u d d e l a s a b e ja s m e l í f e r a s


             creación de una coalición de múltiples grupos interesados para tratar el deterioro de la salud de las abejas melíferas (alcanzado
             y en proceso). inclusión de más de 40 organizaciones a través de la cadena de valores.

             inversión de 3 millones usd en investigación y desarrollo para controlar al ácaro varroa destructor (en proceso; 4 millones usd
             invertidos hasta la fecha, lo que supera el compromiso original).




                                                                                                                                                            11

                  como eje de nuestro modo de operar como empresa mundial, aplicamos
                      estrictos principios éticos, gobierno corporativo eficaz, gestión
                    responsable de productos y elaboración de informes transparentes.




gobierno corporativo                          abordar asuntos críticos                    comprometernos con
••   nuestro compromiso con                   ••   en 2016, se realizaron 22              nuestros vecinos
     la sustentabilidad empieza                    evaluaciones sobre la gestión          ••   contamos con paneles
     desde arriba con el comité de                 responsable de productos y                  de asesoramiento comunitario
     sustentabilidad y responsabilidad             tecnología, y 253 auditorías de             (community advisory panels, caps)
     corporativa de nuestra junta de               cumplimiento de ensayos de campo            en todas nuestras plantas
     directores, que revisa el informe y           y auditorías corporativas de calidad        de fabricación de sustancias
     los objetivos de sustentabilidad de la        de características a nivel mundial y        químicas alrededor del mundo.
     empresa y se reúne periódicamente             se adoptaron medidas correctivas.
                                                                                          ••   contamos con recursos en todas
     con los grupos interesados.              ••   apoyamos la incorporación de la ley         nuestras plantas de fabricación
••   el centro de responsabilidad política         federal de los ee. uu. relacionada          alrededor del mundo para crear
     (center for political accountability,         con el etiquetado de alimentos que          planes formales de participación
     cpa) calificó a monsanto como                 entró en vigor en julio de 2016.            comunitaria.
     una empresa de nivel uno entre           ••   apoyamos las conclusiones
     500 empresas incluidas en el índice           de varias autoridades reguladoras
     cpa-zicklin, que indica un alto               y otras organizaciones que
     nivel de transparencia relacionado            respaldan la clasificación de
     con las contribuciones políticas.             la agencia internacional para
                                                   la investigación del cáncer
                                                   (international agency for research
                                                   on cancer, iarc) de los productos
                                                   a base de glifosato como probables
                                                   carcinógenos humanos y contamos
                                                   con un consultor externo para
                                                   convocar a un panel de expertos
                                                   que revisa la evaluación de la iarc.
                                                   los resultados de la revisión de
                                                   pares del panel están publicados en
                                                   revisiones críticas en toxicología.




12

  mejorar la efectividad de la cadena de abastecimiento


  monsanto cuenta con una amplia red de proveedores en todo el mundo. en 2016, concluimos nuestra segunda evaluación de sustentabilidad
  para la selección de proveedores para comparar los perfiles económicos, medioambientales y sociales y los comportamientos de los proveedores
  estratégicos (consulte los resultados a continuación). en conjunto, estos proveedores representan 1120 millones usd o el 16,6 % de nuestro gasto
  destinado al abastecimiento anual a nivel mundial.



   p u n ta j e p r o m e d i o d e l a e n c u e s ta s o b r e l a s u s t e n ta b i l i d a d d e l o s p r o v e e d o r e s p o r
   c at e g o r í a p o r r e g i ó n - 2 0 1 6



                                                                                                                                                     promedio
puntaje promedio de la encuesta




                                                                                                  81 %                                               global
                                                                    74 %         78 %                                          80 %
                                                                                          77 %                72 %
                                                              72 %                                                                         71 %      asia áfrica
                                  66 %                                    66 %                         66 %                          61 %
                                                                                                                                                     europa y
                                       55 %         53 %                                                                                             medio
                                             48 %                                                                        54 %
                                                                                                                                                     oriente

                                                                                                                                                     sudamérica

                                                                                                                                                     norteamérica




                                       seguridad                 trabajo forzado y          derechos humanos,               transparencia y
                                   medioambiental y               discriminación              trabajo infantil,            ética corporativa
                                   de los productos                                          remuneración de
                                                                                              los trabajadores

                                  el cuadro muestra el puntaje promedio de los proveedores que participaron en las categorías por región comparado
                                  con el promedio global. los proveedores que completaron la encuesta en 2016 están incluidos en el gráfico.




                                                                                                                                                                   13

     monsanto

     ingresos en 2016:                     nuestros productos:

     13.500
     millones                              semillas
                                           p a r a c u lt i v o
     usd                                   en hilera

     consulte el formulario 10-k de 2016
     para ver la información
     financiera completa



                                           semillas
                                           hortícolas
     más de 20 mil
     	empleados en
       todo el mundo
     para más información, consulte el     características
     formulario 10-k de 2016               de biotecnología




     st.                                   protección

     louis,
                                           d e c u lt i v o s



     missouri
     oficina
                                           ciencia
     central mundial                       d e d at o s




14

     puntos globales con importantes operaciones:


más de 350 instalaciones
       en 62 países




                                                    15

                         consulte el informe de sustentabilidad completo
                            de 2016 en monsanto.com/sustainability

                            para más información, visite discover.monsanto.com

las marcas registradas y las marcas de servicios propiedad de monsanto company y sus subsidiarias se indican
      en este documento. todas las otras marcas registradas son propiedad de sus respectivos dueños.

                                        © 2017 monsanto company
