people, planet & packaging
     mvo-jaarverslag 2014/ 2015

verantwoording
met trots presenteren wij u dit mvo-jaarverslag over       hoe duurzaam we zijn, dat zien klanten vooral aan de
2014/2015. een periode, waarin we kleine en grote stap-    buitenkant. als ze bij ons op bezoek komen, raken ze ook
pen hebben gezet op gebied van mvo. in dit jaarverslag     zeer geïnspireerd. in ons magazijn, het logistieke hart van
gaan we kort in op de resultaten die we hebben geboekt.    onze organisatie, zien ze dat het groene beleid zijn vruch-
                                                           ten afwerpt.
een van de hoogtepunten was het behalen van de 2e lean
& green star, de award voor koplopers op gebied van        onder andere door:
co2-reductie. we bereikten in vier jaar tijd ruim 56,69%
reductie, terwijl 22% in vijf jaar was beoogd. inmiddels   • led verlichting met bewegingssensors, bespaart 60%
is de reductie opgelopen tot 66,57% in 2014. waar we         energie
ons dagelijks inzetten voor ‘exceeding expectations in     • pinthermometers, reguleren temperatuur o.b.v.
packaging’, werden ook ditmaal onze eigen verwachtin-        werktijden en zorgen voor een constante temperatuur
gen overtroffen. in 2015 willen we een co2 besparing van   • ecofans, de opgestegen warmte wordt middels lucht-
maar liefst 71,5% realiseren.                                circulatie omlaag gebracht, 20% gas besparing
                                                           • sprinx energy management systeem bespaart 25% gas
het behalen van het mvo-prestatieladder certificaat-       • hoog frequent laders voor het intern transport
niveau 3 geeft aan dat we succes boeken met ons mvo-         materieel
beleid en dat het breed gedragen wordt door onze           • sprinklerinstallatie die het water terugleidt naar de tank
mensen. mvo zit bij de medewerkers in het bloed. zij
dragen ideeën en plannen aan voor een verdere ontwik-      moonen packaging heeft de ambitie om een inspiratie-
keling van ons mvo-beleid.                                 bron voor bedrijven te zijn en te blijven. wij willen hen
                                                           laten zien dat groen ondernemen loont.


doel 2015                             2007        2011         2012          2013          2014           2015 (* )


co 2 uitstoot (ton)                   493         244          243           253           248            215


- relatief (co 2 / omzet)             15,25       6,56         6,55          6,83          6,68           5,81


- besparing tov nulmeting (%)                     56,69%       53,54%        55,31%        66,57%         71,52%


- besparing absoluut in %                         50,42%       50,56%        48,56%        49,65%         56,32%


                                                                                                          *verwachte waardes

people
het zijn tevreden medewerkers die de verwachtingen van           lectieprocedure en door de competenties te matchen met de
onze klanten waarmaken en overtreffen. bijna de helft is         functie willen wij de juiste persoon voor de aangeboden va-
langer dan tien jaar werkzaam bij moonen. natuurlijk on-         cature selecteren. mocht er dan onverhoopt toch een einde
derzoeken we regelmatig hun tevredenheid, middels een            komen aan de samenwerking dat voert de hr-medewerker
mto. iedere twee maanden ontvangen alle medewerkers              een exit-gesprek met de betreffende medewerker. waar vol-
een gedeelte van de vragenlijst. na vijf rondes zijn alle vra-   deden we niet aan elkaars verwachtingen?
gen aan bod geweest. de response rate van 90-95% toont
aan dat deze manier van bevragen door onze medewerkers           onze waarden en normen dragen we ook actief uit naar
wordt ondersteund.                                               klanten en leveranciers. we laten geen ruimte voor twijfel en
                                                                 voeren, ook op lokaal niveau, onderzoek uit naar partijen
het ziekteverzuim is echter aan de hoge kant, met 3,97%.         waar we mee samenwerken. middels audits door onszelf
moonen packaging wil dit percentage flink terugbrengen,          of door gecertificeerde instanties, vinden we de zekerheid
onder andere door het opstellen van een nieuw ziekte ver-        dat onze leveranciers met respect voor mens en milieu on-
zuimbeleid.                                                      dernemen. met een code of conduct zorgen we er tevens
                                                                 voor dat de rechten van de mens zoveel mogelijk kunnen
moonen packaging wil het huidige uitstroompercentage van         worden geborgd. zo kan discriminatie, concurrentiebelem-
16,42% verlagen, het streven is het percentage onder de          merend gedrag, kinderarbeid, slavernij en corruptie worden
10% te brengen. dit willen we bereiken door het invoeren         uitgesloten. deze code geldt voor zowel interne als externe
van competentiemanagement. door een aangepaste se-               stakeholders van moonen packaging.

people
         afdeling                        medewerkers
                                                         medewerkers
		 admin / ict / hrm                                8
		 logistiek		                                     20
		sales		                                          30
		 directie		                                       4
		 inkoop		                                         6



                                                         jaren in dienst
		       dienstjaren     van       tot      collega’s

		 		                    0     -   5               25
   		                    6     -   10               9
				                     11    -   15               9
				                     16    -   20              13
				                     21                        12

			                     gemiddeld 11,3 dienstjaren

                  individuele opleidingen om eigen
                      compententies te ontwikkelen       opleidingen
            personal coaching middle management
                 veiligheidstrainingen, warehouse,
                       bhv, ehbo en aed trainingen
        nieuwe vragenlijst om de effectiviteit van de
                  opleidingen te kunnen monitoren

                               personeelsvereniging
                                ondernemingsraad
            aantrekkelijkste werkgever van limburg
                                                         personeel
   evaluatie pmo’s uitgevoerd tussen 2011 en 2014
      aanbieden nieuwe pmo’s voor 55 +ers in 2015        gezondheid
              terugbrengen ziekteverzuimpercentage
   actualiseren bhv-organisatie en calamiteitenplan      & veiligheid
                                    stichting peramiho
                                           xpd holland
                                stadsmarathon weert
                                                         sponsoring
                                        600 jaar weert
                    kleine initiatieven van personeel

planet




ten opzichte van 2007 hebben we 66,57% op onze co2         bruik en dat van klanten te minimaliseren. dit begint bij
uitstoot bespaard. ook werken we intensief samen met lo-   investeren in een zuinige leasevloot door het vernieuwen
gistieke partners om de co2 uitstoot per ton/km en het     van de autoleaseregeling en medewerkers de mogelijk-
aantal gereden kilometers te verlagen. nadat we de twee-   heid bieden om elektrisch te gaan rijden. ook wordt er de
de lean en green star award hebben verdiend hebben we      mogelijkheid geboden om elektrische auto’s en fietsen op
dan ook de ambitie uitgesproken om in 2016/ 2017 de        te laden als men ons hoofdkantoor bezoekt. in ons ma-
derde lean en green star award te behalen.                 gazijn is recent een sprinx energy management systeem
                                                           geïnstalleerd waardoor we nog meer op energiekosten en
moonen packaging spant zich in om het eigen energiever-    gas kunnen besparen.

planet      co2   406 ton co2 besparing
                  66,6% relatieve besparing ten opzichte van 2007 door:
                  thuiswerken accountmanagers
                  geografische indeling klanten / accountmanagers
                  samenwerking logistiek partner

                  update groene autoregeling (n.a.v. nieuwe regelgeving 2016)


       water      657 m3
                  al jaren een laag en stabiel verbruik!
     verbruik

                  mvo prestatieladder niveau 4
          mvo     innovatieve producten van hernieuwbare grondstoffen
                  25% van de omzet bestaat uit artikelen van hernieuwde
                  of gerecycelde grondstoffen

                  71,5% besparing co2 uitstoot door:
                  • invoering van een nieuwe autoregeling en het stimuleren
                    van electrisch rijden
                  • uitbreiding stack-it concept
                  • in het kader van lean and green het aangaan van
                    ketensamenwerkingen



         papier   op kantoor wordt enkel suikerrietpapier gebruikt
                  het meest duurzame papier, gemaakt van suikerrietvezel, een
                  afvalproduct van de suikerindustrie




         gas      87285 m3      koude-warmte opslag (kwo)
                  		            digitale thermometer (verwarmen
     verbruik     		
                  		
                                in bloktijden)
                                sprinx energy management systeem
                  		            ecofans (terugwinnen van warmte)

ketensamenwerking
natuurlijk maken we het grootste verschil, door in de keten te
zoeken naar samenwerking om onze co2-uitstoot verder te
minimaliseren. de logistieke samenwerking met onze logistieke
dienstverlener leidt tot efficiënter en schoner transport en extra
mogelijkheden met betrekking tot afvalinzameling bij onze klan-
ten.

in 2016/ 2017 hoopt moonen packaging ook de derde lean
& green star award te behalen. een andere vorm van ketensa-
menwerking is het stack-it concept, waarbij we samen met duur-
zame ondernemingen de kringloop hebben gesloten voor de
koffiebeker, een van de meest gebruikte disposables.

ook is er een samenwerking gestart met ecochain. hiermee
berekenen we de maatschappelijke kosten factor per product,
een alternatief voor lca. zo helpen we onze klanten om de
reductie van hun milieu-impact door andere materiaalkeuzes te
berekenen.

brainpack, ons tweejaarlijks duurzame event staat op de
agenda voor 4 juni 2015. deze editie draait om samenwerken,
creëren en verbinden. connect, create & collaborate. no waste.



  samen groen ondernemen                                             tot slot…

  natuurlijk is er nog veel te doen, op weg naar een nóg             als verpakkingsspecialist, logistiek partner en ketenre-
  duurzamer bedrijf. ons uitgangspunt is niveau 4 op de              gisseur laten we u graag profiteren van al onze inves-
  mvo prestatieladder. aan de hand van deze prestatie-               teringen op gebied van mvo. en natuurlijk van de be-
  ladder wordt het effect van onze mvo-doelstellingen                sparingen die dit oplevert in efficiency, logistieke vrijheid
  getoetst. samen met stakeholders zoeken we continu                 en in co2-uitstoot. want de grootste groene stappen
  naar verbetering van deze doelstellingen en investeren             zetten we samen. misschien wel met u. mocht u behoefte
  we in maatregelen die het effect van onze doelen ver-              hebben aan een goed gesprek over groen ondernemen
  sterken. in onderstaande tabel leest u op welke gebie-             en besparen, dan staan we voor u klaar!
  den onze stakeholders om actie vragen, en op welke
  manier moonen packaging daar invulling aan geeft.

resultaten stakeholderdialogen
2015
input stakeholders                                    acties moonen packaging

om de juiste mensen op de juiste plek te hebben,      om inzichtelijk te hebben welke competenties en vaardighe-
is het belangrijk om een goede selectieprocedure      den per functie worden verwacht, is voor iedere functie een
te hanteren.                                          competentieprofiel opgesteld. deze worden in mei 2015
                                                      uitgereikt aan het middel management. indien akkoord,
                                                      worden de profielen gecommuniceerd met de betreffende
                                                      werknemers.

het management is verantwoordelijk voor het tij-      moonen packaging gaat het huidige ziekteverzuimbeleid
dig signaleren van te veel werkdruk bij hun me-       herformuleren waardoor actief gestuurd kan worden op het
dewerkers. na de constatering dienen zij hier ook     signaleren van een te hoge werkdruk.
opvolging aan te geven.

moonen packaging zou kunnen samenwerken met           bedrijven in de omgeving zullen worden benaderd voor
het bedrijventerrein om in geval van calamiteit el-   een samenwerking met betrekking tot bedrijfshulpverlening.
kaar te kunnen helpen.

medewerkers bewust maken van het belang van           door middel van stickers wil moonen packaging haar me-
een goede hygiëne. een goede hygiëne is name-         dewerkers nog meer bewust maken van het belang van een
lijk een belangrijke voorwaarde voor het lichame-     goede hygiëne. dispensers en prullenbakken worden door
lijk welzijn van mensen.                              nieuwere versies vervangen.

de nieuwe generatie interesseren voor duurzaam-       middels het geven van presentaties op scholen en op de ei-
heid.                                                 gen locatie wil moonen packaging bij jongeren de interesse
                                                      voor duurzaamheid opwekken.

moonen packaging zou medewerkers kunnen sti-          moonen packaging heeft als doel een nieuw autobeleid te
muleren om elektrisch te autorijden.                  introduceren waarmee elektrisch rijden gestimuleerd kan
                                                      worden. laadpalen zijn op het terrein van moonen packa-
                                                      ging geplaatst.

resultaten stakeholderdialogen
2015
input stakeholders                                      acties moonen packaging

moonen packaging kan nog beter communiceren             middels onder anderen twitter, de commerciële web-
over hun maatschappelijk verantwoord ondernemen         site, en de krant en communiceert moonen packaging
en wellicht hun mvo certificaat commercieel inzetten.   het duurzaam ondernemen van de organisatie. echter,
                                                        we willen een stukje bescheidenheid blijven houden.
                                                        daarnaast willen we voorkomen dat het commerciële
                                                        gedeelte te zeer de aandacht afleidt van wat moonen
                                                        packaging eigenlijk doet: het verkopen van een totaal-
                                                        concept.

het verlenen van een goede eerste hulp in ge-           moonen packaging vindt heeft veiligheid en gezond-
val van calamiteit is belangrijk. het zou van toege-    heid hoog in het vaandel staan. er is nog geen be-
voegde waarde zijn als alle medewerkers van moo-        sluit genomen of deze aed cursus aangeboden gaat
nen packaging een aed cursus zouden volgen.             worden, maar het advies wordt op korte termijn in
                                                        overweging genomen.

het mvo beleid van moonen packaging moet zich           het mvo prestatieladder niveau 4 traject, is een mid-
uiten in concrete doelstellingen.                       del om de input van stakeholders mee te nemen in het
                                                        vormen van ons (mvo) beleid en dit vervolgens om te
                                                        zetten in concrete doelstellingen en acties. middels dit
                                                        overzicht trachten we inzicht te verschaffen over wat
                                                        moonen packaging belangrijk vindt op het gebied van
                                                        mvo en welk vervolg we hier aan geven.

de bluebag van moonen packaging is een mooi             moonen packaging wil altijd innovatieve verpakkings-
voorbeeld van de ontwikkeling van innovatieve           oplossingen aanbieden. daarom zijn we enorm eager
verpakkingen. moonen packaging moet zich hier           op nieuwe kansen.
op blijven focussen.

in het kader van duurzaam ondernemen, zou               momenteel wordt er een portal gebouwd door de afde-
moonen packaging haar inkooporders digitaal             ling ict van moonen packaging. in deze portal kunnen
moeten kunnen aanbieden.                                leveranciers hun orders ophalen maar ook hun factu-
                                                        ren koppelen.

terugblik op onze mvo
doelstellingen uit 2013/ 2014
doelstelling                                       behaald?

verlagen ziekteverzuim				
			
                                                       -
verlagen uitstroompercentage			
				
                                                       -
verhogen medewerkerstevredenheid		
				
                                                       +
behalen tweede lean & green star		
					
                                                       +
behalen mvo prestatieladder niveau 3		
				
                                                       +
20% groei assortiment artikelen van hernieuwde
of gerecycelde grondstoffen
                                                       +

de doelstellingen die moonen packaging in 2013/ 2014 niet gerealiseerd werden zullen in de komende
jaren opnieuw opgepakt worden.

exceeding expectations
     in packaging




      www.moonenpackaging.com
               volg ons



           +31 495 581 730
           +32 11 96 06 70
