people, planet & packaging
     mvo-jaarverslag 2015/ 2016

verantwoording
met trots presenteren wij u dit mvo-jaarverslag over        het behalen van het mvo-prestatieladder certificaat-
2015/2016. een periode, waarin we kleine en grote stap-     niveau 4 geeft aan dat we succes boeken met ons mvo-
pen hebben gezet op gebied van mvo. in dit jaarverslag      beleid en dat het breed gedragen wordt door onze stake
gaan we kort in op de resultaten die we hebben geboekt.     holders. mvo zit bij de medewerkers in het bloed. zij
een van de hoogtepunten was het behalen van de 4e trede     dragen ideeën en plannen aan voor een verdere ontwik-
op de mvo-prestatieladder.                                  keling van ons mvo-beleid. hoe duurzaam we zijn, dat
                                                            zien klanten vooral aan de buitenkant. als ze bij ons op
we bereikten in 5 jaar tijd een grote co2 -reductie. waar   bezoek komen, raken ze ook zeer geïnspireerd.
we ons dagelijks inzetten voor ‘exceeding expectations in
packaging’, werden ook ditmaal onze eigen verwachtin-       moonen packaging heeft de ambitie om een inspiratie-
gen overtroffen. tot en met 2015 hebben we een co2          bron voor bedrijven te zijn en te blijven. wij willen hen
besparing van maar liefst 49,56% ten opzichte van 2007      laten zien dat groen ondernemen loont.
gerealiseerd. terwijl we onszelf 22% ten doel hadden
gesteld.




doel 2015                              2007        2011         2012         2013         2014          2015


co 2 uitstoot (ton)                    520         406          419          406          380           378


- relatief (co 2 / omzet)              16,10       11,17        11,52        11,25        9,86          8,12


- besparing tov nulmeting (%)                      21,88%       19,50%       21,97%       27%           27,38%


- besparing absoluut in %                          30,61%       28,44%       30,14%       38,75%        49,56%

people
het zijn tevreden medewerkers die de verwachtingen van        dan onverhoopt toch een einde komen aan de samenwer-
onze klanten waarmaken en overtreffen. bijna de helft is      king dan voert de hr manager een exitgesprek met de be-
langer dan tien jaar werkzaam bij moonen. natuurlijk on-      treffende medewerker. waar voldeden we niet aan elkaars
derzoeken we regelmatig hun tevredenheid, middels een         verwachtingen?
mto. iedere twee maanden ontvangen alle medewerkers
een gedeelte van de vragenlijst. de response rate van 90-     onze waarden en normen dragen we ook actief uit naar
95% toont aan dat deze manier van bevragen door onze          klanten en leveranciers. we laten geen ruimte voor twijfel en
medewerkers wordt ondersteund. de gemiddelde mede-            voeren, ook op lokaal niveau, onderzoek uit naar partijen
werkerstevredenheid was 7,57 in 2015.                         waar we mee samenwerken. middels audits door onszelf
                                                              of door gecertificeerde instanties, vinden we de zekerheid
moonen had zich eind 2014 ten doel gesteld om het ziek-       dat onze leveranciers met respect voor mens en milieu on-
teverzuim flink te laten dalen. en met succes. het ziekte-    dernemen. met een code of conduct zorgen we er tevens
verzuim is sterk gedaald, van 4,0% in 2014 naar 1,73%         voor dat de rechten van de mens zoveel mogelijk kunnen
in 2015. het uitstroompercentage vertoonde in 2015 een        worden geborgd. zo kan discriminatie, concurrentiebelem-
daling, die we verder willen doorzetten naar een niveau       merend gedrag, kinderarbeid, slavernij en corruptie worden
onder 10%. dit bereiken we door het invoeren van com-         uitgesloten. deze code geldt voor zowel interne als externe
petentiemanagement. hiermee is in 2015 een begin ge-          stakeholders van moonen packaging.
maakt. door een aangepaste selectieprocedure en door de
competenties te matchen met de functie willen wij de juiste
persoon voor de aangeboden vacature selecteren. mocht er

people
         afdeling                     medewerkers
                                                         medewerkers
		 admin / ict / hrm                               10
		 logistiek		                                     21
		sales		                                          47
		management                                        6
		 inkoop		                                         9
		marketing                                         3


		       dienstjaren       van     tot     collega’s     jaren in dienst
				                       0  - 5                  48
				                       6  - 10                 13
				                       11 - 20                 21
				                       21			                   14

			                       gemiddeld 9,5 dienstjaren

                  individuele opleidingen om eigen
                      compententies te ontwikkelen       opleidingen
            personal coaching middle management
                 veiligheidstrainingen, warehouse,
                       bhv, ehbo en aed trainingen
        nieuwe vragenlijst om de effectiviteit van de
                  opleidingen te kunnen monitoren

                               personeelsvereniging
                                ondernemingsraad
            aantrekkelijkste werkgever van limburg
                                                         personeel
   evaluatie pmo’s uitgevoerd tussen 2011 en 2014
      aanbieden nieuwe pmo’s voor 55 +ers in 2015        gezondheid
              terugbrengen ziekteverzuimpercentage
   actualiseren bhv-organisatie en calamiteitenplan      & veiligheid
                                    stichting peramiho
                                           xpd holland
                                stadsmarathon weert
                                                         sponsoring
                                        600 jaar weert
                    kleine initiatieven van personeel

planet




ten opzichte van 2007 hebben we 49,56% op onze co2            moonen packaging spant zich in om het eigen energie-
uitstoot bespaard. ook werken we intensief samen met lo-      verbruik en dat van klanten te minimaliseren. dit begint
gistieke partners om de co2 uitstoot per ton/km en het        bij investeren in een zuinige leasevloot door het vernieu-
aantal gereden kilometers te verlagen. meteen nadat we        wen van de autoleaseregeling en medewerkers de moge-
de tweede lean en green star award hebben verdiend            lijkheid bieden om elektrisch te gaan rijden. ook wordt
hebben we dan ook de ambitie uitgesproken om in 2017          sinds juni 2015 de mogelijkheid geboden om elektrische
de derde lean en green star award te behalen. de eisen        auto’s op te laden bij ons hoofdkantoor. in ons magazijn
en richtlijnen hiervoor zijn nog niet duidelijk, maar sinds   is een sprinx energy management systeem geïnstalleerd
medio 2015 maakt moonen packaging deel uit van de             waardoor we nog meer op energiekosten en gas kunnen
denktank, die deze normen en eisen bepaalt.                   besparen.

planet      co2   142 ton co2 besparing
                  49,6% relatieve besparing ten opzichte van 2007 door:
                  thuiswerken accountmanagers
                  geografische indeling klanten / accountmanagers
                  samenwerking logistiek partner

                  update groene autoregeling (n.a.v. nieuwe regelgeving 2016)


       water      657 m3
                  al jaren een laag en stabiel verbruik!
     verbruik

                  mvo prestatieladder niveau 4
          mvo     innovatieve producten van hernieuwbare grondstoffen
                  21% van de omzet bestaat uit artikelen van hernieuwde
                  of gerecycelde grondstoffen

                  27,4% besparing co2 uitstoot door:
                  • invoering van een nieuwe autoregeling en het stimuleren
                    van electrisch rijden
                  • uitbreiding stack-it concept
                  • in het kader van lean and green het aangaan van
                    ketensamenwerkingen



         papier   op kantoor wordt enkel suikerrietpapier gebruikt
                  het meest duurzame papier, gemaakt van suikerrietvezel, een
                  afvalproduct van de suikerindustrie




         gas      90725 m3      koude-warmte opslag (kwo)
                  		            digitale thermometer (verwarmen
     verbruik     		
                  		
                                in bloktijden)
                                sprinx energy management systeem
                  		            ecofans (terugwinnen van warmte)

ketensamenwerking
natuurlijk maken we het grootste verschil, door in de keten te
zoeken naar samenwerking om onze co2 -uitstoot verder te
minimaliseren. de logistieke samenwerking met onze logistieke
dienstverlener leidt tot efficiënter en schoner transport en extra
mogelijkheden met betrekking tot afvalinzameling bij onze klan-
ten.

in 2017 hoopt moonen packaging ook de derde lean & green
star award te behalen. een andere vorm van ketensamenwer-
king is het stack-it concept, waarbij we samen met duurzame
ondernemingen de kringloop hebben gesloten voor de koffie-
beker, een van de meest gebruikte disposables. ook is er een
samenwerking gestart met ecochain. hiermee berekenen we de
maatschappelijke kosten factor per product, een alternatief voor
lca. zo helpen we onze klanten om de reductie van hun milieu-
impact door andere materiaalkeuzes te berekenen.
brainpack, ons tweejaarlijks duurzame event staat op de agenda
voor 1 juni 2017. deze editie draait om samenwerken, voorko-
men van verspilling en verhogen van rendement.




  samen groen ondernemen                                             tot slot…

  natuurlijk is er nog veel te doen, op weg naar een nóg             als verpakkingsspecialist, logistiek partner en ke-
  duurzamer bedrijf. ons uitgangspunt is behoud van                  tenregisseur laten we u graag profiteren van al
  niveau 4 op de mvo prestatieladder. aan de hand van                onze investeringen op gebied van mvo. en na-
  deze prestatieladder wordt het effect van onze mvo-                tuurlijk van de besparingen die dit oplevert in effi-
  doelstellingen getoetst. samen met stakeholders zoeken             ciency, logistieke vrijheid en in co2 -uitstoot. want
  we continu naar verbetering van deze doelstellingen en             de grootste groene stappen zetten we samen.
  investeren we in maatregelen die het effect van onze               misschien wel met u.
  doelen versterken. in onderstaande tabel leest u op
  welke gebieden onze stakeholders om actie vragen, en               mocht u behoefte hebben aan een goed gesprek over
  op welke manier moonen packaging daar invulling aan                groen ondernemen en besparen, dan staan we voor u
  geeft.                                                             klaar!

resultaten stakeholderdialogen
2015
input stakeholders                                    acties moonen packaging

om de juiste mensen op de juiste plek te hebben,      om inzichtelijk te hebben welke competenties en vaardighe-
is het belangrijk om een goede selectieprocedure      den per functie worden verwacht, is voor iedere functie een
te hanteren.                                          competentieprofiel opgesteld. deze worden in mei 2015
                                                      uitgereikt aan het middel management. indien akkoord,
                                                      worden de profielen gecommuniceerd met de betreffende
                                                      werknemers.

het management is verantwoordelijk voor het tij-      moonen packaging gaat het huidige ziekteverzuimbeleid
dig signaleren van te veel werkdruk bij hun me-       herformuleren waardoor actief gestuurd kan worden op het
dewerkers. na de constatering dienen zij hier ook     signaleren van een te hoge werkdruk.
opvolging aan te geven.

moonen packaging zou kunnen samenwerken met           bedrijven in de omgeving zullen worden benaderd voor
het bedrijventerrein om in geval van calamiteit el-   een samenwerking met betrekking tot bedrijfshulpverlening.
kaar te kunnen helpen.

medewerkers bewust maken van het belang van           door middel van stickers wil moonen packaging haar me-
een goede hygiëne. een goede hygiëne is name-         dewerkers nog meer bewust maken van het belang van een
lijk een belangrijke voorwaarde voor het lichame-     goede hygiëne. dispensers en prullenbakken worden door
lijk welzijn van mensen.                              nieuwere versies vervangen.

de nieuwe generatie interesseren voor duurzaam-       middels het geven van presentaties op scholen en op de ei-
heid.                                                 gen locatie wil moonen packaging bij jongeren de interesse
                                                      voor duurzaamheid opwekken.

moonen packaging zou medewerkers kunnen sti-          moonen packaging heeft als doel een nieuw autobeleid te
muleren om elektrisch te autorijden.                  introduceren waarmee elektrisch rijden gestimuleerd kan
                                                      worden. laadpalen zijn op het terrein van moonen packa-
                                                      ging geplaatst.

resultaten stakeholderdialogen
2015
input stakeholders                                      acties moonen packaging

moonen packaging kan nog beter communiceren             middels onder anderen twitter, de commerciële web-
over hun maatschappelijk verantwoord ondernemen         site, en de krant en communiceert moonen packaging
en wellicht hun mvo certificaat commercieel inzetten.   het duurzaam ondernemen van de organisatie. echter,
                                                        we willen een stukje bescheidenheid blijven houden.
                                                        daarnaast willen we voorkomen dat het commerciële
                                                        gedeelte te zeer de aandacht afleidt van wat moonen
                                                        packaging eigenlijk doet: het verkopen van een totaal-
                                                        concept.

het verlenen van een goede eerste hulp in ge-           moonen packaging vindt heeft veiligheid en gezond-
val van calamiteit is belangrijk. het zou van toege-    heid hoog in het vaandel staan. er is nog geen be-
voegde waarde zijn als alle medewerkers van moo-        sluit genomen of deze aed cursus aangeboden gaat
nen packaging een aed cursus zouden volgen.             worden, maar het advies wordt op korte termijn in
                                                        overweging genomen.

het mvo beleid van moonen packaging moet zich           het mvo prestatieladder niveau 4 traject, is een mid-
uiten in concrete doelstellingen.                       del om de input van stakeholders mee te nemen in het
                                                        vormen van ons (mvo) beleid en dit vervolgens om te
                                                        zetten in concrete doelstellingen en acties. middels dit
                                                        overzicht trachten we inzicht te verschaffen over wat
                                                        moonen packaging belangrijk vindt op het gebied van
                                                        mvo en welk vervolg we hier aan geven.

de bluebag van moonen packaging is een mooi             moonen packaging wil altijd innovatieve verpakkings-
voorbeeld van de ontwikkeling van innovatieve           oplossingen aanbieden. daarom zijn we enorm eager
verpakkingen. moonen packaging moet zich hier           op nieuwe kansen.
op blijven focussen.

in het kader van duurzaam ondernemen, zou               momenteel wordt er een portal gebouwd door de afde-
moonen packaging haar inkooporders digitaal             ling ict van moonen packaging. in deze portal kunnen
moeten kunnen aanbieden.                                leveranciers hun orders ophalen maar ook hun factu-
                                                        ren koppelen.

terugblik op onze mvo
doelstellingen uit 2014/ 2015
doelstelling                                       behaald?

verlagen ziekteverzuim				
			                                                    +
verlagen uitstroompercentage			
				                                                   +
verhogen medewerkerstevredenheid		
				
                                                       -
behalen tweede lean & green star		
					
                                                       +
behalen mvo prestatieladder niveau 4		
				
                                                       +
20% groei assortiment artikelen van hernieuwde
of gerecycelde grondstoffen
                                                       +

de doelstellingen die moonen packaging in 2014/ 2015 niet gerealiseerd werden zullen in de komende
jaren opnieuw opgepakt worden.

exceeding expectations
     in packaging




      www.moonenpackaging.com
               volg ons



           +31 495 581 730
           +32 11 96 06 70
