

                         2014
    отчет
    об устойчивом
    развитии мосгортур




    оглавление                                                                               обращение
    о компании                                                                         4     генерального
       1. профиль компании                                                              5    директора
       2. география деятельности                                                        6
                                                                                             2014 год стал ключевым для развития детского отдыха
       3. масштаб деятельности                                                          8
                                                                                             в россии. новая команда гаук "мосгортур" (компания),
       4. основная правовая база                                                        9    взявшая на себя в начале года нелегкую задачу
       5. структура отчета об устойчивом развитии за 2014 год                           11   возродить лучшие традиции прошлого, совместив
                                                                                             полуторавековой опыт существования лагерей
    стратегия устойчивого развития компании                                            12    детского отдыха и современные тренды, сделала
                                                                                             практически невозможное.
       1. специфика российской отраслевой практики устойчивого развития                13
       2. международный опыт устойчивого развития в сфере туризма                      15    уже к началу летнего сезона услуги компании вышли
       3. стратегические задачи                                                        17    на качественно новый уровень. максимальная
       4. мероприятия, проведенные в соответствии со стратегией устойчивого развития   19    прозрачность в работе, строгие стандарты
                                                                                             безопасности и медицинского сопровождения,
       5. цели компании                                                                23    насыщенная тематическая программа,
                                                                                             высококвалифицированный персонал — лишь неполный
    управление, обязательства и взаимодействие                                               список требований, которые мы поставили для себя.
    с заинтересованными сторонами                                                      26
                                                                                             именно поэтому устойчивое развитие как
       1. органы управления компанией                                                  27    фундаментальная практика для повышения качества
       2. взаимодействие с заинтересованными сторонами                                 29    жизни и социального благополучия общества является
       3. анализ внешней среды                                                         33    одним из краеугольных камней компании. поддержка
                                                                                             благотворительных и творческих мероприятий,
    этика и добросовестность                                                           36    спортивные, культурно-досуговые проекты
                                                                                             и социально педагогические проекты, максимальная
       1. этическая политика                                                           37    эффективность деятельности, забота о сотрудниках
       2. антикоррупционная политика                                                   38    компании и развитие кадрового потенциала,
                                                                                             ответственное отношение к природе — все это
    экономические показатели                                                           40    позволяет нам по праву гордиться своим делом.
       1. экономическая эффективность и устойчивость                                   41
                                                                                             сегодня гаук "мосгортур" — это стандарт качества
       2. аспект непрямых экономических воздействий                                    42    детского отдыха и ответственного подхода к ведению
       3. практики закупок                                                             43    деятельности. наш опыт успешно перенимают другие
                                                                                             организации, как бюджетные, так и коммерческие.
    развитие кадрового потенциала                                                      46    в 2014 году создан надежный фундамент для
                                                                                             дальнейшего развития компании, запущен ряд
       1. развитие системы управления персоналом                                       47    проектов, которые уже в ближайшие годы изменят
       2. профсоюз и охрана труда                                                      50    всю индустрию детского отдыха. мы не остановимся
                                                                                             на достигнутом и по-прежнему будем обеспечивать
    экологическая деятельность                                                         52    нашим клиентам максимально высокий уровень
                                                                                             услуг. этому, в том числе, будет способствовать
                                                                                             неукоснительное соблюдение принципов устойчивого
                                                                                             развития, которое и дальше останется в нашем фокусе
                                                                                             внимания.


                                                                                                              василий владимирович овчинников




2                                                                                                                                                3

                           2014
      отчет
      об устойчивом
      развитии мосгортур                                                       часть 1   о компании                                       1. профиль компании




часть 1

о компании                                                                                            1. профиль компании
                                                                                                          государственное автономное учреждение культуры
                                                                                                          города москвы "московское агентство организа-
                                                                                                          ции отдыха и туризма" (гаук "мосгортур") занима-
                                                                                                          ется организацией детского отдыха и оздоровления
                                                                                                          и является крупнейшим организатором отдыха для
                                                                                                          детей из многодетных и малообеспеченных семей,
                                                                                                          детей-инвалидов, детей-сирот и других категорий
                                                                                                          граждан, указанных в постановлении правительст-
                                                                                                          ва москвы от 15 февраля 2011 г. № 29-пп.

                                                                                                      гаук "мосгортур" совместно и по заказу департаментов
                                                                                                      правительства москвы организует отдых детей — лауре-
                                                                                                      атов различных конкурсов, детей — участников спортив-
                                                                                                      ных коллективов и общественных объединений раз-
                                                                                                      личной направленности. компания осуществляет свою
                                                                                                      деятельность на территории российской федерации.
                                                                                                      офис находится в г. москва, по адресу: пер. огородная
                                                                                                      слобода, дом 9, строение 1.

                                                                                                      с 2013 года учредителем агентства является
                                                                                                      департамент культуры города москвы. в 2014-м году
                                                                                                      гаук "мосгортур" начало работу по реализации ком-
                                                                                                      мерческих путевок. основой для определения целей
                                                                                                      и стратегии деятельности компании являются ее виде-
                                                                                                      ние и миссия.

                                                                                                      управление гаук "мосгортур" строится по принципу
                                                                                                      линейно-функциональной структуры и основывается
                                                                                                      на уставе, локальных нормативных актах и регламентах:

                                                                                                      1. "правила внутреннего трудового распорядка"

                                                                                                      2. "положение о коммерческой тайне"

                                                                                                      3. "положение об охране персональных данных"

                                                                                                      4. "положение об оплате труда"

                                                                                                      5. "положение о стимулирующих выплатах"

                                                                                                      6. "регламент направления сотрудников
                                                                                                         в служебные командировки"

                                                                                                      7. "регламент оформления работы
                                                                                                         в выходной день" и др.


            профиль               компания занимается организацией детского
                                  и семейного отдыха и оздоровления жителей
                                                                                                      характер собственности и организационно-правовая
                                                                                                      форма компании — автономное учреждение —

            компании
                                  москвы и является крупнейшим организатором
                                  отдыха для детей из многодетных                                     государственная некоммерческая организация.
                                  и малообеспеченных семей, детей-инвалидов,
                                  детей-сирот и других категорий граждан.




4                                                                                                                                                           5

                              2014
         отчет
         об устойчивом
         развитии мосгортур                                  часть 1   о компании                                                                    2. география деятельности




2. география деятельности                                    мирового опыта, организуются взаи-
                                                             модействие с лагерями отдыха не
                                                                                                   по результатам принятого решения,
                                                                                                   в течение нескольких дней была
                                                                                                                                       ходованного на покрытие непредви-
                                                                                                                                       денных расходов и форс-мажорных
                                                             только в российской федерации,        решена сложнейшая задача орга-      обстоятельств. организация отдыха
                                                             но и на территории ближнего           низации авиа- и железнодорожных     детей в 2014 году в республике
                                                             и дальнего зарубежья:                 перевозок в период "высокого"       крым и городе севастополь помогла
                                                                                                   туристического сезона города        сохранить рабочие места для со-
                                                             26 июня 2014 года решением пред-      (организован "зеленый коридор" на   трудников детских оздоровительных
                                                             седателя правительства российской     паромной переправе, организова-     организаций и обеспечить выжива-
                                                             федерации д. а. медведева гаук        на подача автобусов сразу к трапу   емость самих мест отдыха.
                                                             "мосгортур" был назначен един-        самолета), в кратчайшие сроки
                                                             ственным поставщиком услуг по         отобраны и подготовлены к приёму    в ходе оперативных мероприятий
                                                             организации отдыха и оздоровле-       детей лучшие оздоровительные ор-    по организации отдыха задейст-
                                                             ния российских детей в республике     ганизации республики крым и горо-   вован 201 самолет, 21 поезд и 37
                                                             крым и города севастополь.            да севастополь. уже 1 июля первые   автобусов. всего, за лето 2014 года
                                                                                                   группы детей из москвы и регионов   в республике крым и городе севас-
                                                             компания была определена в связи      отправились к местам отдыха.        тополь отдохнуло 33,5 тысячи детей
                                                             с наличием богатого опыта орга-                                           из 68 регионов россии.
                                                             низации детского отдыха в значи-      проект носил некоммерческий
                                                             тельных масштабах страны и за её      характер и был осуществлен за 1%
                                                             пределами.                            агентского вознаграждения, израс-




        география
        деятельности

    на сегодняшний день
    гаук "мосгортур" является ли-
    дером в сфере детского и под-
    росткового туризма в россии,
    оказывая комплексные услуги                              таблица 1. распределение мест отдыха (контрагентов гаук "мосгортур") по регионам в 2014 году, шт.
    по организации качественного
    отдыха детей из разных соци-                                                                  организаций                                            организаций
    альных групп (с особенностями                               регион                                                  регион
                                                                                                  отдыха                                                 отдыха


                                                 80
    развития, спортсменов, талан-
    тливой молодежи, детей из не-                               российская федерация                   47               дальнее зарубежье                       18
    благополучных семей и т. д.).
                                                                московская область                     20               литва                                    3
вся работа компании строится
в строгом соответствии с принци-
                                                 тысяч
                                     отдохнули       детей      средняя полоса россии                  10
пами устойчивого развития и со-        летом                                                                            болгария                                 5
циальной ответственности. также,      2014                      краснодарский край                     17
соблюдаются принципы корпора-          года      с гаук                                                                 турция                                   4
тивной и бизнес-этики, учитываются                "мос
                                                   гор          ближнее зарубежье                      11
интересы местного населения и кли-                 тур"
ентов гаук "мосгортур". возрожда-                                                                                       черногория                               4
                                                                абхазия                                 3
ются лучшие традиции организации
детского отдыха советских времен,                               белоруссия                              8               греция                                   2
учитываются ведущие практики
6                                                                                                                                                                           7

                              2014
         отчет
         об устойчивом
         развитии мосгортур                                                             3. масштаб деятельности   часть 1   о компании                                                                   4. основная правовая база




3. масштаб деятельности                                                                                           4. основная правовая база




                                                                                                                            основная
        масштаб                                                                                                             правовая
        деятельности                                                                                                        база

    по состоянию на 31 декабря        194 — работники центрального офи-   ский университет (мгпу), москов-             деятельность гаук "мосгортур"       и организации работы стаци-         "об утверждении порядка ока-
    2014 года в гаук "мосгортур"      са компании. половая структура:     ский гуманитарный университет                осуществляется в соответствии       онарных организаций отдыха          зания медицинской помощи
    было занято 305 должностей,       133 мужчин и 167 женщин.            (мосгу), российский государствен-            с основными базовыми право-         и оздоровления детей"               в период оздоровления и орга-
    на них работало 300 человек,                                          ный социальный университет (ргсу)            выми документами российской                                             низованного отдыха"
    из них в штате состояли 299       гаук "мосгортур" является крупным   и другие), во время оздоровитель-            федерации, среди которых:        4. санпин 2.4.4.2599–10 "гигиени-
    человек, один внешний совме-      работодателем сезонных педагоги-    ной кампании 2014 года компания                                                  ческие требования к устройству,   7. сп 2.3.6.1079–01 "санитарно-
    ститель и пять внутренних.        ческих профессий. ежегодно гаук     подготовила 2200 вожатых и руко-        1. указ президента российской            содержанию и организации             эпидемиологические требова-
                                      "мосгортур" задействует тысячи      водителей смен. таким образом,             федерации от 01.06.2012 № 761         режима работы в оздоровитель-        ния к организациям общест-
шесть человек из числа сотрудников    вожатых со всей россии на период    гаук "мосгортур" является лидером          "о национальной стратегии             ных учреждениях с дневным            венного питания, изготовлению
гаук "мосгортур" — инвалиды (1 —      оздоровительной кампании. взаи-     на рынке россии по возможности             действий в интересах детей на         пребыванием детей в период           и оборотоспособности в них
второй группы, 5 — третьей). согла-   модействуя с 15 крупнейшими вуза-   оперативной мобилизации трудовых           2012–2017 годы"                       каникул"                             пищевых продуктов и продо-
сно штатному расписанию,              ми россии (университет синергия,    ресурсов для организации детского                                                                                     вольственного сырья"
                                                                                                                  2. фз от 24.06.1998 г. № 124-фз "об   5. приказ федерального агентства
106 из них работают в детских лаге-   московский государственный уни-     отдыха по всей территории россии           основных гарантиях прав ребен-        по техническому регулирова-       8. санпин 2.1.4.1074–01 "питьевая
рях, которые находятся в оператив-    верситет путей сообщения (миит),    и за её пределами.                         ка в российской федерации"            нию и метрологии от 27.12.2007       вода. гигиенические требования
ном управлении компании,              московский городской педагогиче-
                                                                                                                                                           № 565-ст "национальный               к качеству воды централизован-
                                                                                                                  3. постановление главного го-            стандарт рф "услуги детям в уч-      ных систем питьевого водо-
                                                                                                                     сударственного санитарного            реждениях отдыха и оздоровле-        снабжения. контроль качества.
                                                                                                                     врача рф от 27.12.2013 года           ния" (гост р 52887–2007)             гигиенические требования
                                                                                                                     № 73 "об утверждении санпин                                                к обеспечению безопасности си-
                                                                                                                     2.4.4.3155–13 "санитарно-эпи-      6. приказ министерства здравоох-        стем горячего водоснабжения"
                                                                                                                     демиологические требования            ранения и социального разви-
                                                                                                                     к устройству, содержанию              тия рф от 16.04.2012 № 363н

8                                                                                                                                                                                                                               9

                             2014
        отчет
        об устойчивом
        развитии мосгортур                                                                                    часть 1   о компании                                                                     5. структура отчета об устойчивом развитии за 2014 год




                                                                                                              5. структура отчета об устойчивом развитии
9. санпин 2.1.4.1110–2 "зоны санитарной охраны
   источников водоснабжения и водопроводов питье-
                                                        15. постановление правительства рф от 17 декабря
                                                            2013 года № 1177 "об утверждении правил органи-
                                                                                                                 за 2014 год
   вого назначения"                                         зованной перевозки группы детей автобусами".

10. санпин 2.1.2.1188–03 "плавательные бассейны.        16. постановление правительства москвы
    гигиенические требования к устройству, эксплуата-       от 15 февраля 2011 года № 29-пп
    ции и качеству воды. контроль качества"                 "об организации отдыха и оздоровления детей,
                                                            имеющих место жительства в москве, в 2011 году
11. санпин 2.1.5.980–00 "гигиенические требования           и последующие годы".
    к охране поверхностных вод"
                                                        17. временные правила электронной записи детей
12. гост 17.1.5.02–80 2 "гигиенические требования           города москвы на отдых и оздоровление, разра-
    к зонам рекреации водных объектов"                      ботанные департаментом культуры города москвы
                                                            в соответствии с постановлением правительства
13. му 2.1.5.800–99 "организация госсанэпиднадзора
                                                            москвы от 15 февраля 2011 г. № 29-пп.

                                                                                                                        структура
    за обеззараживанием сточных вод"

14. типовое положение о детском оздоровительном ла-
    гере (разработано министерством здравоохранения
    и социального развития российской федерации)
                                                                                                                        отчета
                                                                                                                        об устойчивом
                                                                                                                        развитии
                                                                                                                        за 2014 год

                                                                                                                   целью нефинансового отчета                             отчет об устойчивом развитии            отчет должен содержать указание
                                                                                                                   гаук "мосгортур" является                              за 2014 год отражает результаты         на конкретные нераскрытые
                                                                                                                   информирование заинтересо-                             деятельности гаук "мосгортур"           показатели с пояснением причин
                                                                                                                   ванных сторон о принципах,                             с 1 января по 31 декабря отчетного      их нераскрытия.
                                                                                                                   целях, результатах и перспек-                          года и составлен с учетом рекомен-
                                                                                                                   тивах развития компании в об-                          даций и с ориентацией на руковод-       в отчете также упоминаются собы-
                                                                                                                   ласти устойчивого развития.                            ство по отчетности в области устой-     тия, произошедшие раньше или
                                                                                                                                                                          чивого развития global reporting        позже этого периода, если они могут
                                                                                                              нефинансовый отчет носит ком-                               initiative (gri) в версии g41. кроме    иметь значение для более полного
                                                                                                              плексный характер и выпускается                             того, при составлении отчета учиты-     понимания представленной в отчете
                                                                                                              в форме документа социальной                                вается российская специфика раз-        информации.
                                                                                                              направленности. данный формат                               вития туристической отрасли и оте-
                                                                                                              выражает стремление компании                                чественная практика составления         информация и показатели деятель-
                                                                                                              представлять результаты своей дея-                          нефинансовой отчетности в целом.        ности гаук "мосгортур" были акку-
                                                                                                              тельности структурированно                                  руководство gri версии g4 также         мулированы рабочей группой
                                                                                                              и последовательно, как можно                                предусматривает, что в некоторых        в соответствии с процедурами
                                                                                                              более полно раскрывая информа-                              случаях компания не может полно-        корпоративного управления, требо-
                                                                                                              цию не только об экономической,                             стью раскрыть информацию по ряду        ваниями руководства gri и учетом
                                                                                                              но и об социально-общественной                              показателей: в данных ситуациях         специфики российского рынка.
                                                                                                              деятельности.



                                                                                                                        1
                                                                                                                            https://www.globalreporting.org/standards/g4/pages/default.aspx
10                                                                                                                                                                                                                                                        11

                          2014
     отчет
     об устойчивом                                                                                                                                  1. специфика российской
     развитии мосгортур                                      часть 2   стратегия устойчивого развития компании                     отраслевой практики устойчивого развития




часть 2                                                                                                          1. специфика
стратегия устойчивого                                                                                            российской
                                                                                                                 отраслевой практики
развития компании                                                                                                устойчивого развития
                                                                                                                     спецификой российской отраслевой практики
                                                                                                                     устойчивого развития туристической сферы явля-
                                                                                                                     ются отсутствие накопленного опыта подготовки
                                                                                                                     нефинансовой отчетности компаниями сектора
                                                                                                                     в сравнении с западными странами, и недостаток
                                                                                                                     инструментов для применения принципов устойчи-
                                                                                                                     вости в повседневной деятельности (в т. ч. пробелы
                                                                                                                     в законодательстве и правовом поле). при этом
                                                                                                                     туристическая система максимально тесно связана
                                                                                                                     со всеми социальными, политическими и экологи-
                                                                                                                     ческими изменениями, происходящими в стране,
                                                                                                                     оказывая непосредственное влияние как на благо-
                                                                                                                     состояние населения, так и на общее экономиче-
                                                                                                                     ское благополучие государства.

                                                                                                                 таким образом, развитие туристического бизнеса в кон-
                                                                                                                 цепции устойчивого развития является важной задачей
                                                                                                                 государственного уровня. а публикация нефинансовой
                                                                                                                 отчетности в области устойчивого развития и социальной
                                                                                                                 ответственности туризма способствует донесению страте-
                                                                                                                 гически важной информации как до потребителей услуг,
                                                                                                                 так и до контролирующих органов, и, как следствие,
                                                                                                                 повышению уровня господдержки компаний отрасли.

                                                                                                                 среди отчетности в сфере устойчивого развития и соци-
                                                                                                                 альной ответственности в россии на сегодняшний день
                                                                                                                 определенно преобладают компании добывающего
                                                                                                                 и сырьевого сектора. предприятия туристической сферы
                                                                                                                 в настоящее время еще только начинают внедрять по-

            специфика
                                                                                                                 добного рода нефинансовую отчетность. при этом, она
                                                                                                                 ориентирована на различных стейкхолдеров: как
                                                                                                                 на внутренние заинтересованные стороны (сотрудни-

            российской
                                                                                                                 ков, руководящего состава компании и владельцев), так
                                                                                                                 и на внешний круг (потребителей услуг, некоммерческих
                                                                                                                 и государственных структур, а также общества в целом).

            отраслевой           развитие туристического
                                 бизнеса в концепции
                                 устойчивого развития
                                                                                                                 следует отметить, что для увеличения уровня устойчиво-
                                                                                                                 сти туристического бизнеса крайне необходимо расши-


            практики
                                 является важной задачей                                                         рять связи между всеми стейкхолдерами. в связи с этим
                                 государственного уровня.                                                        крайне важно определить все вовлеченные стороны —
                                                                                                                 действенным инструментом для этого является, в том
                                 основная цель устойчивого

            устойчивого
                                 развития — удовлетворение
                                                                                                                 числе, подготовка нефинансовой отчетности. ключевым
                                 потребностей нынешнего                                                          стейкхолдером при этом становится государство: именно
                                 поколения без ущерба для                                                        оно является ответственным за обеспечение условий


            развития
                                 возможности будущих                                                             для эффективного диалога между остальными игроками,
                                 поколений удовлетворять                                                         создание условий режима максимального благоприятст-
                                 свои собственные
                                 потребности.
                                                                                                                 вования развитию бизнеса в концепции устойчивости.




12                                                                                                                                                                      13

                              2014
         отчет
         об устойчивом
         развитии мосгортур                                                                                      часть 2   стратегия устойчивого развития компании                                              2. международный опыт устойчивого развития в сфере туризма




                                                                                                                 2. международный опыт устойчивого
на сегодняшний день в россии принято выделять
несколько инструментов управления туризмом с пози-
                                                        согласно докладу международной комиссии по окру-
                                                        жающей среде и развитию "наше общее будущее"
                                                                                                                    развития в сфере туризма
ции устойчивого развития. это информационно-прос-       (1987 г.), основная цель устойчивого развития — "удов-
ветительская деятельность среди туристов и жителей      летворение потребностей нынешнего поколения без
территорий пребывания, обмен информацией между          ущерба для возможности будущих поколений удов-
компаниями, внедрение единых кодексов поведения         летворять свои собственные потребности". будучи
(как со стороны государства, так и саморегулирующими    одной из ключевых сил в современном обществе,
организациями), экосертификация, анализ междуна-        организации всех типов призваны сыграть важную роль
родного опыта, маркетинг территорий, использование      в достижении этой цели. одной из ключевых трудно-
государственной поддержки для повышения устойчи-        стей, связанных с устойчивым развитием с области
вости туризма, элементов государственно-частного        туризма, является необходимость в новых и инноваци-
партнерства и т. п.                                     онных решениях и образе мыслей. накопление знаний
                                                        и развитие технологий, обеспечивающие экономиче-
использование компанией всех или некоторых из           ское развитие, также имеет потенциал для того, чтобы
данных инструментов важно выделять при составлении      помочь разрешить риски и угрозы устойчивости наших
и публикации нефинансовой отчетности. это способст-     социальных связей, окружающей среды и экономик.
вует более эффективному выявлению проблемных то-        новые знания и инновации в технологии, в области


                                                                                                                           международный
чек в контексте устойчивости, а также преодолению не-   менеджмента и государственного администрирования
гативных факторов воздействия туристической отрасли.    предлагают организациям использовать новые воз-
среди них можно выделить сезонность предоставления      можности управления воздействием их деятельности,


                                                                                                                           опыт устойчивого
услуг, экологическая нагрузка в связи с увеличением     продукции, услуг и действий на окружающую среду
плотности населения, транспортные сложности, отток      нашей планеты, общество и экономику. актуальность
трудоспособного населения из других сфер занятости,     и масштаб рисков и угроз для устойчивости нашего об-


                                                                                                                           развития
риски локальных экономических кризисов, ущерб куль-     щего развития вместе с растущим кругом возможностей
турному наследию, социальная напряженность и т. п.      делают открытость в отношении воздействий на эконо-
                                                        мику, окружающую среду и общество фундаментальной


                                                                                                                           в сфере туризма
кроме того, нефинансовая отчетность в области устой-    компонентой результативных взаимоотношений с заин-
чивого развития и социальной ответственности тури-      тересованными сторонами, принятия инвестиционных
стического бизнеса должна включать в себя целостный     решений и других рыночных действий. чтобы соответст-
и комплексный подход, планирование на долгосроч-        вовать этим ожиданиям и ясно и открыто говорить
ную перспективу, вовлечение всех заинтересованных       об устойчивости, необходима разделяемая в глобаль-
сторон, использование лучших практик, управление        ном масштабе система понятий, унифицированных
рисками, проведение непрерывного мониторинга ре-        терминов и показателей.
зультатов действий. эти принципы, озвученные всемир-
ной туристской организацией и организацией объ-                                                                       концепция устойчивого разви-                           в наше время к этим задачам                                  ные ключевые принципы социаль-
единенных наций в качестве повестки дня устойчивого                                                                   тия туризма занимает ключе-                            добавилась экономическая устойчи-                            ной ответственности бизнеса. таким
развития, актуальны и для российских туристических                                                                    вое место в международной                              вость, которая гарантирует эконо-                            образом, под устойчивым развити-
компаний.                                                                                                             отраслевой практике. первые                            мическую эффективность развития                              ем в туристической сфере принято
                                                                                                                      активные диалоги о необходи-                           туризма как самой компании, так                              понимать рост бизнеса, гарантиру-
                                                                                                                      мости следования принципам                             и региона пребывания или страны                              ющий соблюдение экологических
                                                                                                                      устойчивости в туристическом                           в целом. во многих аналитических                             стандартов, разумное использова-
                                                                                                                      бизнесе появились в 90-е годы.                         справках международных структур                              ние природных ресурсов, баланс
                                                                                                                                                                             подчеркивается, что туризм может                             в учете интересов задействованных
                                                                                                                 на тот момент некоммерческие                                составлять от 5 до 20% ввп страны                            сторон (пользователей туристиче-
                                                                                                                 организации, государственные                                (даже для финансово-промышленно                              ских услуг, государства и местного
                                                                                                                 структуры и сами компании говори-                           развитых государств). так, данные                            населения), а также использование
                                                                                                                 ли о развитии, удовлетворяющем                              всемирного совета по туризму                                 части дохода компании на развитие
                                                                                                                 текущие потребности туризма без                             и путешествиям говорят, что сред-                            принципов устойчивости.
                                                                                                                 нанесения вреда будущим поко-                               ний вклад туристической отрасли
                                                                                                                 лениям, соблюдении принципов                                в мировой ввп приближается к 10%                             как следствие, на сегодняшний
                                                                                                                 экологической, а также социальной                           (что превышает химическую про-                               день в большинстве экономически
                                                                                                                 и культурной устойчивости.                                  мышленность и автопром)2. при                                развитых стран разрабатываются
                                                                                                                                                                             этом должны соблюдаться и осталь-                            и внедряются государственные




                                                                                                                           2
                                                                                                                               по данным: http://www.wttc.org/-/media/files/reports/economic impact research/regional 2015/world2015.pd
14                                                                                                                                                                                                                                                                        15

                              2014
         отчет
         об устойчивом
         развитии мосгортур                                                                                    часть 2   стратегия устойчивого развития компании                                       3. стратегические задачи




и межгосударственные, региональные стратегии устой-
чивого развития туризма. в них анализируются про-
                                                       ходимостью соблюдения жестких экологических стан-
                                                       дартов и норм, серьезный акцент в отчетах посвящен
                                                                                                               3. стратегические задачи
блемные точки и спектр задач для увеличения уровня     защите окружающей среды. прописываются маркетин-
устойчивости в туристическом бизнесе (отдельно можно   говые и рекламные стратегии взаимодействия с эколо-
отметить действия в данной сфере со стороны евро-      гическими организациями, образовательные действия
пейской комиссии), разрабатываются меры контроля       компаний в данной сфере, популяризация принципов
за соблюдением компаниями принципов устойчивости       экономного потребления среди населения и т. п. для
и минимизации потенциально негативного воздействия     российских компаний подобный значительный крен
коммерческой деятельности. для этого налаживается      в экологическую сферу не является необходимым
практика более тесной совместной деятельности работ-   и может сместить общий акцент нефинансового отчета,
ников туристического сектора и представителей госу-    нанеся ущерб остальным разделам. также в отчетности
дарственных контролирующих органов, экологических      зарубежных туристических компаний меньшее внима-
организаций и представителей общественности. кроме     ние уделяется концепции экономического и социально-
того, все больше международных туристических ком-      го воздействия туристического бизнеса на территории
паний публикуют ежегодную нефинансовую отчетность      пребывания, благосостояние общества и государства
согласно стандартам устойчивого развития и социаль-    в целом. связано это, прежде всего, с международных
ной ответственности.                                   ареалом пребывания данных фирм; для российских
                                                       компаний акцент на экономической и социальной поль-
также в отчетности дается подробное описание управ-    зе туризма значительно более важен, данные тезисы не-
ленческого подхода и особенностей системы менед-       обходимо особо выделять в документах. общий объем
жмента компании для достижения принципов устойчи-      нефинансового отчета в области устойчивого развития
вого развития бизнеса, обозначаются ключевые цели      для туристических компаний также
на близлежащие периоды. можно выделить и ряд спе-      обычно меньше, чем для предприятий других сфер эко-


                                                                                                                         стратегические
цифических моментов, позволяющих говорить о необ-      номики (от 30 до 50 страниц против 50–100 страниц),
ходимости разработки в российских реалиях отдельной    что связано с меньшим количеством специфических
структуры нефинансовой отчетности и невозможности      разделов, включаемых в документ.


                                                                                                                         задачи
копирования западных аналогов. так, в связи с необ-




                                                                                                                    миссией гаук "мосгортур"         с кем компания поддерживает         цией политики осуществляется
                                                                                                                    является предоставление рав-     деловые отношения, а также перед    в соответствии с принятыми
                                                                                                                    ных лучших условий для бла-      обществом.                          в гаук "мосгортур" процедурами.
                                                                                                                    гоприятного отдыха для всех
                                                                                                                    детей. в своей деятельности      активное участие в направлении      иными словами, видение устой-
                                                                                                                    гаук "мосгортур" придержи-       устойчивого развития позволяет      чивого развития гаук "мосгортур"
                                                                                                                    вается лучших международно-      обеспечить долгосрочный рост        основано на трех основополагаю-
                                                                                                                    признанных норм и стандар-       гаук "мосгортур", сочетая базовые   щих элементах: обществе, природе
                                                                                                                    тов, развивая при помощи них     общественные и гуманитарные         и экономической эффективности,
                                                                                                                    российскую практику детского     ценности, экологические стандарты   тесно взаимосвязанных между
                                                                                                                    отдыха и осуществляет свою       и охрану окружающей среды с ком-    собой.
                                                                                                                    деятельность, руководствуясь     мерческой деятельностью и эконо-
                                                                                                                    рядом общих принципов.           мическими приоритетами. политика    общие принципы деятельности
                                                                                                                                                     в области устойчивого развития      охватывают сферы экономики,
                                                                                                               эти принципы основываются на          также связана с новыми вызовами,    конкуренции, честности в деловой
                                                                                                               таких ценностях, как честность, до-   стоящими перед гаук "мосгортур":    деятельности, охраны здоровья,
                                                                                                               бросовестность, уважение и забота     расширение масштабов деятельнос-    труда, окружающей среды и техни-
                                                                                                               о людях, командная работа и про-      ти, начало развития коммерческого   ки безопасности, взаимодействия
                                                                                                               фессионализм, и характеризуются       направления, максимальное соот-     с местным населением, а также
                                                                                                               ответственностью перед потребите-     ветствие лучшим международным       информирования и взаимодействия
                                                                                                               лями услуг, сотрудниками компании,    практикам в области устойчивого     с заинтересованными сторонами.
                                                                                                               деловыми партнерами — всеми,          развития. контроль над реализа-

16                                                                                                                                                                                                                          17

                              2014
         отчет
         об устойчивом                                                                                                                                                                   4. мероприятия, проведенные в соответствии
         развитии мосгортур                                                                                   часть 2   стратегия устойчивого развития компании                                  со стратегией устойчивого развития




                                                                                                              4. мероприятия, проведенные в соответствии
основными ценностями и стратегическими приорите-
тами гаук "мосгортур" в области устойчивого развития
                                                        2. осуществляет сбор и учет заявок, направляемых
                                                           органами исполнительной власти города москвы,
                                                                                                                 со стратегией устойчивого развития
и социальной ответственности при этом является:            выступающими заказчиками выездного отдыха
                                                           и оздоровления детей, обучающихся в подведомст-
1. соблюдение высокого стандарта качества при ис-          венных им учреждениях;
   полнении обязанностей сотрудниками компании;
                                                        3. планирует на основе поступивших заявок выездной
2. бережливое отношение к природе и ответственный          отдых и оздоровление детей на предстоящий год;
   подход к деятельности в регионах присутствия
   компании;                                            4. разрабатывает уникальные программы детского
                                                           отдыха и готовит вожатых для их реализации
3. приоритет ценности жизни и здоровья клиентов,           в детских лагерях;

                                                                                                                        мероприятия,
   охрана труда и здоровья сотрудников;
                                                        5. отбирает лучших поставщиков услуг и товаров.
4. развитие объектов инфраструктуры отдыха


                                                                                                                        проведенные
   и оздоровления.                                      6. осуществляет контроль качества оплаченных услуг
                                                           по отдыху детей, предоставляемых оздоровительны-
для осуществления своих стратегических задач в обла-       ми учреждениями, а также выполнение ими требо-


                                                                                                                        в соответствии
сти устойчивого развития и социальной ответственности      ваний московского стандарта детского отдыха;
гаук "мосгортур" проводит следующую деятельность:
                                                        7. организует и проводит совместные с детскими
1. ведет сбор, систематизацию и учет сведений, не-         оздоровительными организациями мероприятия,

                                                                                                                        со стратегией
   обходимых для определения потребностей города           направленные на повышение эффективности
   москвы в детском отдыхе и оздоровлении;                 их деятельности.



                                                                                                                        устойчивого
                                                                                                                        развития

                                                                                                                   в соответствии со стратегией     1. 1-й слет московских вожатых.           вожатые. во время посвящения
                                                                                                                   устойчивого развития гаук            этот масштабный форум со-             более 300 ребят одновременно
                                                                                                                   "мосгортур" были проведе-            стоялся 30 ноября 2014 года           произнесли обещание первых
                                                                                                                   ны различные мероприятия,            в конгресс-центре технополис.         московских вожатых, и повязали
                                                                                                                   каждое из которых привело            в мероприятии приняли участие         друг другу оранжевые галстуки.
                                                                                                                   к определенным результатам           около 1000 студентов лучших
                                                                                                                   и успехам.                                                                 в рамках слёта прошла цере-
                                                                                                                                                        вузов столицы, эксперты,              мония вручения 1-й премии
                                                                                                                                                        педагоги, политики и звезды           московских вожатых "солнеч-
                                                                                                              всего в период 2014 года отделом          шоу-бизнеса. главная задача
                                                                                                              массовых мероприятий было про-                                                  ный парус". лауреатами премии
                                                                                                                                                        события состояла в популяриза-        стали 56 человек — вожатые
                                                                                                              ведено свыше нескольких десятков          ции профессии вожатых среди
                                                                                                              мероприятий.                                                                    и администраторы, которые ле-
                                                                                                                                                        столичной молодежи, создании          том 2014 года показали лучшие
                                                                                                                                                        единых стандартов для вожатых         результаты работы в оздорови-
                                                                                                              отдельно можно упомянуть регуляр-
                                                                                                                                                        москвы и возрождении забытых          тельных лагерях россии и за-
                                                                                                              ные волонтерские выезды сотруд-
                                                                                                                                                        традиций.                             рубежья. официальную часть
                                                                                                              ников гаук "мосгортур" и вожатых
                                                                                                              в дома престарелых, детские дома,         впервые была презентована             слёта открывал заместитель
                                                                                                              участие в днях донора. говоря же          атрибутика движения москов-           руководителя департамента
                                                                                                              о мероприятиях, отдельно следует          ских вожатых: символ движения         культуры города москвы влади-
                                                                                                              выделить:                                 "солнечный парус", кодекс             мир филиппов, который рас-
                                                                                                                                                        московского вожатого и гимн,          сказал о том, почему так важно,
                                                                                                                                                        а также состоялось торжествен-        чтобы детский отдых стал частью
                                                                                                                                                        ное посвящение в московские           культурной политики города.
18                                                                                                                                                                                                                              19

                               2014
          отчет
          об устойчивом                                                                                                                                                                    4. мероприятия, проведенные в соответствии
          развитии мосгортур                                                                                      часть 2   стратегия устойчивого развития компании                                со стратегией устойчивого развития




                                                          2. семинар "участие в конкурсе для организаторов            по итогам конференции вожатые гаук "мосгортур"         вожатых позволяет разрабатывать единые эффек-
                                                             летнего отдыха"                                          получили уникальные практики в сфере робототех-        тивные стандарты и свой собственный, уникальный
                                                             10 декабря 2014 г. в рамках подготовки к летней          ники и экспериментальных наук, которые позже           кодекс поведения. клуб объединяет вожатых в еди-
                                                             оздоровительной кампании 2015 года гаук "мосгор-         смогли передать московским детям.                      ное сообщество, порождая чувство сплоченности
                                                             тур" провело семинар для владельцев и директоров                                                                и приобщенности к общему делу. формирование
                                                                                                                  5. "московский дом книги"                                  в общественном сознании образа вожатого как
                                                             лагерей и баз россии, компаний-перевозчиков
                                                             и страховых компаний.                                   масленица:                                              молодого, энергичного и прогрессивного челове-
                                                                                                                     московские вожатые отпраздновали широкую                ка, способного повести за собой детей и стать для
                                                             система госконтрактов — это успешная и про-             масленицу, где проводили развлекательный квест,         них примером правильного поведения, которому
                                                             зрачная модель взаимодействия компаний с го-            мастер-классы по изготовлению чучела масленицы,         следует подражать — вот миссия клуба московских
     основная площадка данного ключевого мероприя-           сударством. однако, особенности (или тонкости)          играли в русские народные игры, а также выступали       вожатых
     тия была разделена на 4 тематические и одну кон-        оформления документации и порядок её предостав-         в роли ведущих.
     цертную зону. участники узнали о последних дости-       ления часто требует от потенциальных подрядчиков                                                             кроме того, в 2014 году гаук "мосгортур" впервые
                                                                                                                     xiv фестиваль "вместе с книгой мы растем":
     жениях в области образования, посетили тренинги         дополнительных консультаций со специалистами.                                                                самостоятельно занялось подготовкой вожатых
                                                                                                                     московские вожатые приняли участие в фестивале
     ведущих специалистов, которые поделились своим          высокий уровень информированности, открытый                                                                  для реализации тематических программ в лагерях-
                                                                                                                     и проведении собственных мастер-классов по изго-
     опытом работы в детских оздоровительных органи-         доступ к актуальной информации и рекомендаци-                                                                партнерах.
                                                                                                                     товлению корзин из газетных трубочек, созданию
     зациях. были открыты дискуссионные панели, где          ям специалистов, беспрерывный обмен опытом              мыльных пузырей, обложек для книг.                   сотрудниками учебно-методического отдела гаук
     прошли обсуждения актуальных проблем вожатской          в сфере госзакупок — основа успешного развития
                                                                                                                                                                          "мосгортур" был проанализирован ведущий опыт
     деятельности. также участники поучаствовали в раз-      всей индустрии детского отдыха. участие в семинаре   6. дом педагогической книги
                                                                                                                                                                          подготовки педагогических кадров, а также привлечены
     влекательных мастер-классах.                            гаук "мосгортур" помогло представителям таких           акция "ярмарка чудес"                                собственные наработки в сфере организации детского
                                                             компаний подрядчиков разобраться в процессе             23 и 24 декабря 2014 года состоялась декламация      отдыха. по итогам работы была разработана 72 часо-
                                                             подачи документов и других вопросах, чтобы снять        произведений классической литературы с целью         вая программа подготовки вожатых, учитывающая все
                                                             эти и другие барьеры.                                   их популяризации среди посетителей магазина,         современные подходы в организации работы с детьми.
                                                                                                                     раздача книг на улице. ее целью явилось развитие     уже первые слушатели, прошедшие подготовку, проде-
                                                          3. семинар для организаторов детского отдыха
                                                                                                                     организационных навыков, ораторского мастер-         монстрировали отличные результаты в своей работе,
                                                             с 25 по 27 апреля 2014 года в детском оздорови-         ства выпускников школы вожатых, практического        после чего к разработке программ подключился отдел
                                                             тельном лагере "радуга" (московская область)            применения знаний, полученных ими в процессе         подготовки педагогического персонала совместно
                                                             состоялся выездной инструктивный семинар для            обучения в школе вожатых.                            с ведущими экспертами-практиками данной сферы из
                                                             организаторов детского отдыха, которые приняли
                                                                                                                  для обучения вожатых и развития у них новых навы-       ведущих вузов москвы. как следствие, на протяжении
                                                             участие в тематических сменах детских лагерей
                                                                                                                  ков, гаук "мосгортур" в 2014 году было положено         всего года школа разрабатывала и реализовывала ав-
                                                             летом 2014 года.
                                                                                                                  начало созданию организации, объединяющей лучших        торские программы подготовки вожатых, администрато-
     в фойе конгресс-центра была организована выстав-        в семинаре приняли участие студенты, прошедшие       вожатых всей страны: клуба московских вожатых.          ров смен и аниматоров, а базовая программа обучения
     ка фотографий из детских оздоровительных лаге-          подготовку в центре подготовки организаторов                                                                 регулярно расширялась и оптимизировалась по итогам
     рей, в которых работали вожатые. таким образом,         детского отдыха гаук "мосгортур", старшие вожатые        клуб должен помочь повысить популярность про-       проработки обратной связи от вожатых.
     участники мероприятия смогли вспомнить самые            и руководители смен.                                     фессии вожатства и выработке единых стандартов,
                                                                                                                      возродить ее традиции, способствуя привлечению      также, в 2014 году были организованы специальные
     яркие моменты прошедшего летнего сезона.
                                                             за три дня участники семинара познакомились              молодежи к данной профессии.                        мероприятия по обучению, среди которых —
помимо этого, гаук "мосгортур"                               с летними программами, приняли участие в ин-                                                                 игра "знатоки".
на протяжении 2014 года принял участие в следующих           терактивных квестах и мастер-классах, игровых            целью создания клуба являлось создание сообще-
                                                                                                                      ства, которое позволило бы привлечь молодежь        целью игры является развитие образного и логического
мероприятиях:                                                практикумах, прошли инструктаж по правилам пере-
                                                                                                                      к данной профессии. на основе накопленного опы-     мышления, коммуникативных и организационных навы-
                                                             возки детей в поездах от специалистов
1. выставка "образование и карьера"                                                                                   та, традиций и инноваций в сфере детского отдыха,   ков участников мероприятия. организатором меропри-
                                                             оао "российские железные дороги".
                                                                                                                      участники клуба воссоздают культуру вожатства       ятия выступила организация "территории интеллекта".
   с 27 февраля по 1 марта 2014 года в выставочном
   комплексе "гостиный двор" прошла 39-я москов-          4. "открытый урок" в центре дизайна artplay 23 мая          и привносят в неё новые идеи. взаимодействие
   ская международная выставка "образование                  2014 года гаук "мосгортур" организовало интерак-         различных педагогических отрядов и независимых
   и карьера". участниками выставки стали более              тивную конференцию "открытый урок" в центре
   450 российских и зарубежных вузов, колледжей,             дизайна artplay.
   центров дополнительного образования и компаний-           конференция прошла в рамках интерактивной
   работодателей. гаук "мосгортур" приняло участие           научно-популярной выставки "бал роботов" при
   в выставке в качестве компании-работодателя.              поддержке департамента культуры города москвы
   в рамках программы выставки 1 марта 2014 года             и участии партнеров летней тематической смены
   был проведен профильный мастер-класс "профес-             "технопарк".
   сия "вожатый", или как стать настоящим организато-
   ром детского отдыха".




20                                                                                                                                                                                                                                21

                               2014
          отчет
          об устойчивом
          развитии мосгортур                                                                                      часть 2   стратегия устойчивого развития компании                                                                                          5. цели компании




еще одним шагом стала организация 4 развлекатель-
ных мероприятий для вожатых и волонтеров,
                                                           помимо реализованных мероприятий на протяжении
                                                           2014 года гаук "мосгортур" удалось:
                                                                                                                  5. цели компании
в том числе:
                                                           1. сформировать список активных вожатых из 200
1. 5-я городская выставка творческих работ                    человек, которые тесно сотрудничали с компанией
   "формула добра — 2014"                                     в течение всего года. зная, какими навыками и та-
   на выставке были представлены работы, сделанные            лантами они обладают, компания смогла макси-
   руками детей-инвалидов, молодых инвалидов и их             мально эффективно распределять их по профиль-
   родителей — экспозиция картин, вышитых крести-             ным мероприятиям;
   ком, бисером, лентами, поделки из бисера, а также
                                                           2. привлечь более 20 партнеров, среди которых: мтс,
   работы, выполненные в техниках пэчворк, декупаж,
                                                              издательство эксмо, музей занимательных наук
   скрапбукинг, текстильная игрушка и др.
                                                              "экспериментаниум", pocketbook, isic, гк "формула
     традиция проведения городских выставок работ де-         кино", ледовые открытые катки "новая лига", ре-
     тей-инвалидов возникла не случайно. организация          сурсный центр "мосволонтер", московский новый
     таких выставок доказывает, что все без исключения        драматический театр и другие;
     могут создавать красивые и полезные вещи своими
                                                           3. договориться о заключении соглашения о сотруд-
     руками, потому что рукоделие это:
                                                              ничестве с управлением мчс по городу москве для
     — интересное и полезное хобби;                           проведения совместных мероприятий;
     — возможность как детям, так и взрослым разви-        4. провести занятия центральной школы московских
       вать и реализовывать свои творческие способно-         вожатых в библиотеке № 49 центральной библио-
       сти, создавая своими руками работы в различных         течной системы северо-восточного административ-
       техниках;                                              ного округа города москвы.
     — дополнительная возможность расширить круг
       общения, получить практические навыки для
       дальнейшей социальной реабилитации.
                                                                                                                            цели
2. проект в области патриотического воспитания
   граждан "я люблю москву — 2014"
                                                                                                                            компании
   в рамках данного проекта, который реализуется
   на улицах москвы, проводятся следующие
   мероприятия:

        • организованное рисование граффити
          на улицах;                                                                                                  в настоящее время в своей                               спроса на туристические услуги                                организованных групп детей
                                                                                                                      работе гаук "мосгортур"                                 для детей как явление постепен-                               взрослыми из расчета 1 сопро-
        • организация концертов классической
                                                                                                                      уделяет особое внимание                                 но сходит на "нет".                                           вождающий на 8–12 детей)3.
          музыки на воде;
                                                                                                                      следующим целям:
        • выступления лучших уличных артистов;                                                                                                                            2. системная оптимизация логи-                            3. повышение качества работы
        • выставки и экскурсии;                                                                                   1. повышение спроса на услуги                              стики в условиях устойчивого                              персонала организаторов дет-
                                                                                                                     компании в межсезонный                                  развития индустрии детского                               ского отдыха.
        • открытие программы смартград тематической
                                                                                                                     период                                                  отдыха.
          смены "технопарк" в всероссийском детском                                                                                                                                                                                         гаук "мосгортур" в соответствии
          центре "смена"                                                                                              несмотря на то, что спрос на                            особое внимание уделяется                                     с основными принципами устой-
          (краснодарский край).                                                                                       детский отдых, по-прежнему,                             вопросам перевозок детей,                                     чивого развития занимается
                                                                                                                      в основном, повышается в лет-                           в частности, вопросам оптими-                                 регулярной переквалификацией
     "технопарк" — это цикл мастер-классов и познава-
                                                                                                                      ний период, в связи со сроками                          зации финансовых и временных                                  сотрудников и обучением сотруд-
     тельных мероприятий в области науки и техники,
                                                                                                                      учебного года, во время весен-                          издержек при транспортировке                                  ников работе с детьми: прово-
     компьютерных технологий. первым познавательным
                                                                                                                      них и осенних каникул, спрос на                         детей в места отдыха и обрат-                                 дятся слеты вожатых, тренинги,
     мероприятием стало знакомство с демонстрацион-
                                                                                                                      услуги также возрастает. кроме                          но, при этом сделав маршрут                                   инструктивные выезды и т. д.
     ной зоной и образовательными инициативами ком-
                                                                                                                      того, в связи с тем, что значитель-                     максимально безопасным (так,
     пании intel. в частности, была проведена лекция                                                                                                                                                                                4. социально-экономическое
                                                                                                                      ное число средних учебных заве-                         например, при перевозке детей
     об истории компании intel, о том, что такое процес-                                                                                                                                                                               развитие территорий и качества
                                                                                                                      дений переходит на семестровый                          железнодорожным транспортом
     сор и для чего он нужен, а также в рамках меро-                                                                                                                                                                                   жизни населения в области ди-
                                                                                                                      график обучения, сезонность                             обеспечивается сопровождение
     приятия проводилась демонстрация устройств,                                                                                                                                                                                       слокации мест детского отдыха
     построенных на базе процессоров intel, и их
     возможностей.
                                                                                                                             3
                                                                                                                               в соответствии с санитарными правилами 2.5.3157-14
                                                                                                                             "санитарно-эпидемиологические требования к перевозке железнодорожным транспортом организованных групп детей"
22                                                                                                                                                                                                                                                                       23

                               2014
          отчет
          об устойчивом
          развитии мосгортур                                                                                      часть 2   стратегия устойчивого развития компании                                           5. цели компании




     компания уделяет пристальное внимание условиям       8. старт развития коммерческих сервисов.                                                                    таким образом, москва стала первым регионом, в кото-
     размещения детей в оздоровительных организаци-                                                                                                                   ром тема детского отдыха вышла за границы социальной
     ях и занимается вложением финансовых активов           помимо основных задач компании как автономного                                                            поддержки жителей и стала частью культурной политики
     в развитие территорий и инфраструктуры.                учреждения с установленным бюджетом, связанных                                                            города. в значительной степени, это связано с тем, что
                                                            с эффективным выполнением государственного                                                                москва — самый крупный регион по спросу на детский
5. экономичное потребление энергоресурсов, питье-           задания, в соответствии со стратегией развития                                                            отдых. гаук "мосгортур" будет развивать и дальше дан-
   вой воды и других ресурсов (в т. ч. финансовых),         важной экономической целью является появление                                                             ный успешный проект, в частности, транслировать опыт
   ответственное отношение к загрязнению окружаю-           и развитие коммерческого направления внутри                                                               в другие регионы с меньшим спросом в сфере детского
   щей среды и сбору мусора.                                компании, как инструмента получения клиентами                                                             отдыха с учетом специфики того или иного региона.
                                                            дополнительных сервисов, делающий отдых более
     гаук "мосгортур" в своей деятельности руководству-
                                                            удобным и комфортным, а также запуск в коммер-
     ется принципами бережного отношения к окружаю-
                                                            ческую эксплуатацию, находящегося в оперативном
     щей среде и транслирования правильного поведе-
                                                            управлении, детского оздоровительного лагеря
     ния молодому поколению. дети и взрослые крайне
                                                            "радуга" (московская область). для реализации
     ответственно подходят к вопросам: сбора мусора
                                                            данной цели в 2014-м году впервые гаук "мосгор-
     (раздельный сбор стекла, бумаги, металла), эконо-
                                                            тур" начало реализацию путевок на коммерческой
     мического потребления энерго-, водных ресурсов.
                                                            основе. таким образом, до конца 2014 года реали-
     экологическая культура проявляется в индивиду-
                                                            зовано 5 732 путевки и 5 специальных программ
     альном и коллективном проявлении.
                                                            отдыха детей на базе детского оздоровительного ла-
6. доступность детского отдыха для максимально ши-          геря "радуга" и в лучшем детском оздоровительном
   роких слоев населения, в том числе детей с ограни-       лагере европы "камчия" (республика болгария).
   ченными возможностями здоровья.

     как известно, с ростом благосостояния населе-
     ния увеличивается потребность в услугах отдыха,
     и, в первую очередь, детей. для того, чтобы предо-
     ставить возможность родителям отправить своих
     детей на отдых, государство ежегодно выделяет
     средства на организацию отдыха и оздоровления
     детей. правительство москвы ежегодно финан-
     сирует из бюджета города детские оздоровитель-
     ные кампании, как меры социальной поддержки
     граждан льготных категорий. за целевым и эффек-
     тивным расходованием этих средств отвечает, в том
     числе и гаук "мосгортур".                            9. развитие и продвижение московского стандарта
7. организация детского отдыха как инструмент устой-         детского отдыха.
   чивого развития экономической системы региона/           московский стандарт детского отдыха — это со-
   страны.                                                  вокупность параметров и требований, которые
     доказано, что регулярный отдых и оздоровление          определяют качество оказываемых услуг в сфере
     с самого раннего возраста способствует не только       организации детского отдыха, которые предъявля-
     укреплению иммунитета физических и психологи-          ет гаук "мосгортур" к поставщикам услуг. данный
     ческих способностей человека, но и дает возмож-        стандарт был разработан на основе предложений
     ность учиться познавать явления природы, тради-        москвичей, собранных в ходе краудсорсинг-проекта
     ции, устанавливать новые социальные контакты,          на сайте crowd.mos.ru и голосований на проекте
     дружеские и деловые связи. приобщение детей            "активный гражданин". данный проект длился
     к оздоровлению способствует формированию у них         с 10 ноября по 5 декабря 2014 года; в общей слож-
     устойчивых навыков здорового образа жизни, что         ности более 7 тысяч горожан высказали свои пред-
     помогает развитию гармоничного человека — лич-         ложения по 6 направлениям отдыха: инфраструктуре
     ности с активной жизненной позицией и успешным         лагеря, условиям проживания детей, требованиям
     будущим. все это является важной частью програм-       к качеству питания, безопасности и транспортировке,
     мы устойчивого развития и гаук "мосгортур" в сво-      требованиям к вожатым и программе пребывания.
     ей деятельности руководствуется вышеизложенны-         549 предложений вошли в московский стандарт дет-
     ми принципами и именно на них держится миссия          ского отдыха, который поэтапно войдет в технические
     и стратегия компании.                                  задания на организацию отдыха, а с 2017 года станет
                                                            обязательным для всех детских оздоровительных
                                                            лагерей, сотрудничающих с правительством москвы

24                                                                                                                                                                                                                        25

                          2014
     отчет
     об устойчивом
                                                                                           управление, обязательства
     развитии мосгортур                                                          часть 3   и взаимодействие с заинтересованными сторонами                          1. органы управления компанией




часть 3

управление, обязательства
и взаимодействие
с заинтересованными
                                                                                                                                      1. органы управления
сторонами                                                                                                                             компанией
                                                                                                                                             система корпоративного управления гаук "мос-
                                                                                                                                             гортур" ориентирована на соответствие высоким
                                                                                                                                             международным стандартам ведения бизнеса, на-
                                                                                                                                             правлена на эффективную реализацию оператив-
                                                                                                                                             ной и социальной деятельности компании, осно-
                                                                                                                                             вана на принципах открытости и прозрачности для
                                                                                                                                             всех заинтересованных сторон, предотвращения
                                                                                                                                             рисков конфликта интересов.

                                                                                                                                      в своей деятельности гаук "мосгортур" уделяет боль-
                                                                                                                                      шое внимание повышению качества системы корпора-
                                                                                                                                      тивного управления. в 2014 г. компания провела боль-
                                                                                                                                      шую работу в сфере обеспечения информационной
                                                                                                                                      прозрачности своей деятельности, а также закрепления
                                                                                                                                      правил корпоративного управления в соответствующих
                                                                                                                                      документах в целях обеспечения:

                                                                                                                                       1. эффективной защиты прав и интересов граждан;
                                                                                                                                       2. большей прозрачности управления компанией
                                                                                                                                          и принятия решений;
                                                                                                                                       3. профессиональной и этической ответственности
                                                                                                                                          членов органов управления компании;
                                                                                                                                       4. эффективного контроля за финансово-хозяйствен-
                                                                                                                                          ной деятельностью компании.

                                                                                                                                            корпоративное управление в области устойчивого
                                                                                                                                            развития и корпоративной социальной ответствен-
                                                                                                                                            ности строится на основных принципах:

                                                                                                                                       1. информирования партнеров и сотрудников о своей
                                                                                                                                          деятельности, обеспечения реализации их права
                                                                                                                                          на регулярное и своевременное получение полной

           органы
                                 главным результатом взаимодействия                                                                       и достоверной информации;
                                 с заинтересованными сторонами является
                                 создание благоприятных условий для реализации                                                         2. создания, поддержания и совершенствования си-
                                 проектов компании, устранение возможных                                                                  стемы противодействия коррупции;

           управления
                                 препятствий, связанных с непониманием
                                 представителями заинтересованных сторон                                                               3. приверженность принципам корпоративной соци-
                                 вектора ее развития и предпринимаемых                                                                    альной ответственности компании;


           компанией
                                 в этом направлении действий. должная                                                                  4. обеспечения предусмотренных законодательством
                                 информированность всех секторов общества –
                                                                                                                                          российской федерации прав заинтересованных
                                 действенный инструмент поддержания
                                 позитивной репутации компании.                                                                           лиц, в том числе работников компании, и поощре-
                                                                                                                                          ния активного сотрудничества компании и заинте-
                                                                                                                                          ресованных лиц в целях наращивания коммерче-
                                                                                                                                          ской составляющей организации и создания новых
                                                                                                                                          рабочих мест.


26                                                                                                                                                                                           27

                              2014
         отчет
         об устойчивом
                                                                                                                         управление, обязательства
         развитии мосгортур                                                                                    часть 3   и взаимодействие с заинтересованными сторонами          2. взаимодействие с заинтересованными сторонами




                                                                                                               2. взаимодействие
управление гаук "мосгортур" строится по принципу ли-
нейно-функциональной структуры. генеральный дирек-
                                                       в 2014 году было принято решение о внедрении
                                                       элементов проектной системы управления, что стало
                                                                                                                  с заинтересованными сторонами
тор агентства — овчинников василий владимирович,       основанием для разработки на протяжении всего года
непосредственно ему подчиняется первый заместитель     и последующего введения в марте 2015 года нового
генерального директора — лосева наталья геннадьев-     структурного подразделения: "управления проектов
на и заместители генерального директора — авдеев       и контроля качества" и "отдела управления проекта-
андрей сергеевич, сорокин дмитрий вячеславович         ми" внутри него. в функции работников отдела входит
и кудрявцев олег владимирович. каждый заместитель      создание временных рабочих групп для решения
руководит несколькими управлениями. управление         конкретных задач и постановка задач "по горизонтали"
компанией основывается на уставе и локальных норма-    в качестве внутреннего заказчика учреждения в рамках
тивных актах.                                          реализации конкретного проекта. основной задачей
                                                       отдела в период летней оздоровительной кампании яв-
                                                       ляется контрольно-управленческая функция по отноше-
       генеральный директор
                                                       нию к детским оздоровительным лагерям, с которыми
      овчинников василий                               заключены договорные отношения. за каждым сотруд-
        владимирович                                   ником отдела были закреплены несколько таких детских
                                  исполнительные
                                                       оздоровительных лагерей, и менеджер проекта являлся
                                     функции           единым "входным окном" для всей входящей и исходя-
        первый заместитель                             щей информации.
      генерального директора
                                      общее
        лосева наталья

                                                                                                                         взаимодействие
                                   руководство
                                                       кроме того, было принято решение о переподчинении
         геннадьевна
                                                       директоров филиалов — детских оздоровительных
                                                       лагерей (дол), находящихся в оперативном управлении


                                                                                                                         с заинтересованными
                                                       гаук "мосгортур". в феврале 2014 года был введен от-
            заместитель
      генерального директора        финансово-
                                                       дел по работе с филиалами, в функции которого входи-
         авдеев андрей            экономический        ло взаимодействие с директорами дол и оперативное
                                       блок



                                                                                                                         сторонами
           сергеевич                                   управление дол. кроме того, значительным изменени-
                                                       ям подверглись структуры самих дол: были исключены
                                                       штатные единицы, которые не могли быть заполнены,
            заместитель                                пока дол ремонтируется.
      генерального директора
                                   коммерческий
       сорокин дмитрий                 блок
                                                       в 2014 году в структуру гаук "мосгортур" были введены
         вячеславович                                  отделы по работе с клиентами и по работе с партнера-
                                                       ми, нацеленные на оказание платных услуг и получение
                                                       прибыли учреждением. необходимо отметить, что поми-          взаимодействие с заинте-        сторон вектора ее развития и пред-   является анализ степени влияния,
            заместитель
      генерального директора                           мо получения прибыли для гаук "мосгортур" чрез-              ресованными сторонами —         принимаемых в этом направлении       которое оказывает на деятельность
                                       блок
        кудрявцев олег             строительства       вычайно важно иметь возможность оказывать услуги             основа устойчивого развития     действий. должная информиро-         компании та или иная заинтере-
        владимирович                                   и предоставлять возможность отдыха детям не только           компании. гаук "мосгортур"      ванность всех секторов обще-         сованная сторона, а также анализ
                                                       льготных категорий, но и всем заинтересованным. воз-         проводит встречи с заинте-      ства — действенный инструмент        развития деятельности компании.
                                                       можность оказания платных услуг расширяет целевую            ресованными сторонами на        поддержания позитивной репутации     значимыми заинтересованными
                                                       аудиторию учреждения и делает его услуги доступными          регулярной основе, демонстри-   гаук "мосгортур", способствующий     сторонами являются:
                                 межведомственное      более широкому кругу потребителей.                           руя открытость и готовность     выстраиванию партнерских отноше-
                                  взаимодействие
                                                                                                                    к конструктивному диалогу.      ний с контрагентами.                 1. органы государственной власти
                                                       в 2014 году в систему управления процессами были                                                                                     (как региональные,
                                                       внедрены новые электронные системы: "мегаплан"          такая форма работы встречает         руководство компании убеждено,          так и федеральные);
                                                       и "система электронного документооборота правитель-     понимание и поддержку у заинтере-    что обеспечение устойчивого раз-     2. клиенты
за 2013–2014 годы менялась структура компании с це-    ства москвы", обучение работе в которых прошли все      сованных сторон и широкой обще-      вития и достижение стратегических       (как получатели государствен-
лью поиска оптимальных принципов управления. спе-      сотрудники компании. данные системы направлены на       ственности. главным результатом      целей возможно лишь при надлежа-        ных услуг, так и услуг на коммер-
цифика заключается в выраженной сезонности работы,     повышение оперативности решения текущих вопросов        такого взаимодействия является       щем учете интересов и ответствен-       ческой основе);
что влечет за собой необходимость решения не только    и снижение документооборота на бумажных носителях.      создание благоприятных условий       ном поведении по отношению ко        3. сми и общественные
стандартных задач управления персоналом, но и поиск    одновременно с этим было принято решение о начале       для реализации проектов компа-       всем заинтересованным сторонам.         организации;
эффективного инструментария управления временным       разработки ведомственной информационной системы         нии, устранение возможных препят-
педагогическим персоналом, а также мотивацию разви-    управления всем детским отдыхом города для миними-                                                                                4. поставщики и партнеры;
                                                                                                               ствий, связанных с непониманием      основанием для определения
тия полифункциональности у постоянных работников,      зации "человеческого фактора" при принятии решений                                           ключевых заинтересованных сторон     5. cотрудники (как штатные,
                                                                                                               представителями заинтересованных
что связано с различием у некоторых категорий работ-   и выполнении различных процессов.                                                                                                    так и внештатные единицы);
ников функционала в "летний" и "зимний" периоды
работы.

28                                                                                                                                                                                                                          29

                              2014
         отчет
         об устойчивом
                                                                                                                           управление, обязательства
         развитии мосгортур                                                                                      часть 3   и взаимодействие с заинтересованными сторонами                               2. взаимодействие с заинтересованными сторонами




гаук "мосгортур" взаимодействует с широким кругом      сов и получения доступа к отдыху, а также развития ком-   ста и повышения квалификации, а также заботе о все-                  анализ поступивших обращений показывает, что наи-
заинтересованных сторон. исходя из сферы и специфи-    мерческой деятельности компании на местах. в рамках       стороннем профессиональном и культурном развитии                     большее количество обращений по детским оздорови-
ки деятельности компании, наиболее значимыми заин-     взаимодействия компании с органами власти, гаук           работников. компания заинтересована в привлечении                    тельным лагерям (из общего количества в 189 жалоб)
тересованными сторонами являются клиенты компании      "мосгортур" следует политике выстраивания долгос-         высококвалифицированных трудовых ресурсов и созда-                   поступило по следующим вопросам:
и органы государственной власти.                       рочных партнерских взаимоотношений. также, одной          нии для них привлекательных условий труда.
                                                       из целей данного взаимодействия является стремление
принципы взаимодействия с заинтересованными                                                                                                                                                     условия проживания                                                 60%
                                                       к улучшению социально-экономических условий для
сторонами                                              ведения и развития отрасли детского отдыха, а также       отдел по работе с обращениями и контроля качества                          организация трансфера                       15%
при взаимодействии с заинтересованными сторона-        содействие социально-экономическому развитию тер-
ми основной своей задачей гаук "мосгортур" видит       риторий.                                                  главная задача отдела — оперативное реагирование на                        медицинские персонал
                                                                                                                                                                                                                                   9%
                                                                                                                                                                                      оздоровительных организаций
обеспечение устойчивого удовлетворения базовой                                                                   обращение, решение ситуации, определение степени
потребности в отдыхе. ответственность компании перед   гаук "мосгортур" поддерживает диалог на уровне адми-      ответственности и не допущение проблем в будущем.                        педагогический персонал
                                                                                                                                                                                                                                  7%
                                                                                                                                                                                                  гаук "мосгортур"
указанными заинтересованными сторонами проявляет-      нистративных органов власти в регионах пребывания,        работа по рассмотрению обращений граждан ведется
ся в предоставлении им свободного и своевременного     затрагивая вопросы совместного развития инфраструк-       в строгом соответствии с федеральным законом от                               организация питания                6%
доступа к информации, безусловном обеспечении всех     туры детского отдыха, экологии, информационной от-        02.05.2006 года № 59-фз "о порядке рассмотрения
базовых прав граждан и социальных групп.               крытости, создания благоприятных условий для эконо-       обращений граждан российской федерации", расцени-                                             другое         5%
                                                       мической деятельности, развития правового поля.           вается как одна из основных государственных функций
                                                                                                                                                                                                                         0        0,1    0,2   0,3   0,4   0,5   0,6    0,7
при взаимодействии с заинтересованными сторонами                                                                 по обеспечению конституционных прав и интересов
гаук "мосгортур" старается выстраивать долгосрочные    гаук "мосгортур" не поддерживает отдельные политиче-      граждан, являясь одним из приоритетных направлений
отношения с клиентами, основанные на взаимном          ские партии и/или движения.                               в деятельности гаук “мосгортур”. в отделе по работе
                                                                                                                                                                                      обращения по иным вопросам затрагивали следующие
доверии и уважении. компания в целом стремится                                                                   с обращениями и контроля качества ведется реестр
                                                       взаимодействие с обществом                                                                                                     темы (всего 44 обращения):
учитывать интересы разных категорий клиентов и раз-                                                              обращений, жалоб, предложений в электронном виде
вивать предоставляемые услуги из многообразия их       цель социальной концепции политики гаук "мосгор-          с мая 2014 года.
                                                       тур" — проведение комплексной политики по управле-                                                                                                                                                              53%
потребностей.                                                                                                                                                                            информация по сертификатам на отдых

                                                       нию социальными вопросами. социальная направлен-          всего с мая по декабрь 2014 года в отдел поступило                                   путевки детям-инвалидам             8%
для взаимодействия с заинтересованными сторона-        ность политики компании способствует упрочению её         233 обращения граждан. тем не менее, каждое                                   пожелания к проведению летней              7%
                                                                                                                                                                                               оздоровительной кампании 2015
ми в гаук "мосгортур" выстроен ряд каналов связи:      репутации и реализации стратегии её развития.             обращение являлось предметом пристального разбора
                                                                                                                                                                                           информация по трансферу на поезде              7%
личные встречи с руководством, взаимодействие через                                                              с целью устранения возможных недочетов и принятия
профсоюз, регулярные опросы и анализ обратной свя-     к числу заинтересованных групп общества относятся:        управленческих решений. источники письменных                              информирование об условиях отдыха            5%
зи по различным аспектам жизни компании.                                                                         обращений граждан 2014 года распределяются следу-                                      частичная компенсация           3%
                                                       1. клиенты компании;                                      ющим образом:
взаимодействие с органами государственной власти                                                                                                                                      просьба о замене законного представителя          3%
                                                       2. организованные общественные группы: государст-
гаук "мосгортур" крупнейшая компания отрасли              венные, общественные и некоммерческие органи-                                                                                          вопросы о коммерческих целях
                                                                                                                                                                                              на дополнительные места (путевки)
                                                                                                                                                                                                                                        3%
                                                                                                                           правительство москвы                          43%
детского отдыха в россии, взаимодействует с органами      зации;                                                                                                                      консультации по вопросам предоставления           3%
                                                                                                                                                                                                        оригиналов документов
государственной власти как на федеральном, так и на    3. отдельные граждане как представители обществен-                                                                                                               другое            8%
региональном уровнях.                                     ных организаций.                                                                                                                                                        0      0,1   0,2   0,3   0,4   0,5    0,6
                                                                                                                               гаук "мосгортур"                   32%
при взаимодействии государственными и муниципаль-      гаук "мосгортур" в своей работе учитывает интересы
ными органами власти компания гаук "мосгортур"         общества в целом и отдельных его групп, в частности.
руководствуется следующими принципами:                 в рамках взаимодействия с некоммерческими, государ-                 департамент культуры
                                                                                                                                 города москвы              25%
                                                       ственными и общественными организациями, компа-
1. строгая приверженность законодательным нормам,
                                                       ния поддерживает развитие образовательных, культур-                                        0   0,1   0,2    0,3    0,4   0,5
2. планирование;                                       ных, социальных проектов и др.
3. соблюдение трудового законодательства (ответст-
   венность при работе с трудовыми резервами, созда-   для рассмотрения жалоб, поступающих от клиентов
   ние новых рабочих мест, своевременная выплата       гаук "мосгортур", был создан отдел по работе с об-
   заработной платы и т. д.),                          ращениями граждан и контроля качества предостав-
4. обеспечение экологической безопасности и ответст-   ляемых услуг. более подробно о работе отдела будет
   венное использование природных ресурсов, разви-     сказано далее.
   тие экономического и рекреационного потенциала
                                                       взаимодействие с сотрудниками компании
   страны.
                                                       при взаимодействии со своими сотрудниками гаук
гаук "мосгортур" развивает диалог с федеральными       "мосгортур" стремится обеспечить достойный уровень
и региональными органами государственной власти        оплаты и условий труда. свою ответственность как
в целях совершенствования законодательства в сфере     работодателя гаук "мосгортур" видит в предоставлении
детского отдыха, упрощения организационных процес-     рабочих мест с конкурентоспособным уровнем оплаты
                                                       труда и социальных льгот, возможностей карьерного ро-

30                                                                                                                                                                                                                                                                     31

                             2014
        отчет
        об устойчивом
                                                                                                                          управление, обязательства
        развитии мосгортур                                                                                      часть 3   и взаимодействие с заинтересованными сторонами                                   3. анализ внешней среды




в адрес гаук "мосгортур" поступило 8 благодарностей.
также, в книгах отзывов и предложений учреждений
                                                       большинство обращений были поставлены на особый
                                                       контроль. рассмотрены все обстоятельства, проведены
                                                                                                                3. анализ внешней среды
отдыха, где отдыхали дети, были написаны многочи-      служебные расследования, оформлены официальные
сленные отзывы о работе лагеря, вожатых, организации   претензии к оздоровительным организациям, произве-
мероприятий, кружков.                                  ден ремонт и замена мебели.

                                                       анализ ответов на данные обращения показал, что все
                                                       подготовленные ответы содержат полную информацию


                             8
                                                       по существу заданных вопросов, что положительно сказы-
                                                       вается на снижении количества повторных обращений.

                                                       постоянная обратная связь с клиентами позволяет гаук
                                                       "мосгортур" находить такие методы улучшения сервиса
                                                       и предоставления социальных услуг, которые невозмож-
                                                       но было бы придумать самостоятельно.

                                                       прежде всего, компания обращает внимание на кли-
                                                       ентов, оставивших негативные отзывы. при общении
                                                       обязательно интересуются, что со стороны гаук "мос-
                                                       гортур" было сделано неправильно и как, на взгляд


                                                                                                                          анализ
все обращения граждан в 2014 году были рассмотрены     потребителя, компания может решить эту проблему.
в соответствующем порядке. на них были даны пись-
менные ответы по существу поставленных в обращени-


                                                                                                                          внешней
ях вопросов с соблюдением установленных сроков.




                                                                                                                          среды

                                                                                                                     анализ конкурентной среды         управление рисками                   постоянной основе. главной целью
                                                                                                                     следует отметить, что гаук        работа по созданию системы ком-      гаук "мосгортур" в области управле-
                                                                                                                     "мосгортур" является единст-      плексного управления рисками в       ния рисками является недопущение
                                                                                                                     венной компанией организу-        гаук "мосгортур" началась в 2014     негативных событий в операци-
                                                                                                                     ющий полный цикл отдыха, от       году с аналитической работы по       онной деятельности и снижение
                                                                                                                     подбора лагерей до создания       выявлению и идентификации ри-        вероятности наступления неблаго-
                                                                                                                     уникальных программ полез-        сков, их классификации, качествен-   приятной ситуации до минимума.
                                                                                                                     ного отдыха.                      ной оценки и ранжирования. под       в случае наступления неприятных
                                                                                                                                                       риском гаук "мосгортур" понимает     происшествий, компания прилагает
                                                                                                                кроме того, это крупнейшая компа-      потенциальную ситуацию, которая      максимум усилий для предотвраще-
                                                                                                                ния данной сферы в москве, что,        может помешать достижению целей.     ния и уменьшения неблагоприятных
                                                                                                                безусловно, позволяет называть                                              последствий данных событий.
                                                                                                                гаук "мосгортур" лидером отрасли.      гаук "мосгортур" считает, что
                                                                                                                при этом долю компании среди           эффективное управление рисками       управление рисками направлено
                                                                                                                конкурентов рассчитать достаточно      играет ведущую роль в достижении     на максимизацию использования
                                                                                                                сложно, так как в россии нет понима-   целей. деятельность компании         возможностей, либо минимизацию
                                                                                                                ния емкости рынка детского отдыха.     в области управления рисками         негативного эффекта выявленных
                                                                                                                тем не менее, можно перечислить        состоит в проведении мониторинга     рисков, включая риски недостиже-
                                                                                                                компании, являющиеся условными         рисков при осуществлении текущей     ния поставленных целей, возник-
                                                                                                                конкурентами гаук "мосгортур".         операционной деятельности на         новения убытков, а также риски




32                                                                                                                                                                                                                            33

                              2014
         отчет
         об устойчивом
                                                                                                                        управление, обязательства
         развитии мосгортур                                                                                   часть 3   и взаимодействие с заинтересованными сторонами                                 3. анализ внешней среды




проявления негативных факторов в таких сферах, как      и экспертизу, которые осуществляются на постоянной    основные вызовы, стоящие перед компанией                2. продолжение внедрения лучших практик в области
безопасность, экология, социальная сфера, соблюде-      основе. риски оцениваются согласно вероятности их     в развитии отрасли детского отдыха в россии существу-      охраны труда и здоровья, прежде всего в области
ние прав человека, трудовые отношения, охрана           наступления и степени воздействия. одним из важней-   ет ряд трудностей, сдерживающих его развитие,              повышения безопасности при работе с детьми и мо-
и безопасность труда, противодействие коррупции и др.   ших компонентов эффективного управления рисками       в частности:                                               дернизации инфраструктуры на местах (в детских
                                                        является проведение оценки их влияния. управление                                                                оздоровительных лагерях);
процесс управления рисками в гаук "мосгортур"           рисками входит в сферу ответственности лиц, которые       — несоответствие законодательства современным
включает выявление и оценку рисков, планирование        отвечают за достижение целей, непосредственно свя-          реалиям;                                          3. дальнейшее развитие коммерческого направления
мер управления, их реализацию, контроль показателей     занных с конкретными рисками.                                                                                    в компании и внедрения практик государственно-
                                                                                                                  — несовершенство методологии ценообразования.
                                                                                                                                                                         частного партнерства;
                                                                                                              но самая главная причина медленного развития отра-      4. дальнейшее развитие устойчивой системы детского
таблица 2. основные конкуренты гаук "мосгортур"                                                               сли, присущая практически всем регионам рф, являет-        отдыха в россии и обмен "лучшими практиками"
                                                                                                              ся несоответствие цен предлагаемых услуг их качеству.      с зарубежными коллегами и партнерами;
                                                                                            реализуют         в своей деятельности, гаук "мосгортур" принимает дан-
 №       наименование                  официальный сайт                   есть свои           чужие           ную проблему и старается разрешить её с минимальны-     5. дальнейшее развитие московского стандарта дет-
 п/п                                                                     программы?        программы?         ми потерями и максимальными результатами.                  ского отдыха и взаимодействие с региональными
                                                                                                                                                                         органами государственной власти по продвиже-
     1       кид.travel                  http://kid.travel/                    да                нет          тем не менее, наравне с существующими трудностями          нию данного проекта по стране и за её пределами
                                                                                                              можно отметить ряд наиболее перспективных для гаук         в краткосрочной и долгосрочной перспективе.
                                                                                                              "мосгортур" направлений. среди них:
     2     робинзонада               http://robinzonada.ru/                    да                нет
                                                                                                              1. продолжение внедрения лучших практик в области
                                                                                                                 развития кадрового потенциала, прежде всего в об-
     3     коллекция                 https://active-camp.ru/                   да                нет
          приключений                                                                                            ласти привлечения лучших претендентов на рабо-
                                                                                                                 чие места, удержания лучших сотрудников посредст-
                                                                                                                 вом увеличения дохода и других систем поощрения,
     4         очень!               http://www.ochen.travel/                   да                да              а также долгосрочного развития сотрудников,
                                                                                                                 повышения уровня компетенций и квалификации;
     5       артек тур                 http://artektour.ru/                    да                да

     6        магистр             http://magistr.info/index.php                да                да

     7      12 месяцев          http://www.12months.ru/onas.php               нет                да

     8          итема                 http://www.itema.ru/                    нет                да

     9   солвекс-трэвэл          http://www.solvex.ru/countries/              нет                да
                                         chaild-holiday/

  10        бонифаций                  http://bonifatius.ru/                  нет                да

  11     профтуральянс               http://www.proftal.ru/                   нет                да

  12          согласие             http://www.soglasie.com/                   нет                да

  13            вуаля                http://vualya-camp.ru/                    да                нет

  14     кэмп индустрия               http://www.camp.ru/                      да                нет




34                                                                                                                                                                                                                        35

                          2014
     отчет
     об устойчивом
     развитии мосгортур                                      часть 4   этика и добросовестность                              1. этическая политика компании




часть 4
                                                                                                  1. этическая
этика и добросовестность                                                                          политика компании
                                                                                                      в своей деятельности гаук "мосгортур", являясь
                                                                                                      ведущей компанией отрасли детского туризма,
                                                                                                      следует высоким этическим стандартам ведения
                                                                                                      открытой и честной политики организации для
                                                                                                      поддержания деловой репутации компании на
                                                                                                      должном уровне, а также совершенствования
                                                                                                      корпоративной культуры и следования лучшим
                                                                                                      мировым и российским практикам в этой области.
                                                                                                      подходы деловой этики обусловлены стратегиче-
                                                                                                      ским целями гаук "мосгортур" и областью дейст-
                                                                                                      вия принятых этических принципов.

                                                                                                  вопросам деловой этики и развитию корпоративной
                                                                                                  культуры, построенной на общих ценностях профессио-
                                                                                                  нализма, эффективности, нравственности и законности
                                                                                                  компания всегда уделяла большое внимание. политика
                                                                                                  корпоративной этики нацелена на объединение всех
                                                                                                  сотрудников компании на основе ключевых ценностей
                                                                                                  компании:

                                                                                                  1. социальная ответственность
                                                                                                     следуя стратегии ведения социально ответственного
                                                                                                     бизнеса, гаук "мосгортур" планомерно проводит
                                                                                                     работу по решению социально значимых задач на
                                                                                                     всех территориях присутствия компании.

                                                                                                  2. экологичность
                                                                                                     одним из приоритетов деятельности гаук "мосгор-
                                                                                                     тур" является соблюдение требований природоох-
                                                                                                     ранного законодательства, минимизация воздейст-
                                                                                                     вия на окружающую среду и ответственность перед
                                                                                                     будущими поколениями.

                                                                                                  3. нравственность
                                                                                                     в своей работе гаук "мосгортур" ориентируется на
                                                                                                     принципы справедливости, порядочности, уваже-
                                                                                                     ния своих клиентов и честности, считая недопусти-
                                                                                                     мым достижение цели любой ценой.

                                                                                                  4. законность


           этическая
                                                                                                     гаук "мосгортур" соблюдает букву закона, отрицая
                                                                                                     компромиссы в правовых вопросах.

                                                                                                  5. партнерство

           политика              политика корпоративной
                                 этики нацелена на
                                                                                                     гаук "мосгортур" высоко ценит дух партнерства,
                                                                                                     поддерживая его как внутри своего коллектива, так


           компании
                                 объединение всех                                                    и в отношениях с внешними компаниями и неком-
                                 сотрудников компании на                                             мерческими организациями.
                                 основе ключевых ценностей
                                 компании.




36                                                                                                                                                     37

                             2014
        отчет
        об устойчивом
        развитии мосгортур                                                                                       часть 4    этика и добросовестность                                         2. антикоррупционная политика компании




2. антикоррупционная политика компании                                                                           4. наказание виновных лиц;                               помимо этого, в задачи по противодействию
                                                                                                                                                                          коррупции входят:
                                                                                                                 5. вовлечение персонала в комплекс мер противодей-
                                                                                                                    ствия коррупции.                                      1. информирование сотрудников компании о норма-
                                                                                                                                                                             тивно-правовом обеспечении работы по противо-
                                                                                                                 участники системы противодействия коррупции.                действию коррупции и ответственности за соверше-
                                                                                                                 их основные функции.                                        ние коррупционных правонарушений;
                                                                                                                 в гаук "мосгортур" определено должностное лицо,          2. определение основных принципов противодействия
                                                                                                                 ответственное за противодействие коррупции, задачи,         коррупции в компании;
                                                                                                                 функции и полномочия которого четко определены.
                                                                                                                                                                          3. разработка и реализация мер, направленных
                                                                                                                 должностное лицо, ответственное за противодействие          на профилактику и противодействие коррупции
                                                                                                                 коррупции, наделено полномочиями, достаточными              в компании.
                                                                                                                 для проведения антикоррупционных мероприятий.
                                                                                                                                                                          в качестве основных мер по противодействию корруп-
                                                                                                                 в число обязанностей должностного лица, ответствен-
                                                                                                                                                                          ции можно выделить следующие:
                                                                                                                 ного за противодействие коррупции, включается:
                                                                                                                                                                          1. определение подразделений или должностных лиц,
                                                                                                                           • разработка и утверждение проектов локаль-
                                                                                                                                                                             ответственных за профилактику коррупционных
                                                                                                                             ных нормативных актов компании, направ-
                                                                                                                                                                             и иных правонарушений;
                                                                                                                             ленных на реализацию мер по предупрежде-
                                                                                                                             нию коррупции;                               2. сотрудничество компании с правоохранительными
                                                                                                                           • проведение контрольных мероприятий,             органами;
                                                                                                                             направленных на выявление коррупционных

        антикоррупционная
                                                                                                                             правонарушений сотрудниками компании;        3. основные принципы противодействия коррупции;
                                                                                                                           • организация проведения оценки коррупцион-    4. кодекс этики и служебного поведения сотрудников;
                                                                                                                             ных рисков;

        политика компании                                                                                                  • прием и рассмотрение сообщений о случаях
                                                                                                                             склонения сотрудников компании к совер-
                                                                                                                             шению коррупционных правонарушений
                                                                                                                                                                          5. предотвращение и урегулирование конфликта
                                                                                                                                                                             интересов;

                                                                                                                                                                          6. антикоррупционную политику компании.
                                                                                                                             в интересах или от имени иной организации,
                                                                                                                             а также о случаях совершения коррупционных   следует также заметить, что по итогам собранной за
                                                                                                                             правонарушений сотрудниками компании,        2014 год информации в гаук "мосгортур" запущен про-
                                                                                                                             контрагентами компании или иными лицами;     цесс анализа рисков для бизнес-процессов, наиболее
     общее описание системы         спкм строится на следующих               • соразмерность мер и процедур                • организация заполнения и рассмотрения        подверженных риску коррупции.
     противодействия коррупции      принципах:                                 противодействия коррупции                     деклараций о конфликте интересов;
     и мошенничеству (спкм)                                                    и мошенничеству;                                                                           обучение сотрудников антикоррупционным практикам
                                      • соответствие действующему                                                          • организация обучающих мероприятий по
                                        законодательству, методическим       • неотвратимость наказания.                     вопросам профилактики и противодействия      по результатам собранной в 2014 году информации на
цели спкм:                                                                                                                                                                основе наблюдений и ее анализа, планируется проведе-
                                        рекомендациям по разработке                                                          коррупции и индивидуального консультирова-
1. обеспечение достоверности            и принятию организациями мер       система противодействия корруп-                   ния сотрудников;                             ние информирования сотрудников по данной тематике
   бухгалтерской и управленческой       по предупреждению и противо-       ции и мошенничеству включает                                                                   с участием работников прокуратуры. все данные меро-
                                                                                                                           • оказание содействия уполномоченным пред-
   отчетности;                          действию коррупции (утв. мини-     в себя:                                                                                        приятия и инициативы будут проводиться компанией
                                                                                                                             ставителям контрольно-надзорных и пра-
                                        стерством труда и социальной                                                                                                      в 2015–2017 гг.
2. обеспечение сохранности и без-                                           1. выработка мер противодействия                 воохранительных органов при проведении
                                        защиты российской федерации            коррупции и мошенническим дей-                ими инспекционных проверок деятельности
   опасности активов;
                                        08 ноября 2013 г.), рекомендаци-       ствиям внутри гаук "мосгортур";               организации по вопросам предупреждения
3. обеспечение экономного               ям антикоррупционной хартии                                                          и противодействия коррупции;
   и эффективного использования         российского бизнеса, рекомен-      2. отслеживание и анализ получен-
                                                                                                                           • оказание содействия уполномоченным пред-
   ресурсов.                            дациям ассоциации сертифи-            ной информации о возможных
                                                                                                                             ставителям правоохранительных органов при
                                        цированных специалистов по            рисках мошеннических дейст-
                                                                                                                             проведении мероприятий по пресечению или
                                        расследованию мошенничества           вий и коррупции;
                                                                                                                             расследованию коррупционных преступле-
                                        и стандарту ias240;
                                                                           3. внутреннее расследование                       ний, включая оперативно-розыскные меро-
                                      • поддержание и совершенство-           с целью подтверждения или                      приятия;
                                        вание корпоративной культуры,         опровержения факта коррупции                 • проведение оценки результатов антикорруп-
                                        честности и профессиональной          сотрудниками гаук "мосгортур";                 ционной работы в компании.
                                        этики;


38                                                                                                                                                                                                                             39

                          2014
     отчет
     об устойчивом
     развитии мосгортур                                       часть 5   экономические показатели                1. экономическая эффективность и устойчивость




часть 5
                                                                                                   1. экономическая
                                                                                                   эффективность
экономические показатели                                                                           и устойчивость
                                                                                                       по своей структуре гаук "мосгортур" является
                                                                                                       автономным, государственным учреждением.
                                                                                                       согласно федеральному закону от 08.05.2010
                                                                                                       № 83-фз финансовое обеспечение деятельности
                                                                                                       автономного учреждения осуществляется за счет
                                                                                                       субсидий и субвенций из соответствующего бюд-
                                                                                                       жета, аналогичная норма распространяется и на
                                                                                                       бюджетное учреждение. автономное учреждение
                                                                                                       вправе открывать не только лицевые счета в тер-
                                                                                                       риториальных органах федерального казначейст-
                                                                                                       ва (финансовых органах), но и счета в кредитных
                                                                                                       организациях. кроме того, учреждениям данного
                                                                                                       типа разрешено размещать денежные средства
                                                                                                       на депозитах в кредитных организациях и совер-
                                                                                                       шать операции с ценными бумагами.

                                                                                                   в рамках своей деятельности
                                                                                                   гаук "мосгортур" финансирует:
                                                                                                    1. выполнение государственного задания;

                                                                                                   2. расходы на содержание недвижимого имущества
                                                                                                      и особо ценного движимого имущества, закреплен-
                                                                                                      ных за учредителем или приобретенных за счет
                                                                                                      средств, выделенных ему учредителем на приобре-
                                                                                                      тение такого имущества;

                                                                                                   3. расходы на уплату налогов, в качестве объекта
                                                                                                      налогообложения по которым признается недви-
                                                                                                      жимое и особо ценное имущество, закрепленное
                                                                                                      (приобретенное) за учредителем, в том числе
                                                                                                      земельные участки;

                                                                                                   4. расходы на развитие автономного учреждения
                                                                                                      в рамках программ, утвержденных в установлен-
                                                                                                      ном порядке.




           экономическая         политика в области
                                 организации материально-
                                 технического обеспечения


           эффективность
                                 и подрядных работ основана
                                 на принципах безопасности,
                                 верховенства прав


           и устойчивость
                                 человека, противодействия
                                 коррупции и мошенническим
                                 действиям, а также
                                 устойчивого развития.




40                                                                                                                                                        41

                             2014
        отчет
        об устойчивом
        развитии мосгортур                                               2. аспект непрямых экономических воздействий   часть 5   экономические показатели                                                          3. практики закупок




2.	аспект непрямых
  экономических воздействий                                                                                             3.	практики закупок




        аспект
        непрямых
        экономических                                                                                                             практики
        воздействий                                                                                                               закупок

     в рамках концепции устойчи-    материально-технического обеспе-        развития. данные принципы также                  по своей структуре              размещать денежные средства на         жения по которым признается
     вого развития гаук "мосгор-    чения и подрядных работ. сфера          используются для определения                     гаук "мосгортур" является       депозитах в кредитных организаци-      недвижимое и особо ценное
     тур" занимается развитием      применения указанной политики           квалификации поставщиков различ-                 автономным, государствен-       ях и совершать операции с ценными      имущество, закрепленное (при-
     инфраструктуры детских         включает всех сотрудников компа-        ного рода услуг (важно, чтобы ком-               ным учреждением.                бумагами.                              обретенное) за учредителем,
     оздоровительных лагерей,       нии, ее контрагентов, но прежде         пании-партнеры гаук "мосгортур"                                                                                         в том числе земельные участки;
     уделяет внимание повышению     всего персонал компании, который        придерживались схожих принципов             согласно федеральному закону         в рамках своей деятельности гаук
     квалификации сотрудников.      участвует непосредственно в управ-      при ведении своей экономической             от 08.05.2010 № 83-фз финансовое     "мосгортур" финансирует:            4. расходы на развитие автономно-
                                    лении поставками.                       деятельности).                              обеспечение деятельности автоном-                                           го учреждения в рамках про-
                                                                                                                                                              1. выполнение государственного
также в своей деятельности ком-                                                                                         ного учреждения осуществляется                                              грамм, утвержденных в установ-
                                                                                                                                                                 задания;
пания уделяет особое внимание       политика в области организации                                                      за счет субсидий и субвенций из                                             ленном порядке.
эффективному управлению мате-       материально-технического обеспе-                                                    соответствующего бюджета, ана-       2. расходы на содержание не-
риально-техническим снабжением      чения и подрядных работ основана                                                    логичная норма распространяется         движимого имущества и особо      с 2014 года закупки разделены на
(мтс). основополагающим доку-       на принципах безопасности, верхо-                                                   и на бюджетное учреждение.              ценного движимого имущества,     понятные рынку услуги: транспорти-
ментом в области управления мтс     венства прав человека, противодей-                                                                                          закрепленных за учредителем      ровка, аренды баз отдыха и лагерей,
и подрядными работами является      ствия коррупции и мошенническим                                                     автономное учреждение вправе            или приобретенных за счет        страхование, медицинское сопро-
политика в области организации      действиям, а также устойчивого                                                      открывать не только лицевые счета       средств, выделенных ему учре-    вождение, организация экскурси-
                                                                                                                        в территориальных органах феде-         дителем на приобретение такого   онных программ, дополнительные
                                                                                                                        рального казначейства (финансовых       имущества;                       услуги. при этом, в гаук "мосгортур"
                                                                                                                        органах), но и счета в кредитных                                         отделили подготовку и реализацию
                                                                                                                        организациях. кроме того, учре-      3. расходы на уплату налогов,       программ и подготовку персонала.
                                                                                                                        ждениям данного типа разрешено          в качестве объекта налогообло-



42                                                                                                                                                                                                                                 43

                              2014
         отчет
         об устойчивом
         развитии мосгортур                                                                                      часть 5   экономические показатели                    3. практики закупок




при закупке товаров, работ, услуг учреждение руко-      основные органы управления компании в сфере взаи-        3. разработать новые критерии для оценки заявок
водствуется следующими принципами:                      модействия с поставщиками                                   участников конкурсных процедур, которые исклю-
 1. информационная открытость закупки;                  в гаук "мосгортур" основным органом управления              чают возможность субъективной оценки заявок,
                                                        в сфере взаимодействия с поставщиками является              поданных участниками конкурсных процедур;
2. равноправие, справедливость, отсутствие дискри-      управление закупок, в составе отдела организации
   минации и необоснованных ограничений конкурен-                                                                4. на постоянной основе в закупочную документацию
                                                        и проведения конкурсных процедур, отдела мониторин-
   ции по отношению к участникам закупки;                                                                           внести требование к участникам процедур закупок
                                                        га цен, отдела контроля и отчетности. на протяжении
                                                                                                                    (подрядчикам, субподрядчикам) о месте их реги-
                                                        2014 года был начат процесс разработки планов по раз-
3. целевое и экономически эффективное расходова-                                                                    страции на территории российской федерации или
                                                        витию и совершенствованию управления закупочной
   ние денежных средств на приобретение товаров,                                                                    территории иностранного государства, за исключе-
                                                        деятельностью в 2015 году и среднесрочной перспекти-
   работ, услуг;                                                                                                    нием государства или территории из 42 офшорных
                                                        ве, в который было включено:
                                                                                                                    зон, установленных приказом министерства финан-
4. отсутствие ограничения допуска к участию в закуп-     1. осуществить проведение конкурентных процедур            сов российской федерации от 13.11.2007 № 108н;
   ке путем установления неизмеряемых требований            только в электронной форме посредством электрон-
   к участникам закупки.                                    ной торговой площадки;                               5. создать отдел безопасности, главной функцией
                                                                                                                    которого является предупреждение коррупции.
политика или сложившаяся практика оказания пред-        2. в соответствии с планом осуществлять закупки това-
почтения местным поставщикам отсутствует, т. к. уста-      ров, работ, услуг на предстоящий год в 4-м квартале
новленные требования не ограничивают местонахожде-         текущего года;
ния поставщика в пределах российской федерации.
                                                        3. принять регламент внесения изменений в годовой
основные нормативные документы компании по во-             план закупок не чаще 1-го раза в квартал;
просам осуществления закупочной деятельности            4. сократить объем закупок у единственного постав-
основным документом по вопросам осуществления              щика путем своевременного планирования и про-
закупочной деятельности в гаук "мосгортур" является        ведения конкурентных процедур;
положение о закупке товаров, работ услуг для нужд го-
сударственного автономного учреждения культуры горо-    5. увеличить объем конкурентных закупок у субъектов
да москвы "московское агентство организации отдыха         малого и среднего предпринимательства.
и туризма". помимо этого, закупочная деятельность
учреждения основывается на положениях гражданского      кроме того, были сформированы следующие задачи
кодекса российской федерации, федерального закона       в сфере противодействия коррупции в сфере закупок
от 26 июля 2006 года № 135-фз "о защите конкурен-       на предстоящий 2015 год:
ции", федерального закона от 03 ноября 2006 года         1. утвердить наблюдательным советом учреждения
№ 174-фз "об автономных учреждениях", федерально-           положение о закупке товаров, работ услуг для нужд
го закона от 18 июля 2011 года № 223-фз "о закупках         гаук "мосгортур", разработанное совместно с де-
товаров, работ, услуг отдельными видами юридических         партаментом городского имущества города москвы,
лиц", иных федеральных и местных законов и норма-           главным контрольным управлением города москвы,
тивных правовых актов, регулирующих отношения,              департаментом города москвы по конкурентной
связанные с закупками товаров, работ, услуг.                политике, департаментом культуры города москвы;

                                                        2. предложить департаменту культуры города москвы
                                                           сформировать новую единую закупочную комис-
                                                           сию, в которую входит только один или два сотруд-
                                                           ника гаук "мосгортур";




44                                                                                                                                                                                    45

                          2014
     отчет
     об устойчивом
     развитии мосгортур                                               часть 6   развитие кадрового потенциала                     1. развитие системы управления персоналом




часть 6

развитие                                                                                                        1. развитие
                                                                                                                системы управления
кадрового потенциала                                                                                            персоналом
                                                                                                                    в соответствии с кадровой стратегией
                                                                                                                    гаук "мосгортур" приоритетными направления-
                                                                                                                    ми по работе с персоналом в 2014 году стали:

                                                                                                                1. управление эффективностью труда, в том числе
                                                                                                                   через усовершенствование системы управления
                                                                                                                   и мотивации труда персонала;

                                                                                                                2. управление навыками и компетенциями
                                                                                                                   сотрудников;

                                                                                                                3. управление численностью персонала;

                                                                                                                4. управление качеством деятельности служб
                                                                                                                   по работе с персоналом;

                                                                                                                5. повышение эффективности деятельности путем
                                                                                                                   создания оптимальных условий труда;

                                                                                                                6. управление социальной стабильностью
                                                                                                                   (социальный пакет);

                                                                                                                7. управление взаимодействием с заинтересованными
                                                                                                                   сторонами в рамках социального партнерства.

                                                                                                                в рамках системообразующих мероприятий по коор-
                                                                                                                динации кадровой деятельности компании в декабре
                                                                                                                2014 г. был проведен тренинг-семинар для сотрудни-
                                                                                                                ков на базе дол "радуга" "повышение эффективности
                                                                                                                внутреннего взаимодействия сотрудников и подведение
                                                                                                                итогов работы в 2014 году".

                                                                                                                в 2013 году отделение кадрового обеспечения детского
                                                                                                                отдыха было одним из подразделений отдела организа-
                                                                                                                ционно-методического сопровождения детского отдыха.
                                                                                                                специалисты отделения кадрового обеспечения детско-
                                                                                                                го отдыха обеспечивали подбор кадрового персонала


            развитие
                                                                                                                для детских оздоровительных лагерей в период про-
                                                                                                                ведения летних и зимних оздоровительных кампаний,
                                                                                                                а также обеспечивали подбор слушателей курсов по


            системы
                                                                                                                программе подготовки организаторов детского отдыха.
                                                                                                                в октябре 2013 года отделом подготовки организаторов
                                                                                                                детского отдыха было проведено первое занятие с буду-


            управления
                                                                                                                щими вожатыми гаук "мосгортур". в 2014 году отде-
                                 основной задачей, стоящей перед                                                ление кадрового обеспечения детского отдыха вошло
                                 управлением организационного                                                   в состав отдела управления персоналом, и сотрудники


            персоналом
                                 обеспечения в 2014 году, в области                                             отделения стали работать в рамках общей концепции
                                 управления персоналом были подбор,                                             подбора персонала. с начала 2014 календарного года
                                 расстановка и сопровождение
                                 управленческих кадров всех баз.                                                и к моменту начала оздоровительной кампании (31 мая
                                                                                                                2014 года) было сформировано и обучено 29 групп
                                                                                                                будущих вожатых (от 20 до 50 человек).




46                                                                                                                                                                     47

                              2014
         отчет
         об устойчивом
         развитии мосгортур                                                                                          часть 6   развитие кадрового потенциала                                   1. развитие системы управления персоналом




                                                           в соответствии с потребностью в сезоне 2014 года было     формы подготовки вожатых.                               программы подготовки вожатых:
                                                           подобрано и отработали 54 старших администратора:         работа вожатым является важной стартовой точкой для             базовая часть
                                                           53 из них по трудовому договору. около 16% из них         будущей карьеры молодого специалиста практически              • интенсивный курс подготовки
                                                           отработали одну смену, 36% — две смены, 16% — три         в любой сфере деятельности. ведь работа с детьми                (рассчитан на самонаборные группы слушате-
                                                           смены, 32% — четыре смены.                                позволяет получить навыки и опыт самостоятельной                лей, 8 занятий по 8 часов, как правило
                                                                                                                     работы, ответственности и умения управлять своим                это группы выходного дня);
                                                                                                                     временем, минимизировать возможные риски, прояв-
                                                                                                                                                                                   • долгосрочный курс подготовки
                                                                        16%                                          лять инициативу, быть находчивым и оригинальным при
                                                                                                                                                                                     (рассчитан для групп, обучающихся от вузов,
                                                                                       16% отработали одну смену     решении поставленных перед тобой задач. безусловно,
                                                            36%                                                                                                                      15 занятий по три часа).
                                                                                       36% — две смены               далеко не всякий человек обладает этими качествами;
помимо индивидуального набора в группы, отделением                 100%       16%
                                                                                       16% — три смены               понимая важность наличия перечисленных навыков                   вариативная часть
кадрового обеспечения детского отдыха были заключены                                   32% — четыре смены            у вожатых, гаук "мосгортур" уделяет особое внимание
13 договоров о совместном взаимодействии с учебными                                                                                                                                 • развивающие мастер-классы, тренинговые
                                                                                                                     их подготовке, организуя целый спектр образователь-              упражнения, профильные занятия по подго-
заведениями, всего же партнёров, с которыми были за-                 32%                                             ных мероприятий, программ повышения квалификации
ключены договорённости (в том числе и устные) стало 18.                                                                                                                               товке к реализации тематических программ;
                                                                                                                     и тренингов.
                                                                                                                                                                                    • занятия, не входящие в базовую подготовку
                                                           совместно со старшими администраторами в сезоне           одним из результатов данной фундаментальной работы               вожатого, а являющиеся дополнительными
                                                           2014 года отработали 72 старших вожатых, все были         стала подготовка к изданию "настольной книги вожато-             занятиями по отработке навыков и прио-
                                                           оформлены по договору гражданско-правового                го", начатая в 2014 году — уникального практического             бретению дополнительных знаний и умений.
                                                           характера. 12%                                            пособия, в котором собраны лучшие практики в области             участниками программы подготовки вожатых
                                                                        16%
                                                                  • всего старших администраторов                    подготовки к проведению смены в детском лагере. дан-             стали студенты вузов города москвы
                                                                    (администраторов) —16%
                                                                                       12% отработали
                                                                                         66(8           одну смену
                                                                                              чел.) — условно        ное пособие описывает тонкости и особенности педа-               и регионов рф.
                                                            36% 48%                    36% —  две смены
                                                                                            рекомендованы
                                                                  •100%      16%
                                                                    из них: кадровый
                                                                             36%      резерв составил  — 24 чел.     гогической работы, отвечает на вопросы о традициях
                                                                                       16%
                                                                                       36% —
                                                                                           (24три смены
                                                                                                чел.) — кадровый     и истории подобного формата отдыха, систематизирует     система контроля качества услуг
                                                                    (36%), условно рекомендованы — 8 чел. (12%)
                                                                                       32% —  четыре смены
                                                                                            резерв                   сведения о распорядке дня в детском лагере, обычаях,    1. контроль качества осуществляется на основании
                                                                    (всего — 48%).
                                                                                                                     наиболее часто встречающихся ситуациях и путях их          соответствия оздоровительных организаций, участ-
на конец июня 2014 г. из 48 работающих старших адми-                 32%                                             решения. кроме того, четко прописаны разделы с реше-       вующих в оздоровительной кампании требованиям,
                                                           эти показатели стали толчком к созданию программы
нистраторов и администраторов, отделением кадрового        "профи+" и проведению обучения руководящих кадров         нием возможных форс-мажоров, указаны необходимые           предъявляемым в технических заданиях, являющих-
обеспечения детского отдыха подобраны 34 человека,         как теоретического, так и практического.                  нормативно-правовые рекомендации и юридические             ся неотъемлемой частью договора на организацию
остальные являются партнёрами, с которыми гаук "мос-                                                                 аспекты различных действий при нештатных ситуациях.        отдыха детей;
гортур" постоянно сотрудничают или заключили договора                                                                предполагается, что книга будет полезна как новичкам,
о сотрудничестве на лето (например, педагогические отря-                                                             так и опытным вожатым, а также востребована в среде     2. с целью выявления меры соответствия организаций
                                                                        12%                                                                                                     предъявляемым к ним требованиям, по итогам
ды "зелёная волна", "импульс", "а2", "прогмол" и др.).                                                               детских педагогов и психологов.
                                                                                                                                                                                проведенных конкурсных процедур создаются
                                                                                       12% (8 чел.) — условно                                                                   выездные комиссии;
                                                                   48%                      рекомендованы
                                                                                                                     в целом, классифицируя формы подготовки вожатых
                                                                              36%                                    в компании, можно выделить следующие форматы:           3. по итогам проводимой проверки составляется
                                                                                       36% (24 чел.) — кадровый
                                                                                            резерв                          • очно-заочная;                                     соответствующий акт, в котором отмечаются выяв-
                                                                                                                            • дистанционная (вебинары);                         ленные несоответствия и устанавливаются сроки
                                                                                                                            • система аттестации (разработана для вожа-         для их устранения;
                                                                                                                              тых, имеющих опыт работы и сертификаты         4. оперативный контроль за исполнением обяза-
                                                           подготовка персонала осуществляется                                других вожатских школ).
                                                           по следующим программам:                                                                                             тельств по договору и информирование о нару-
                                                                                                                                                                                шениях лежит на назначаемых на время смены
                                                            1. вожатые;
                                                                                                                                                                                администраторах и старших администраторах смен;
основной задачей, стоящей перед управлением организа-      2. старшие вожатые;
ционного обеспечения в 2014 году, в области управления                                                                                                                       5. независимым источником информации о наруше-
персоналом была: "подбор, расстановка и сопровожде-        3. руководители смен;                                                                                                ниях являются письменные обращения граждан
ние управленческих кадров всех баз, функционирующих                                                                                                                             в адрес гаук "мосгортур", а также обращения
в период оздоровительной кампании 2014 года".              4. администраторы баз семейного отдыха;                                                                              на горячую линию организации отдыха.
                                                           5. сопровождающие детских групп.
к управленческим кадрам в 2014 году относились:
       • старшие администраторы — детский и про-
         фильный отдых;
       • администраторы — семейный отдых;
       • старшие вожатые — детский и профильный
         отдых.

48                                                                                                                                                                                                                                  49

                             2014
        отчет
        об устойчивом
        развитии мосгортур                                                                                   часть 6   развитие кадрового потенциала               2. профсоюзы и охрана труда




2. профсоюзы и охрана труда                                                                                  основные направления работ по охране здоровья
                                                                                                             персонала:
                                                                                                             на данном этапе существования гаук "мосгортур"
                                                                                                             основными направлениями работ по охране здоровья
                                                                                                             персонала можно считать вышеперечисленные меро-
                                                                                                             приятия по охране труда, реализованные в 2014 году.

                                                                                                             объемы финансирования каждого из данных
                                                                                                             направлений:
                                                                                                                     в 2014 году на мероприятия по охране труда
                                                                                                                     было израсходовано:
                                                                                                                   • обеспечение работников учреждения специ-
                                                                                                                     альной обувью, специальной одеждой и дру-
                                                                                                                     гими средствами индивидуальной защиты —
                                                                                                                     189 тысяч рублей;
                                                                                                                   • обучение и проверка знаний требований
                                                                                                                     охраны труда — 16 тысяч рублей;
                                                                                                                   • организация и проведение медицинских
                                                                                                                     осмотров — 70,95 тысяч рублей;
                                                                                                                   • обеспечение работников, занятых на работах
                                                                                                                     с загрязнением, смывающими и обезврежи-
                                                                                                                     вающими средствами — 120 тысяч рублей;

        профсоюзы                                                                                                  • обслуживание вентиляционных систем и со-
                                                                                                                     блюдение требований санитарного законода-
                                                                                                                     тельства — 152,18 тысяч рублей.

        и охрана труда

     гаук "мосгортур" уделяет       большой блок работы в деятельнос-       мероприятия по охране труда,
     особое внимание социальной     ти первичной профсоюзной органи-        реализованные в 2014 году:
     защищенности своих сотруд-     зации гаук "мосгортур" составляет
     ников. на сегодняшний день,    осуществление поддержки членов       1. обеспечение работников учре-
     количество членов профсоюза    профсоюза при вступлении в брак,        ждения специальной обувью,
     гаук "мосгортур" составляет    при рождении ребенка, при юби-          специальной одеждой и другими
     71 человек.                    леях и оказание материальной            средствами индивидуальной
                                    поддержки в тяжелых жизненных           защиты;
финансовая деятельность строится    ситуациях.                           2. обучение и проверка знаний
в соответствии с решениями, нор-
                                                                            требований охраны труда;
мативными документами и учетной     охрана труда на предприятии.
политикой горкома профсоюза         финансирование мероприятий по        3. организация и проведение
и решениями профкома первичной      улучшению условий и охраны труда        медицинских осмотров;
профсоюзной организации гаук        осуществляется гаук "мосгортур"
"мосгортур".                        в соответствии с трудовым кодексом   4. обеспечение работников, заня-
                                    российской федерации.                   тых на работах с загрязнением,
                                                                            смывающими и обезвреживаю-
                                                                            щими средствами;

                                                                         5. обслуживание вентиляционных
                                                                            систем и соблюдение требований
                                                                            санитарного законодательства.


50                                                                                                                                                                                         51

                          2014
     отчет
     об устойчивом
     развитии мосгортур                                           часть 7   экологическая деятельность                               1. экологическая деятельность




часть 7

экологическая                                                                                            1. экологическая
деятельность                                                                                             деятельность
                                                                                                             развитие системы управления гаук "мосгортур"
                                                                                                             уделяет первостепенное внимание мерам
                                                                                                             по минимизации негативного влияния своей дея-
                                                                                                             тельности на окружающую среду. ответственность
                                                                                                             за сохранение природной среды является одним
                                                                                                             из основополагающих принципов политики ком-
                                                                                                             пании. основной задачей координации текущей
                                                                                                             деятельности является обеспечение соответствия
                                                                                                             деятельности гаук "мосгортур" характеру и мас-
                                                                                                             штабам экологических рисков, включая выполне-
                                                                                                             ние функций надзора и проведения корпоратив-
                                                                                                             ных экспертиз действующих и новых проектов.

                                                                                                         помимо этого, для гаук "мосгортур" представляется
                                                                                                         крайне важным транслирование опыта в области эко-
                                                                                                         логической безопасности и здоровому образу жизни
                                                                                                         молодым поколениям, с которыми ведется работа.

                                                                                                         природоохранная деятельность гаук "мосгортур"
                                                                                                         осуществляется в соответствии с законодательством
                                                                                                         рф об охране окружающей среды, отвечает всем
                                                                                                         обязательным природоохранным нормам и правилам,
                                                                                                         учитывает требования нормативных актов рф и меж-
                                                                                                         дународных стандартов. большое значение в системе
                                                                                                         управления охраной окружающей среды придается ор-
                                                                                                         ганизации и осуществлению экологического контроля,
                                                                                                         мониторинга состояния окружающей среды.

                                                                                                         гаук "мосгортур" осуществляет обязательный эколо-
                                                                                                         гический контроль на своих объектах для выполнения
                                                                                                         требований природоохранного законодательства, со-
                                                                                                         блюдения установленных нормативов в области охраны
                                                                                                         окружающей среды и обеспечения рационального ис-
                                                                                                         пользования природных ресурсов. контроль осуществ-
                                                                                                         ляется по следующим направлениям:

                                                                                                         1. контроль водопользования и надлежащего качества
                                                                                                            воды в лагерях отдыха;

                                                                                                         2. контроль в области обращения с отходами в местах
                                 компания осуществляет
                                 обязательный экологический                                                 осуществления своей деятельности.


            экологическая
                                 контроль на своих объектах для
                                 выполнения требований приро-
                                 доохранного законодательства,
                                 соблюдения установленных


            деятельность
                                 нормативов в области охраны
                                 окружающей среды и обеспечения
                                 рационального использования
                                 природных ресурсов.




52                                                                                                                                                            53

                              2014
         отчет
         об устойчивом
         развитии мосгортур




экологическая политика гаук "мосгортур" основана       для выполнения существующих обязательств
на конституции российской федерации, федеральных       гаук "мосгортур" применяет следующие механизмы:
законах и иных нормативных правовых актах россий-       1. регулярное проведение информационных меропри-
ской федерации, международных нормативно-право-            ятий среди сотрудников компании для донесения
вых документах в области охраны окружающей среды           обязательств по снижению негативного воздействия
и бережливого отношения к природе — водопользова-          на окружающую среду;
ния, энергопотребления и управления отходами.
                                                       2. информирование сотрудников компании
в связи с этим, компания берет на себя                    о законодательных нормах в области экологических
ряд обязательств, соблюдение которых она также            стандартов;
требует от своих подрядчиков. среди них:
                                                       3. установление взаимоотношений с организациями
 1. соблюдение экологических стандартов и норм в об-
                                                          и лицами, способствующими развитию экологиче-
    ласти охраны окружающей среды, установленных
                                                          ских компетенций сотрудников компании
    законодательством российской федерации;
                                                          (в т. ч. в рамках образовательных программ);
2. бережное потребление ресурсов, снижение вред-
                                                       4. использование передовых технологий в области
   ного воздействия на окружающую среду и принятие
                                                          ресурсосбережения, инновационных материалов
   мер для компенсации возможного ущерба;
                                                          и оборудования при обустройстве лагерей отдыха.
3. обеспечение вовлечения работников в деятель-
   ность по уменьшению экологических рисков, посто-
   янному улучшению показателей в области охраны
   окружающей среды;

4. повышение компетентности и осознанности роли
   работников компании в решении вопросов, связан-
   ных с охраной окружающей среды.




54                                                                                                            55

                               2014
          отчет
          об устойчивом
          развитии мосгортур




контактная информация
адрес:    101000, россия, москва,пер. огородная слобода, дом 9,
          строение 1
tелефон: +7 (495) 241-33-76, +7 (499) 241-16-14
факс:     +7 (499) 241-51-10
e-mail:   info@mosgortur.ru, mosgortur@culture.mos.ru
контакты для сми:    yfomina@mosgortur.ru

текст отчета подготовлен при консультационной поддержке ассо-
циации менеджеров
