                       茂迪股份有限公司

2012 年 茂 迪 企 業 社 會 責 任 報 告 書
 moetch corporate social responsibility report


        modern technology for a
               sustainable world

編輯方針

   各位親愛的讀者，歡迎您閱讀茂迪股份有限公司(以下簡稱茂迪)企業社會責任報告書，本報告書依循全球永續性報告協會(global reporting initiative,
gri) 第3.1版永續性報告指南(sustainability reporting guidelines, gri g3.1)及2008年版 aa1000 aps(2008)當責性原則標準撰寫，誠摯邀請大家了解我
們在「管理經濟」、「社會責任」及「環境永續」三個面向上的努力成果與追求永續發展的決心。


   本報告書將於每年發行，並經由外部單位查證。揭露的數據係來自茂迪公司自行統計與調查結果；財務數據來源，係經會計師認證後公開發表的資訊；法令規
定檢測之數據，均經由第三公正機構量測或認證，並以一般慣用的數值描述方式呈現，內容資料均為確實數字。議題的篩選和優先順序，係透過問卷調查、意見箱
等方式，收集來自內部和外部計165份不同管道的意見而來。


   報告期間：2012年度 (2012年1月1日至12月31日)
   報告週期：一年
   報告書範圍：茂迪股份有限公司於台灣地區之相關系統及營運活動。與上一次報告期間之範疇，公司規模、架構與所有權並無重大變更
   上一發行版本: 2011年度( 101年11月發行)


   茂迪主動採用gri第3.1版永續性報告指南及aa1000標準並參酌gri第4.0版撰寫本報告；本報告經由英國標準協會查證，確保報告中所有財務、環境及社會
面資訊數據的正確性，符合aa1000中度認證及gri a+級應用等級之標準。


   本報告書使用無毒無污染，符合國際環保規格，通過美國大豆油墨協會(american soybean association)及sgs安全認證的大豆油墨印刷，為使用者的
健康把關，也為地球盡一份心力。

英國標準協會台灣分公司查證申明書

序文

                          自工業革命以來，化石燃料與天然資源被大量       蓬勃發展，能於全球企業激烈競爭中脫穎而出，其
                        開採使用，先進的現代科技發展雖為人類帶來舒適       中積極取得國際環保相關驗證之國際觀亦扮演關鍵
                        與便利的生活環境，造就了蓬勃的社會發展與經濟       之角色。
                        奇蹟，但伴隨而來的是生活環境的劇變與大自然的
                        反撲，促使人類反思無止境的開發與耗用自然資源         太陽能發電技術為現有眾多再生能源技術中，
                        終會自食其害，因此人類開始了解「環境保護」之       少數於生產與發電上皆已具備經濟規模之潔淨能源
                        重要性，世界各國開發各種污染防治技術以降低環       技術，台灣亦在全球太陽能產業中處於領先地位，
                        境污染，投入再生能源技術的開發以尋求低污染之       其中作為國內第一家太陽能業者之茂迪，創辦人暨
                        替代能源，建立各種環境管理系統與方法學，以量       前董事長鄭福田先生與我同姓名且有數面之緣，更
                        化與系統化管理各類型之環境影響指標，期望達到       多次與我討論茂迪公司有關環保事宜，其成立之「
                        「永續發展」的願景。                   財團法人鄭福田文教基金會」與「財團法人福田樹
                                                     木保育基金會」多年來致力於文教藝文、環境保護
                          企業社會責任源於1995年聯合國秘書長科菲•     等公益活動，茂迪在環境保護與企業永續方面一直
                        安南於世界社會發展首腦會議上提出的「 社會規       為全球同業之翹楚，從所有生產工廠的溫室氣體盤
                        則」、「全球盟約」（global compact）構   查認證(iso 14064)、太陽能電池與逆變器之碳足
                        想，經過數年溝通與醞釀，獲得已開發國家、國際       跡(iso 14067)認證，到目前gri最高等級之企業社
                        工會組織、企業界和國際僱主組織之積極回應與支       會責任報告書認證，皆顯示其在企業經營時同時兼
                        持。2000年7月在聯合國總部正式啟動「聯合國全     顧環境永續發展、回饋社會與照顧員工的決心。欣
                        球盟約」計畫，要求各企業在各自的影響範圍內遵       見「2012年茂迪企業社會責任報告書」的出版，能
                        守、支援及實施一套在人權、勞工標準及環境方面       讓全球看到真正落實環境永續與綠色生產的企業，
     台灣大學環境工程學研究所名譽教授
                        的各項基本原則。台灣過去二十年因高科技產業之       為人類的永續發展所做的努力。
     台灣環境管理協會理事長 鄭福田

目錄

編輯方針   01 . 經營者的話                  05 . 員 工 照 顧 與 社 會 回 饋
序文       ﻿0 1.1 榮譽董事長的話      07       05.1 員工教育訓練               59


         ﻿0 1.2 董事長的話        08       05.2 員工健康管理與照顧            62


         ﻿0 1.3 執行長的話        09       05.3 員工活動                 67


                                      05.4 社會回饋與參與              71


       02 . 公司概況

         ﻿0 2.1 公司簡介         13    06 . 安 全 衛 生 管 理 與 災 害 預 防
         ﻿﻿0 2.2 營運概況        15
                                      06.1 災害防止                  79

         ﻿﻿0 2.3 業務內容        23
                                      ﻿0 6.2 安全衛生管理              91

         ﻿﻿0 2.4 企業發展        30
                                      ﻿0 6.3 作業環境檢測              93




       03 . 公司治理與核心價 值
                                   07 . 污 染 防 治 與 環 境 保 護
         03.1 公司治理現況         33
                                      07.1 污染防治現況                97
         03.2 茂迪核心價值         36
                                      07.2 綠色產品                 104
         03.3 道德價值與從業行為      37
                                      07.3 綠建築與水資源再利用           108




       04 . 利害相關者之鑑別 、 溝 通        附錄一、全球永續性報告指標(gri)對照表         111

                                  附錄二、聯合國全球盟約對照表                118
         04.1 茂迪的員工          45

                                  附錄三、iso 26000條文對照表            119
         04.2 茂迪的客戶          49


         04.3 茂迪的股東          51


         04.4 茂迪的合作夥伴        52    茂迪文教藝術基金會特別專欄                121

01/ 經 營 者 的 話
messages from
leadership team




                  01 /
                  經營者的話
                  01.1   榮譽董事長的話

                  01.2   董事長的話

                  01.3   執行長的話




           06.

01/ 經 營 者 的 話
messages from
leadership team




07.

01/ 經 營 者 的 話
messages from
leadership team



                  ﻿0 1.1 榮譽董事長的話

                                         三十二年來，茂迪的員工以「和諧、溝通、              與科普教育的推廣，同時提供員工以志工方式服務
                                      智慧」的文化，同心協力，打造一個健全的公司。              社會，增加普羅大眾對太陽能發電的了解與認同。
                                      從早期的智慧型基礎儀器，到後來成為台灣第一家              企業進步的推動力來自於員工，很幸運地，茂迪擁
                                      晶體矽太陽能光電製造工廠，以及多年來保持著世              有一群很優秀的員工，在這裡一起工作。我們的員
                                      界前十大太陽電池製造廠，茂迪志在成為世界上一              工一致期望看到， 茂迪成為一個優秀的國際化公
                                      個主要的太陽能發電產業的電池、模組與逆變器的              司。
                                      製造廠商。茂迪全體員工深信，太陽能發電是一個
                                      潔淨且可以持續使用的能源，也是一個有發展潛力                   目前，太陽能光電的應用與發展還處於起步階
                                      和環保的產業，我們將更致力於專業研發、提升品              段，希望茂迪同仁繼續努力，不只讓茂迪成為一個
                                      質、關注資源的節省與再利用，努力提升企業規模              值得讓員工感到驕傲的公司，也讓茂迪成為企業社
                                      和競爭力。                               會責任的典範。


                                         善盡企業社會責任是茂迪公司文化的精神之
                                      一，公司員工也時時秉持這樣的理念，齊心追求企
                                      業的理想。我們自勉，推廣人類社會的永續發展
                                      (sustainable development) 是茂迪企業任務
                                      的重點；幫助員工擁有很好的工作發展和幸福的家
                                      庭，培養員工的工作熱忱和追求理想、服務社會的
                                      興奮感，是茂迪的企業社會責任。經由「茂迪文化
                                      和藝術基金會」的成立，除了平日專注於社會服務
                          榮譽董事長 左元淮




           08.

                                                                          01/ 經 營 者 的 話
                                                                          messages from
                                                                          leadership team



﻿﻿0 1.2 董事長的話

   「運用先進的科技來營造永續的環境                    生產線，致力使全球客戶皆能感受到茂迪所提供的
(modern technology for a sustainable   在地並即時性的貼心服務。整合全球佈局，提升經
world)」，是茂迪的企業標語，代表茂迪對於維               濟規模，超越客戶期待及卓越的成本優勢，正是茂
護永續環境的堅定信念。                            迪帶給全球客戶的品質保證。


   茂迪於1981年創立，一開始是以設計及生產                 在建立公司文化上，茂迪以「熱忱服務、團隊
高級測量儀器起家，之後於1998年投身於太陽能光               合作、專業創新、誠信正直、追求卓越」五大核心
電產業，是台灣第一家晶體矽太陽能電池製造商，                 價值，作為員工日常工作的最高指標。在投入社會
迄今已十四年，員工人數從個位數到三千八百位；                 公益方面，成立茂迪文化藝術基金會，長期推廣科
廠房從一廠擴建到六廠，並成立創新科技中心；產                 普教育，鼓勵學子發揮太陽能的多元應用創意，積
能從零到1.6gw/年；多晶矽太陽能電池的轉換效               極參與社區營造工程，支持在地藝文活動，善盡企
率平均可達17.5%，單晶矽太陽能電池的平均效率               業公民的社會責任。
為19.4%。一路走來，茂迪全體員工兢兢業業，不
斷在研發、製造、品質和服務上自我要求，精益求                   展望未來，茂迪仍將持續聚焦太陽能核心事
精，成果堪為台灣太陽能發展史上的最佳典範。                  業，提升企業經濟規模，為全球客戶提供高品質服
                                       務，鞏固茂迪在世界太陽能產業的領導地位；建立
   茂迪投入太陽能產業，優勢是以專業起家、注                一個照顧、關心員工安全及健康的工作環境，並增
重技術，循序漸進發展長晶和切晶、製造逆變器、                 進社會福祉的企業文化。同時，致力於以再生能源
開發電力系統，有效監控每個階段的製程品質。同                 減少地球的環境負擔，防止地球持續暖化，讓地球
時，啟動位於美國、日本、中國大陸的高效能模組                 上的物種、生態可以共生互榮。           董事長 曾永輝




                                                                          09.

01/ 經 營 者 的 話
messages from
leadership team



                  ﻿﻿0 1.3 執行長的話

                                          2011年開始，全球太陽能產業因供過於求，        目前，茂迪的單晶太陽能電池的轉換效率平
                                        導致產能利用率低，產業面臨艱巨挑戰。景氣循環       均為19.4%，多晶太陽能電池的轉換效率平均可達
                                        是產業的正常現象，也是產業進行整合和淘汰的時       17.5%以上。在模組方面，單晶和多晶模組(6*10)
                                        機。好的公司禁得起不景氣的考驗，也藉機拉大與       的輸出功率分別超過265w和260w，是同時期業
                                        競爭者的距離。茂迪是一個具有研發實力、製程技       界最高輸出功率的產品之一。堅持創新和突破的精
                                        術和管理制度的公司，堅守以綠色能源維護永續環       神，茂迪不會停止精進產品的腳步，仍將持續優化
                                        境的使命。我們堅信，在全體員工的努力和貢獻        製程和材料，預計2013年底推出高效單晶太陽能電
                                        下，必將在這一波景氣循環中脫穎而出。           池產品，效率可達20.3%以上。


                                          在競爭優勢上，茂迪是台灣第一家進入太陽          茂迪不但提昇轉換效率，在品質上，也有
                                        能產業的公司，擁有專業技術、鼓勵研發創新、對       卓越的成績。2012年推出抗pid（potential
                                        品質的要求高，已建立了卓越的聲譽。同時，和客       induced degradation，電勢誘發衰減測試）
                                        戶的互動良好， 服務品質具有口碑； 擁有誠信正      的太陽能電池。這不僅是茂迪太陽能電池品質顯著
                                        直（integrity）的名聲，外界印象是正派經營、   提升的重要里程碑，更是堅持提供客戶最優良太陽
                                        堅守承諾的公司。身為全球化的太陽能產品製造業       能產品的承諾保證。同時，茂迪多晶矽模組亦通過
                                        者，茂迪卓越的研發能量，總能即時因應不同市場       美國intertek試驗室的模組 pid測試，證明在嚴酷
                                        及政策法令的變化，推出符合市場需求及最新法規       的運作環境中，也能保障最正常的功率輸出。茂迪
                                        的產品。                         也進一步研發出抗pid效果的太陽能逆變器，提供
                                                                     客戶更優質的多元選擇。此外，茂迪模組通過鹽霧

                           執行長    張秉衡




           10.

                                                                                  01/ 經 營 者 的 話
                                                                                  messages from
                                                                                  leadership team




腐蝕測試，證明在高濃度鹽霧環境下的可靠度及發       年，茂迪成為全球第一家獲得產品碳足跡認證的太   團隊的努力下，茂迪的財務健全度排名一直都名列
電性能，都可維持高品質、耐久性，提供穩定的發       陽能逆變器製造商。                產業前茅。除此之外，我們也維持透明與良好的營
電品質。                                                  運模式，務求以制度來管理公司。我們廣納全球優
                               以上成果在在印證，茂迪堅持發展高品質、高   秀人才，除充實自身競爭力，並擴大茂迪在世界潔
  除了實現高品質的承諾外，茂迪也提供更具投       性能產品、以及維護永續綠色環境的決心，更是茂   淨能源科技的舞台與角色，最終讓茂迪成為國際級
資報酬的產品。多晶矽模組通過美國ul 1000伏系    迪自詡為潔淨能源產業的實際行動。         太陽能產業的標竿企業。
統認證；相較於傳統600伏特的規格，可承受更強
電壓，串接更多模組，進而減少客戶的成本支出。         我們重視員工的學習和成長，尤其鼓勵同仁在        展望未來，茂迪將持續努力於加強研發、建立
同時，茂迪推出「陽光存摺」專案，推廣安裝太陽       職場上終身學習；除了專注本業、技能臻熟，我們   技術差異化、提高經營管理績效、強化銷售和開發
能發電系統的新投資概念，鼓勵民眾善用台灣豐富       也鼓勵員工擴大自身學習的廣度與範疇，承接更深   新市場、整合全球佈局與提升經濟規模，為所有員
的日照資源，增加使用太陽能再生能源，全民一起       更廣的任務需求。我們堅持誠信正直的核心操守，   工和利益關係者提供一個優質的工作環境和投資產
努力讓台灣成為綠色低碳島。                力求公司信守承諾、正直行事；我們注重團隊合作   業。
                             的力量及多元的意見發表，佐以公司對專業創新態
  為了落實太陽能產品製程達到最低的碳排放        度的重視，讓茂迪不僅可堅守高度的職業道德，並
量，早在2010年，茂迪的im156電池產品就通過全   得以在高度競爭的產業中維持成長的實力和潛力。
球第一片太陽能電池碳足跡驗證，2011年加入國際
光電組織pv cycle，實踐並監督茂迪的品牌模組      茂迪堅信，健全的財務是公司對利益關係人、
在達到生命週期盡頭時，能被妥善地回收。2012      員工及社會大眾應該信守的基本承諾。在專業經營




                                                                                  11.

02/ 公 司 概 況
companyoverview




                  02 /
                  公司概況
                  02.1   公司簡介

                  02.2   營運概況

                  02.3   業務內容

                  02.4   企業發展




         12.

02/ 公 司 概 況
company overview




13.

02/ 公 司 概 況
companyoverview




                  02.1 公司簡介

                     茂迪股份有限公司(以下簡稱茂迪)致力研發及創造高質量的產品與服務，包括太陽能電池、太陽能模組、太陽能逆變器、以及太陽能發電系統。2012年，太陽
                  能電池總產能達到1.6gw的里程碑，並蟬連多年全球前十大太陽能電池製造廠。茂迪以及全體員工深信：透過我們的努力和貢獻，可以運用先進的科技及採用再
                  生能源來維護地球的潔凈，盡到身為世界公民的責任，讓後代子孫可以呼吸到清新的空氣。


                     茂迪在1981年以英文"meter international corporation"名稱正式成立，初期以設計及生產高級測量儀器起家，之後則投身於太陽能光電產業，並於
                  1997年成立了光電事業部，成為臺灣第一家太陽能電池製造商。為了因應公司事業版圖的擴展，茂迪的企業英文名稱由meter international corporation,
                  正式改為 motech industries, inc.。




                     茂迪對於儀器及太陽能的專業知識，並於推廣太陽能運用的前提下，在2002年成立了電力事業部，從事太陽光電系統的設計和安裝，以減少發電時對環境的
                  污染。2003年「運用先進的科技來營造永續的環境 (modern technology for a sustainable world)」成為茂迪的企業標語，強調我們對於維護永續環
                  境的信念。


                     茂迪的總部及各事業部分布在臺北及臺南，另在中國、日本、美國也已成立子公司；我們相信以茂迪的核心技術和能力，能為世界帶來更美好環境與前景。


                     我們致力推廣潔淨能源，促進地球永續發展。全產品率先通過德國萊茵reach-svhc認證，標誌著茂迪對環境的持續關注。並在2010年成為全球第一家獲得
                  產品碳足跡認證之太陽能電池製造商，並於2011年完成全球第一台太陽能逆變器碳足跡查證。藉由碳足跡的計算，得以量化太陽能電池製造過程對環境之衝擊，
                  與客戶分享驗證成果，共同推動碳減量，達成人類永續環境的目標。



         14.

                                                                                                    02/ 公 司 概 況
                                                                                                    company overview




intelligent integration

營業據點及技術服務觸角遍及全球
提供更具競爭力的產品




 taiwan   台灣 (總部/電池廠)


 china    中國 (電池廠及模組廠)

                                                                        茂迪股份有限公司
 japan    日本 (模組廠)

                          美國子公司                                                    itogumi motech
 u.s.a    美國 (模組廠)
                          (motech americas, llc)   茂迪( 蘇 州 )新 能 源 有 限 公 司




                                                                                                    15.

02/ 公 司 概 況
companyoverview




                    02.2 營運概況

                         我們追求全方位的創新，用專業的知識激發新的想法、用具創造力的方法解決問題、創造機會；我們致力於要求誠信正直，信守承諾，正直行事、不欺騙、不
                    矇蔽，並堅持高度職業道德，品格與才能是茂迪用人的核心標準，也是茂迪自創始以來唯一堅持不變的信念。




                    02.2.1 公司沿革

                         茂迪是台灣第一家晶體矽太陽能電池公司，十五年來員工人數從個位數到三千八百位，從一廠擴建到六廠，產能從零到1.6gw/年。下圖為茂迪經營至今的重
                    要歷程說明。




                                                                                            1. 成為世界是第七大太陽
                                                                                               電池製造廠。
                  公司設立於台北市           2月5日，太陽光          成立電力事業部，         德國＂photon“ 雜
                  信義路，以生產數           電事業部之南科           推動太陽光電系統         誌列為全世界前十大           2. 開發太陽能電源轉換器
                  字型電錶起家             廠房破土動工            設計及安裝            太陽能電池製造廠               取得德國vde之認證

                  1981               1999              2002             2004                2006



                           1997             2000              2003               2005
                           成立茂迪光            太陽光電事業部取          開始單晶矽太陽            成為臺灣第一大，
                           電事業部             得經濟部執照，成          能電池的製造             全世界是第九大太
                                            為臺灣第一家太陽                             陽電池製造廠
                                            能電池製造商




         16.

                                                                                            1. 出 售 儀 器 事 業 部 旗 下 之 量 測 儀 器 部 門
                                                      1. 宣佈正式加入歐洲光電產業協會
                                                                                               資產予長期合作客戶b&k precision
                                                         (epia)，成為台灣第一家取得入
                  1. 茂迪(蘇州))新能源有限                                                              corporation(“b&k公司＂)，以專
                                                         會資格的太陽能產品製造商
                     公司正式量產                                                                    注發展太陽能市場及技術
                                                      2. 全球第一片太陽能電池產品碳足
                  2. 成為美國科羅拉多州聯                                                             2. 儀 器 事 業 部 及 電 力 事 業 部 合 併 成 為 儀
                                                         跡驗證。
                     合太陽能光轉換研發中                                                                電事業中心，整合此兩大部門的資
                     心（crsp）創始成員                      3. 與伊藤組土建株式會社於日本成                        源，期能提供客戶更專業及完整的服
                                                         立合資公司：itogumi motech                  務
                  3. 董事長左元淮應邀為
                     semi全球太陽能產業促                     4. 成立美國子公司(motech                     3. 出 版 臺 灣 太 陽 能 產 業 界 第 一 本 企 業 社
                     進委員會會員                              americas, llc)                        會責任報告書(csr report)

                  2008                                2010                                  2012



2007                                2009                                        2011
台灣第一家，同時通過                          1. 併購ge energy。                             加入國際光電組織 pv cycle 以實踐並
iso14001以及ohsas                                                                 監督茂迪品牌模組在達到其生命週期盡
                                    2. 與台積公司宣佈締結策略聯盟。
18001之太陽能電池製                                                                    頭“end-of-life＂時之妥善回收
造公司                                 3. 全系列太陽能電池片產品率先通
                                       過德國萊因reach-svhc測試
                                       取得證書




                                                                                                                    17.

02/ 公 司 概 況
companyoverview




                  02.2.2 公司獲獎事蹟


                  1. 企業社會責任方面           2. 研發與營運方面              3. 環保與安全衛生方面

                    榮獲經濟部與勞委會所頒發「創造       榮獲「傑出光電產品獎」，本次           茂迪重視環保與安全衛生管理，建立相關環安衛運作系統
                  就業貢獻獎」，肯定茂迪在提升就業市場    獲獎的「im156 b3」太陽能電池新     與制度、多年來獲得相關主管機關肯定。
                  所投入的努力與貢獻；榮獲天下雜誌「     品，轉換效率最高達17.4%，優於市場
                  天下企業公民獎」，該獎以「社會參與」    上同類型太陽能電池；榮獲櫃買中心
                                                                2006年:南部科學工業園區勞工安全衛生績優單位選拔(公司獎)
                  、「環境保護」、「公司治理」和「企業    興櫃公司金桂獎-卓越市值營收獎座 表
                  承諾」四大面向，並參照聯合國全球盟     揚對櫃買市場的成長與壯大之卓越貢        2006年:南部科學工業園區績優勞工安全衛生人員選拔(個人獎)

                  約、oecd、美國道瓊永續指數等國際指   獻公司。                    2007年:南部科學工業園區工安傑出貢獻單位(公司獎)

                  標與評量方法，評選出善盡企業社會責任                            2007年:南部科學工業園區優良環保人員(個人獎)

                  的企業。在評比結果中，茂迪是唯一獲獎                            2008年:勞工安全衛生群組合作組織“優良單位獎＂
                                        2011年:第十四屆傑出光電產品獎
                  的太陽能公司。                                       2009年:全國勞工安全衛生優良單位
                                        2011年:櫃買中心興櫃公司金桂獎之卓越市
                                        值營收獎                    2011年:eewh 鑽石級 綠建築認證

                  2010年:經濟部「創造就業貢獻獎」                            2012年:衛生署國民健康局頒發茂迪健康啟動自主認證

                  2011年:天下雜誌「天下企業公民獎」




         18.

                                            02/ 公 司 概 況
                                            company overview




02.2.3 公司組織系統


1. 組織結構

自2012年6月15日起，為強化公司管理效能並提升營運效率，茂迪公司組織重組如圖：




                                            19.

02/ 公 司 概 況
companyoverview




                  2. 各部門業務說明


                        部門名稱         所屬業務說明


                                     擬定公司經營策略與目標。

                         執行長室        分析產業趨勢，評估及開發新事業機會。

                                     整合公司產品與服務，發展具競爭力的商業模式。


                        內控稽核部        全公司業務、財務及營運狀況之稽核及異常分析，並提供改善建議方案。


                      晶圓暨電池事業單位      太陽能電池及太陽能矽晶圓研發、製造與銷售。


                        模組事業中心       太陽能模組研發、製造與銷售。


                        儀電事業中心       太陽能逆變器之研發、製造與銷售以及太陽能發電系統設計與架設。


                    蘇州新能源-大陸電池事業中心   太陽能電池研發、製造與銷售。


                        運籌管理中心       採購、生產企劃、倉儲管理及營運效率企劃。


                         財務中心        財務及會計稅務，包含法人關係、財務管理、經營管理、會計管理、成本管理、稅務管理、股務作業及代表公司對外發言等。


                                     資訊、網路及通訊系統之整合規劃、維護與管理。
                        資訊管理中心
                                     企業營運資訊規劃、普及資安意識。


                        人力資源中心       擬定與執行人力資源政策、公共事務管理。


                                     技術部門之工作管理。

                         技術長室        生產良率改善、技術提升及訓練。

                                     rd專案推動。


                         法務中心        降低公司法律風險，保護公司智財權及其他法定權利。




         20.

                  02/ 公 司 概 況
02.2.4 2012營運報告   company overview



1. 營業計畫實施成果




                  21.

02/ 公 司 概 況
companyoverview




                  2. 財務收支及獲利能力分析

                    2012年對太陽能產業來說是景氣起伏與變化最劇烈的一年，全球太陽能產業因過度投資，大陸業者
                  更挾其低廉人工及資金成本優勢殺價競爭，導致過去一年太陽能產業鏈從多晶矽材料、矽晶圓、電池、模
                  組到系統端，各段產品價格皆大幅滑落，廠商面臨嚴峻的營運、資金以及虧損壓力。受到太陽能電池市況
                  急凍、售價降低並降低產能利用率，營收較前一年大幅下降，致使整體獲利能力較前一年度大幅減少。


                    本公司2012年度營業活動的合併淨現金流入為146,689仟元，較2011年度增加，主係營業之應付款
                  項增加，致使營運活動產生淨現金流入較上期增加。投資活動則產生合併淨現金流出370,471千元，較
                  2011年度減少，主係本期購置固定資產較上期減少所致。融資活動因本公司2012年償還銀行貸款，因此
                  產生合併淨現金流出1,746,369仟元。綜合前述本公司2012年度合併現金及約當現金淨減少為1,980,983
                  仟元，年底合併現金及約當現金餘額為7,874,529仟元，財務收支情形正常。



                                                                                    2012年環保投資與污染預防經費
                  3. 研發、環保投資及政府補助

                    公司持續投入經費，大幅增加研發人                                項目                  2012年支出費用(元)
                  力，提高太陽能電池之轉換效率及生產良
                  率，依市場發展趨勢開發不同技術基礎之太                                        空污設備            18,415,239
                                                     污染防治設備 操作與維護費用
                  陽能電池，同時配合市場及客戶需求，積極
                                                                             水污設備            25,171,095
                  研究開發太陽能應用相關產品。除自有經費
                  投入外，2012年申請獲得政府補助共2012年                                    民間部門            86,854,943
                  申請獲得政府補助共18,165仟元，使公司於                委外及共同處理費用

                  研發與發展上獲得相當大的助益。秉持永續                                        政府部門             9,446,511

                  發展的最高原則，茂迪努力成長茁壯的同時
                                                              固定源空氣污染防制費                       965,756
                  也著重環境保護，2012年共投注141,671.233
                  仟元在環保投資與污染預防，致力於潔淨能                         土壤及地下水污染整治費                      817,689
                  源、環境保護以及永續發展。
                                                                    總 計                     141,671,233


         22.

                                                                                          02/ 公 司 概 況
                                                                                          company overview




                               2012年政府補助經費




財務暨經營管理中心 謝祖葳                       項目    補助單位    內容                         補助金額(元)
資深副總經理暨財務長
                                                  本計畫兼顧前瞻性與量產可行性，以開發前硼射
  光伏太陽能(solar photovoltaics)   高效率前硼射極
                                         財團法人資訊   極太陽能電池，建立具差異化之先進技術，以高
是一個有發展潛力且環保的產業，目前仍             太陽能電池技術                                       10,110,000
                                         工業策進會    效率/低成本為技術發展主軸，以達可迅速量產為
處於產業發展初步階段的震動。未來，太             開發計畫
                                                  目標。
陽能產業一定可永續生存、成長獲利，同

時也一定會有新的策略與作法!茂迪是台灣                               藉由電池片的品質優化與模組相關的新設計，並利
                               結晶矽太陽電池
太陽能族群的「現金王」，現金水位居同                                用高應大建置的戶外發電監控系統，經一系列有系
                               模組於戶外環境   台南科學園區
業最高，甚至比前幾年景氣大好時更多。                                統的優化改善，順利地提升茂迪的研發技術能量與      4,055,000
                               之發電效益評估   管理局
                                                  產品品質，不但可增加對下游客戶端(模組廠)的品
現階段，在茂迪財務結構健全，保有現金             與優化
                                                  質保證，亦能提升企業的整體獲利與競爭力。
情況下，我更要勉勵大家，眼光看遠，堅

持每一天的努力，專精於自己的工作，累

積實力和進修專業。我們有信心能度過這                                藉由背接式結構的太陽能電池來降低傳統結構太陽

一波寒冬，成為塵埃落定後仍然存活下來             茂迪研發中心    財團法人資訊   能電池因正面電極的遮蔽效應造成電池效能的損
                                                                              4,000,000
的公司。我期望看到茂迪在太陽能領域的             計畫        工業策進會    失。希望藉由此一技術的發展,能夠大幅提升太陽

創新研發上能夠獨佔鰲頭，領先業界。茂                                能電池的效率,進而降低電池生產的成本。

迪能在這一波產業競爭中脫穎而出，不但

是一個穩健的公司，也是產業大聯盟中少
                                                                 補 助 總 金 額   18,165,000
數的主要角色之一。




                                                                                          23.

02/ 公 司 概 況
companyoverview




                  02.3 業務內容

                    茂迪主要產品與服務內容包括太陽能電池及模組之製造銷
                  售、太陽能發電系統設計架設..等業務。




                  02.3.1 太陽能電池及模組

                    將太陽光能轉換成電能的半導體產品元件，一般作成標準
                  模組或建築整合型模組，供應給模組製造客戶或系統整合商。
                                                           多晶矽i-cells系列                      自有品牌的太陽能電池模組
                  另外也可以供應給特殊應用產品市場，例如離網型(off-grid)
                  產品或消費性產品。茂迪的太陽能光電模組通過iec61215            多晶矽i-cells系列採用藍色等向折光表             透過自有品牌的太陽能電池及高品

                  ，iec61730及ul1703的測試標準，符合各項國際安規及效能認       面設計，均勻的藍色氮化矽構造與不收                 質的模組製程標準，茂迪模組俱備
                                                           邊的四角造型，取得美觀及穩定輸出之                 了高效能性及耐久性
                  證。茂迪的太陽能光電模組外框皆經陽極處理且可承受最嚴厲
                                                           平衡
                  的外力考驗，不但整體設計便於安裝，且配置了耐用於各種天
                  候的接線盒，在實地設置及使用上兼具便利性及安全性。




                      晶碇            晶塊             晶片   太陽能電池         太陽能模組         逆變器            太陽能系統

                                                                      茂迪模組提供       加州能源委員會        台灣最大的太陽
                                                        全球前十大太陽
                           茂迪自長自切太陽能晶碇及晶片，提升轉換效率                      10年產品保固      評等最佳效能之        能系統整合商
                                                        能電池供應商
                                                                      25年功率保固      太陽能逆變器




         24.

                                                                                                            02/ 公 司 概 況
                                                                                                            company overview




茂迪電池及模組實績              茂迪模組實績 -加州航天博物館                  發電系統實績-興達發電廠             發電系統實績-台北花博夢想館
加州es and ultrachem     aerospace museum of california




   motech americas擁有20年以上的太陽能光電模製造經驗，提供世                       在日本，itogumi-motech根據在地化的需求，提供世界一流等級的
界一流等級的太陽能光電模 產品。產品的品質通過iec61215、iec61730與                   太陽能光電模產品。產品的品質通過iec 61215、iec 61730與ul 1703的嚴
ul1703的嚴格測試標準。所有motech americas製造的模組產品皆直接                   格測試標準。所有的模組產品皆直接採用自製的高效能太陽能電池片，能提供
採用自製的高效能太陽能電池片，能提供更寬廣的輸出功率範圍；製造的模組                          更寬廣的輸出功率範圍；製造的模組產品同時通過jet的認證且受到j-pec承
產品符合美國當地政府arra (american recovery and reinvestment          認，因此能使日本當地客戶快速切入市場。
act)所要求的"buy american"，且同步受到cec (california
energycommission)與fsec (florida solar energy center)的承
認，能使美國當地客戶快速切入市場。

                                                                                                            25.

02/ 公 司 概 況
companyoverview




                  茂迪太陽能逆變器及發電系統實績
                  屏東2mw民間電廠



                  02.3.2 太陽能逆變器產品

                    太陽能逆變器(pv inverters)是將
                  太陽能電池的輸出電能轉換為市電，與市
                  電併聯使用，其主要功能為將直流電轉換
                  為交流電。一般而言產品的保固期是5~10
                  年，可靠度及耐用度需要高的規格標準，
                  因此在生產製造的技術層次上水準較高。
                  太陽能逆變器依功率大小可區分為低、
                  中、高功率，低功率產品主要應用於小型
                  住宅市場，中功率產品主要市場為大型住
                  宅及小型商業應用，而高功率產品主要則
                  應用在大型商用及電廠。




                      茂迪逆變器提供創新的
                      設計，可以系統整合廠
                         商有更多的彈性




         26.

                               02/ 公 司 概 況
                               company overview




02.3.3 太陽能發電系統設計架設

  茂迪儀電事業中心為台灣第一家太陽能
光電系統安裝團隊，安裝技術與工法已相當
成熟，可克服各種場地與天氣限制，建造高品
質、高效能之太陽能光電系統。從前端的電
池、模組、逆變器、至終端的系統安裝，茂
迪提供給客戶全面性的太陽能系統安裝解決方
案，並已於國內架設多座太陽能發電系統，大
多以市電併聯型為主。




                   經濟部工業局
             中區汙水場(102.58kw)




                               27.

02/ 公 司 概 況
companyoverview




                  茂迪『陽光存摺』專案
                       為了永續環境願景及提振太陽能產業，行政院自2012年核定「陽光屋頂
                  百萬座計畫」，在經濟部能源局大力推動下，反應熱烈。茂迪配合經濟部能
                  源局大力推動陽光屋頂百萬座計畫，推出「陽光存摺」專案，以「陽光＋屋
                  頂＋太陽能系統＝＄＄＄」的觀念，鼓勵民眾善用台灣豐富的日照資源，增
                  加台灣太陽能屋頂的裝設。同時透過茂迪專業的太陽能發電系統設計架設，
                  讓民眾安裝太陽能屋頂時，可節省掉其中繁複的手續及障礙。強化大眾對太
                  陽能“環保、節能＂的印象，並訴求安裝太陽能系統也能賺錢的新投資概
                  念。




                                   商務整合課 戴挹涵 副理

                                      為了堅持對維護永續環境的信念(modern technology for a sustainable world)，以及響應政府「陽光屋頂百萬座」政策，茂迪儀

                                   電事業中心自2012年推出「陽光存摺」專案，從各種不同的管道推廣民眾裝設太陽能發電系統。我們除了透過媒體行銷外，也實地踏訪新竹

                                   科學園區、台南科學園區、柳營科技工業區、安平工業區，以及南投、台南、高雄、花蓮等縣市舉辦說明會，並在台南市政府舉辦的陽光電

                                   城農業大棚座談會上獲得市長大力讚揚。此外，我們不但將員工視為重要客戶，更視為最佳代言人。透過六個場次的員購優惠說明，讓員工

                                   備感貼心。我們也搭配其他單位主辦的活動進行聯合行銷，藉由太陽光電應用設計展、太陽能親子營、台積園遊會等場合宣傳陽光存摺，期

                                   盼增進民眾對太陽光電的認識：環保、節能、減碳兼賺錢唷！




         28.

                                                                                                    02/ 公 司 概 況
                                                                                                    company overview




                                                  陽光存摺專線：02-7741-6655
                                                  地址：新北市深坑區北深路三段248號6樓

                                                  茂迪陽光存摺網站： www.motech.com.tw/tw/sunsavings-5.php

                                                  電子信箱： sunsavings@motech.com.tw



茂迪陽光存摺專案包含下列三種方案：

1.   萬事齊備：擁有自備資金與住家屋頂有空間可安裝太陽能系統的投資者來說，只要家中有閒置屋頂17.5坪，投資50萬元，就可以安裝5kw的太陽能發電系統，
     每年賣電收入約為５萬元！約在第10年起便可回收，之後10年起幾乎是每年淨賺！


2.   金玉滿堂：自有資金但無屋頂可安裝太陽能系統者，茂迪會協助尋找可租用屋頂來安裝太陽能系統，只要投資約50萬元，就可以安裝5kw的太陽能發電系統，
     後續除將賣電收入拿來支付屋頂租金與相關費用，剩餘款項將成為投資者節能減碳的一筆收入。


3.   頂天立地：自有屋頂但無資金可安裝太陽能系統者，茂迪會協助將您的屋頂出租給有需求安裝太陽能系統的人，您可按月收到租金。




                                                                                                    29.

02/ 公 司 概 況
companyoverview




         30.

                                                                                 02/ 公 司 概 況
                                                                                 company overview




02.4 企業發展

02.4.1 茂迪的發展策略

     2012年茂迪的產出成長為19%，市場佔有率為全球第七名。由於產能嚴重供過於求，全球業者擴產較不積極，隨著平均價格急遽下跌，產業汰弱留強開始加
速進行，許多成本較高的歐美業者紛紛宣布停工或減產。中下游太陽能電池與模組製造在年底時已呈現無利可圖的困境，因此持續降低成本及提升電池效率將會是
重返獲利的重要途徑。茂迪因為長期專注於多晶矽電池片之生產，能充分掌握從長晶、切晶、到電池片製程的關鍵技術，使電池片達到品質最佳化和轉換效率最高
化，尤其多晶矽電池的轉換效率最高已達18.0%以上。面對景氣的波動，茂迪將發揮成本與技術之優勢，提供高效率高品質更有價格競爭力的產品，同時藉由提升
經營管理績效、加強銷售與開發全球市場以及強化與策略夥伴之合作。




02.4.2 公司業務發展計畫

短期業務發展計畫(1~3年)                                長期業務發展計畫(5~10年)


1.   以良好之生產品質爭取策略夥伴及客戶之代工訂單，提高產能利用率並增進獲利。     1.   強化太陽能電池全球區域銷售組合，降低營運波動風險，並與
2.   提升電池技術銷售服務的強度與廣度，提供客戶整體解決方案。                  區域領先之模組廠商發展成為長期策略夥伴關係，建立長期穩
3.   加強產品技術與售後服務，並利用現有產品技術領先與價格優勢擴大市場佔有率。          定之銷售網絡。
4.   加強光電系統售後服務，利用現有品牌之優勢擴大市場佔有率。
                                              2.   強化太陽能終端市場相關應用產品線及銷售能力，以取得龐大
                                                   之市場商機。


                                              3.   擴大太陽能發電系統的策略市場之佔有率。於國內市場創造
                                                   太陽能發電系統設計領導品牌，並於國外市場配合各國能源政
                                                   策，以品牌知名度及系統整合能力進行海外市場推廣。


                                              4.   提昇產品品質，以建立公司自有品牌高品質之產品形象。




                                                                                 31.

03/ 公 司 治 理 與
      核心價值

  governance &
    core value




                 03 /
                 公司治理與核心價值
                 03.1   公司治理現況

                 03.2   茂迪核心價值

                 03.3   道德價值與從業行為




        32.

03/ 公 司 治 理 與
    核心價值

      governance &
      core value




33.

03/ 公 司 治 理 與
      核心價值

  governance &
    core value

                 03.1 公司治理現況

                   茂迪致力於維持最高之道德標準及有效的權責機制，我們深信，良好的公司治理，能為營運發展建立穩固之基礎，為市場提供高品質的產品及服務，同時提升
                 長期的公司價值。公司治理政策主要依「上市上櫃公司治理實務守則」及相關法令規範辦理，自2008年11月17日起，訂定與公司治理相關之董事會議事規範、內
                 部重大資訊處理作業程序、股東會議事規則、內部稽核制度、內部控制制度、取得處分資產處理程序、資金貸與他人作業程序、背書保證作業程序及對子公司監控
                 作業辦法等。


                   除由監察人依相關規定查閱、追蹤內控與內稽之執行情形外，茂迪公司確實辦理自行評估作業，董事會及管理階層亦每年檢討各單位自行查核結果及稽核單位
                 之稽核報告，作成內部控制聲明書按期陳報主管機關，茂迪股份有限公司治理運作情形及「上市上櫃公司治理實務守則」執行狀況陳述如下表。



                          項目         運作情形

                                     • 設置包括法人關係、股務、法務等相關部門得以處理股東建議或糾紛等事宜。

                 公司股權結構及股東權益         • 隨時掌握董事、經理人及持股百分之十以上之大股東之持股變化。

                                     • 依法令於本公司內部控制制度中建立相關控管機制。

                                     • 設置兩席獨立董事。
                 董事會之組成及職責
                                     • 董事會定期覆核簽證會計師之獨立性。

                                     • 設置包括法人關係、股務、法務等相關部門得以處理與利害關係人之溝通，並於公司網站提供法人關係及各相關業務部門之
                 建立與利害關係人溝通管道之情形
                                      聯絡資訊。

                                     • 透過網站（http://www.motech.com.tw）介紹公司及相關業務狀況，並依規定於公開資訊觀測站揭露各項財務、業務相

                                      關訊息。

                 資訊公開                • 網站可轉換中、英、日文網頁，提供公司簡介、財務、業務等相關訊息。

                                     • 設置發言人及代理發言人各一名，並責成法人關係、股務等相關部門負責依規定蒐集及揭露相關資訊。

                                     • 法人說明會資料皆即時揭露於公司網站。

                                     • 設有薪酬委員會，負責訂定相關規範，定期檢討本公司董事、監察人及經理人年度及長期之績效目標，以及與薪資報酬之政

                 公司設置提名、薪酬或其他各類功能性    策、制度、標準與結構；並定期評估本公司董事、監察人及經理人之績效目標達成情形，並訂定其個別薪資報酬之內容及數

                 委員會之運作情形             額。前項建議案應提報董事會議決。

                                     • 設置策略委員會，設訂公司長期經營策略方針，指引公司未來發展方向。目前本公司策略委員會運作情形良好。


        34.

                                                                                                   03/ 公 司 治 理 與
                                                                                                       核心價值

                                                                                                         governance &
                                                                                                         core value
03.1.1 董事會

    最近年度董事會開會6次，並依「公開發行公司董事會議事辦法」          polysilicon corporation（＂aep公司＂）所發行之可轉換公司債；迴避董
訂定本公司「董事會議事規範」以資遵循，並即時將董事出席董事會情            事：左元淮董事長。應利益迴避原因：左元淮董事長與aep 公司執行長為親屬關
形及董事會重要決議揭露於公開資訊觀測站：                       係。參與表決情形：未參與表決。
(http://mops.twse.com.tw/mops/web/index)

                                              2011年9月23日，本公司法人董事台灣積體電路製造股份有限公司，因分割轉
    茂迪已於2009年1月19日經董事會通過於旗下設立「準審計委員        讓本公司股份予其百分之百持有之「台積太陽能股份有限公司」，超過選任當時持
會」、「策略委員會」及「薪酬委員會」，並配合法令更新，於2011年          有股數二分之一，原法人董事代表人：蔡力行先生與趙應誠先生二人，董事當然解
11月28日通過新任「薪酬委員會」成員及組織章程更新案。               任。2012年6月6日舉行董事補選，由蔡力行先生與黃仁昭先生當選，成為茂迪(股)
                                           公司新任法人董事代表。
    本公司2006年6月9日股東常會決議通過修訂公司章程，增加設立
                                             董事長       董事委員    監察人         獨立          (出)列席董事會
獨立董事之規定，並依修訂後之章程選舉獨立董事，其資格符合相關法
令。本公司董事會由具有專業背景與豐富經驗的七位董事組成。最高治
                                               姓名       職稱     職責    性別         年齡區間      國籍
理單位主席為董事長，並非為公司執行長。
                                           左元淮                       man         >50      taiwan

    本公司監察人得隨時調查公司業務及財務狀況，並得請求董事會或
                                           曾永輝                       man         >50      taiwan
經理人提出報告；本公司內部稽核主管定期提供監察人內部稽核報告，
                                           蔡力行
並於例行董事會中向董事及監察人報告內部稽核查核結果；另外，監察                                      man         >50      taiwan
                                           (tsmc代表人)
人與會計師針對公司財務報告查核或核閱每季開會溝通一次。監察人列
                                           黃仁昭
席董事會如有陳述意見，應敘明董事會日期、期別、議案內容、董事會                                      man         >50      taiwan
                                           (tsmc代表人)
決議結果以及公司對監察人陳述意見之處理；監察人均未對董事會決議
                                           李慶明                       man         >50      taiwan
結果提出反對意見，公司對監察人列席董事會所陳述之意見，均採高度
重視並接納其建議。                                  吳正慶                       man         >50      taiwan


                                           李三保                       man         >50      taiwan
    依本公司「董事會議事規範」董事對利害關係議案迴避之執行情
                                           王景益                       man         >50      taiwan
形，應敘明董事姓名、議案內容、應利益迴避原因以及參與表決情形，
相關案例分享如下：                                  黃少華                       man         >50      taiwan

    2012 年3 月12 日第二次董事會。議案內容：本公司擬投資美國ae
                                           李智貴                       man         >50      taiwan



                                                                                                   35.

03/ 公 司 治 理 與
      核心價值

  governance &
    core value   03.1.2 準審計委員會                     03.1.4 薪酬委員會
                   準審計委員會旨在協助董事會執行監督職責及負責本公司「準       薪酬委員會之職能，係以專業客觀之地位，就本公司董事、監察
                 審計委員會組織規程」所賦予之任務。其主要的監督事項包括：公司    人及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，並向董事會提出建議，
                 財務報表之允當表達、簽證會計師之選（解）任及獨立性與績效、公    以供其決策之參考。前項之薪資報酬，包括現金報酬、認股權、分紅
                 司內部控制之有效實施、公司遵循相關法令及規則、以及公司存在或    入股、退休福利或離職給付、各項津貼及其他具有實質獎勵之措施；
                 潛在風險之管控。依本公司「審計委員會組織章規程」之規定，證交    其範疇應與公開發行公司年報應行記載事項準則中有關董事、監察人
                 法、公司法及其他法律規定應由監察人行使之職權事項，由本委員會    及經理人酬金一致。茂迪薪酬委員會至少每年召開二次常會，由二位
                 行之。審計委員會也有權聘請律師、會計師或其他顧問協助其執行職    獨立董事及一位一般董事所組成，董事長左元淮博士被邀請列席參加
                 務。審計委員會一年至少召開四次常會。                所有會議，2012年共召開五次常會。




                 03.1.3 策略委員會                      03.1.5 內控稽核部
                   本公司董事會為加速並強化公司發展重要課題之決策效率，特       為健全公司經營，以合理確保營運之效果及效率、財務報導之
                 設「茂迪股份有限公司董事會策略委員會」（以下簡稱本委員會）。    可靠性、相關法令之遵循以及協助董事會與管理階層確實履行其責任
                 本委員會依董事會之交付事項召開會議討論，討論結果提交董事會報    等目標之達成，茂迪公司自創立之始即頒布內控制度總說明，設立完
                 告。策略委員會得針對公司發展重要課題，如年度營運計劃(含資本預   善之控制架構及訂定各層級之控制程序，以幫助董事會及經理人確保
                 算)的覆核、資本額規劃及相關募資活動、新增轉投資、既有轉投資增   其風險回應得以被執行，包括核准、授權、驗證、調節、覆核、定期
                 資、減資或撤資、公司重大組織調整、中長期發展計畫以及其他重要    盤點、紀錄核對、職能分工、保護資產實體安全、與計畫、預算或前
                 議題等召開會議討論，會議結論必要時提報董事會議決。策略委員會    期績效之比較及對子公司之監督與管理等之政策及程序，最新版本於
                 每季至少開會一次，並得由召集人視實際需要隨時召開會議，開會時    2011年11月28日修訂完成，並確實有效執行。
                 得請專家學者或本公司相關部門人員列席提供相關資訊。本組織章程
                 經董事會決議通過後實施；修正時亦同。                  內控稽核部為獨立單位，直接隸屬董事會；除在董事會例行會議
                                                   報告外，並每月或必要時向董事長、審計委員會及執行長報告。稽核
                                                   工作主要是依據董事會通過的稽核計畫執行，該稽核計畫乃依據已辨
                                                   識之風險擬訂，視需要執行專案稽核或覆核，提供管理階層內部控制
                                                   功能運作狀況，並及時提供管理階層了解存在或潛在缺失的管道。




        36.

                                                                                      03/ 公 司 治 理 與
                                                                                          核心價值

                                                                                            governance &
                                                                                            core value

03.2 茂迪核心價值

  茂迪有五大核心價值，代表公司同仁共同的中心思想與行為準則，亦是茂迪的企業文化！更是茂迪發展企業社會責任的基本方針。公司希望吸引和擁有相同核
心價值的人才，與茂迪一起成長、努力。




誠信正直            熱忱服務             團隊合作              專業創新               追求卓越
誠信正直一向是茂迪引以為傲   我們全心全意以服務為先，以    我們透過有效的溝通協調，藉     創新包含新的方向與行動。我      我們無論在什麼職位、做什麼

的形象。我們信守承諾，正直   友善的態度與正向的思考鼓舞    由團隊合作的力量，達到優勢     們追求全方位的創新，用專業      事，都追求最高標準，並隨時

行事，不欺騙、不矇蔽。我們   工作夥伴、帶動工作氣氛；以    互補的效果。我們在決策前會     的知識激發新的想法；用具創      檢視自我、持續改善。

堅持高度職業道德，品格與才   堅定的信念與全心的投入積極    徵求意見、鼓勵參與、分享見     造力的方法解決工作上的問

能是茂迪用人的標準。      面對困難、勇敢接受挑戰，讓    解，一旦作成決定，必定團結     題、創造機會。

                客戶與工作夥伴滿意，並且以    一致，全力以赴。

                同樣的精神平衡工作與生活。




                 行政管理中心 邱麗文 副總經理

                     對於一個追求永續發展的企業而言，「核心價值觀」代表企業與眾不同的生命力與競爭力。在茂迪，除了領導人的身體力行，人

                 才的選、用、育、留、升遷、獎勵也都與五大核心價值密不可分。我們致力於招募相同核心價值的人才加入茂迪與公司一起成長，更

                 持續建立各項制度，影響員工的行為以深化並實踐茂迪的核心價值，進而提升公司的整體競爭力。例如:茂迪的年度大獎「s.o.l.a.r.

                 award」。s.o.l.a.r.分別代表五大核心英文的縮寫，也與茂迪所在的太陽能產業相互呼應。此獎項除表揚行為與貢獻符合茂迪核心

                 價值觀的同仁，更希望從中彰顯核心價值的內涵與重要性，提供同仁效法，並作為我們選擇及培養關鍵人才的一項重要依據。




                                                                                      37.

03/ 公 司 治 理 與
      核心價值

  governance &
    core value

                 03.3 道德價值與從業行為                          03.3.1 迴避利益衝突

                                                           茂迪同仁在執行職務時，若遇到「作為」或「不作為」，進而「
                      茂迪堅持高度職業道德，品格與才能是茂迪用人的標準。凡從事日常工作   直接」或「間接」使本人或其關係人獲取利益時，要求事先或至遲不得
                 及職務時，均應遵守公司的從業道德規範，並須獨立於所有個別利益之外。茂      超過知悉或發生後5天內主動並以「從業道德規範申報表」書面報告說
                 迪制定之從業道德規範包含：                           明利益衝突事項。公司於收到員工主動申報其行為不符合迴避利益衝突

                                                         原則時，由人力資源最高主管會同當事人組織之最高主管共同研商處
                 1.   應忠於職守，不得涉入任何不法或不當活動。               理，並報備執行長核准。

                 2.   不得有任何汙衊、損害公司之言行。

                 3.   不得要求、接受或給予任何形式的賄賂。

                 4.   凡有關公司或客戶之機密資訊均應予保密。
                                                         03.3.2 饋贈與業務款待

                 5.   使用公司或客戶之資訊，不得違反法令及公司機密資訊保護政策和程序，     茂迪同仁對於供應商、承包商、顧客及其他與公司業務相關的各
                      不得謀取個人利益，亦不得損及公司或客戶之權益。            界人士（含政府機關），所有同仁須遵守從業道德規範，不得收受或給

                                                         予任何饋贈、禮金、回扣等任何形式之不當利益，造成影響正常業務關

                      以上從業道德規範不以公司規章為限，遵行時在於個人自律，並作自我判   係及判斷，公司設有內控稽核室，對可能賄賂之事件，進行調查稽核作

                 斷，以期符合正當性且不違背常理。                        業。目前茂迪並未針對任何單位進行賄絡風險控管，未來將進一步針對

                                                         高風險之單位進行更積極的風險管控。

                      茂迪除了對內部員工制定從業道德規範，對外，如對政治團體、個人或相
                 關政府團體的貢獻價值，包括財務與實物，於報告期間皆無相關情事發生，同
                 時亦未參與公共政策的發展與遊說。                        03.3.3 從業道德規範之訓練

                                                           為提倡並宣導從業道德行為，公司從業道德規範皆公佈在公司內

                                                         部網站供同仁隨時查詢，並於新人訓練課程中設計3小時的課程，讓

                                                         所有新進同仁於加入茂迪的第一天即了解茂迪對此規範的重視與執行

                                                         的決心。訓練內容包含從業道德規範、迴避利益衝突、饋贈與業務款

                                                         待、公司資產、性騷擾防制、資訊安全與工作規則、反賄賂政策等主

                                                         題。2012年台灣地區共計完成562人次訓練，訓練總人時數為1,686小

                                                         時，新進員工與在職員工完訓比例為100%。違反從業道德規範之個案
                 2012 solar award頒獎                      亦會不定期整理於各部門月會中加強宣導。


        38.

03.3.4 從業道德規範之執行及懲處

  茂迪所有同仁對任何違反從業道德規範之行為保持警覺。當有疑問或發現任何違反從業道德規範之行

為時，有責任向主管報告。若有必要，可直接於內部網站下載相關表單，向人力資源最高主管、內控稽核

經理或經由員工申訴管道提出報告。同仁若違反從業道德規範，公司將視情節輕重，依工作規則之規定進

行懲處。同仁舉發任何違反從業道德規範之行為而因此所參與之調查，公司會給予保護以避免遭受不公平

的報復或對待。茂迪於報告期間並無違反法律與規定及重大罰款。

04/ 利 害 相 關 者
    之鑑別溝通

   stakeholders




                  04 /
                  利害相關者之鑑別、溝通
                  04.1   茂迪的員工

                  04.2   茂迪的客戶

                  04.3   茂迪的股東

                  04.4   茂迪的合作夥伴




         40.

04/ 利 害 相 關 者
    之鑑別溝通

      stakeholders




41.

04/ 利 害 相 關 者
    之鑑別溝通

   stakeholders


                  利害關係人鑑別過程與重大議題決定程序                     重大議題矩陣圖



                    利害關係人的鑑別與溝通，是企業社會責任的基礎。為了解利害關係人
                  對於本公司之經濟面、環境面與社會面等關注事項，我們透過問卷調查、意見
                  箱等方式，收集來自內部和外部不同管道的意見，做為日後研擬行動方案之參
                  考。我們首先選擇的利害關係人的類別是：員工、政府機關、客戶、供應商、
                  股東、非政府組織，報告期間，回收及彙整之有效問卷共計165份，並進行內、
                  外部資訊評估。利害關係人關切之重大議題則定義為關注分數*衝擊分數後，排
                  名前30%者。2012年利害關係人共有19項重大議題。




         42.

                                                                        04/ 利 害 相 關 者
                                                                            之鑑別溝通

                                                                              stakeholders

利害關係人關切之重大議題




  面項   編號      內容                                對應指標

        1      直接經濟價值，包含收入、營運成本、員工報償、捐獻和其他社區投資   ec01

 經濟面    2      企業福利計劃                            ec03

        3      來自政府之財務援助                         ec04

        4      回收再生原料的使用比率                       en02

        5      提供高能效或以再生能源產品之計劃及計劃成效             en06

 環境面    6      臭氧層消耗物質的排放量                       en19
                                                        成大產業永續發展中心
        7      降低產品與服務對環境的影響                     en26   童泰盛 專案經理

        8      違反環保法令罰款及次數                       en28     推動企業社會責任之

        9      按類型/合約/地區分類的員工數，員工流動率             la02   過程， 首重於利害關係人的

                                                        溝通， 藉由意見回饋進行實
        10     提供給專職員工的福利                        la03
                                                        質性分析，作為爾後csr策
        11     勞資談判達成協議的員工比例                     la04
                                                        略與目標擬定之參考， 將其
        12     明訂勞務變更的最短通知期                      la05   關切議題展現對應作法及績

        13     員工年平均受訓時數，員工職涯與能力相關課程培訓           la10   效，並適宜地呈現於報告

                                                        書。走入茂迪福田廠， 首先
 社會面    14     因應收賄事件所採取的行動                      so04
                                                        進入眼簾的是孕婦專用停車
        15     公共政策立場及相關參與說明                     so05
                                                        位， 與身障車位各自獨立設
        16     違反法令之鉅額罰款及次數                      so08
                                                        置 。此乃採納準媽媽們的建

        17     保障工會與勞資議價自由                       hr05   議，這一定要按個「讚」。

        18     是否有強迫勞動與採取之避免措施                   hr07

        19     侵害本地員工權利與避免措施                     hr09



                                                                        43.

04/ 利 害 相 關 者
    之鑑別溝通         重大議題之回應

   stakeholders



                    面項      編號   對應指標    內容

                                         1. 2012營運報告.
                            1    2.2.4
                                         2. 2012年，茂迪文化藝術基金會投入公益活動為8,900,000元
                    經濟面
                            2     5.3    5.3.1 員工關係與發展~5.3.9 充實

                            3    2.2.4   2012年申請獲得政府補助共21,140仟元。

                                         1.矽原料進行再利用，回收再利用比例為3.86%
                            4    7.2.4
                                         2.自製回收切削液，回切晶製程使用比例為41.96%。

                                         1. 2012年共節電3,692,165 度/年
                            5     7.3
                                         2. 2012年共節水2,097千噸/年

                            6    7.1.1   r-22與r-123，其排放量分別為1.061公噸co2e與81.714公噸co2e。

                                 7.1.3   廢棄物回收率達85.40%，且無廢棄物直接進入掩埋場掩埋。
                    環境面
                                         1.矽原料進行再利用，回收再利用比例為3.86%
                                 7.2.4
                            7            2.自製回收切削液，回切晶製程使用比例為41.96%

                                         茂迪全系列太陽能電池片出售過程與安裝期間內100％無違反法律規範、傷害健康及危害安全的事件數量，並且茂迪關注各國禁用物質之狀
                                 7.2.5
                                         況，全系列太陽能電池均通過tuv之reach-svhc檢測。

                                 3.1.5   無未遵守法令而受到重大之金錢罰鍰或其他非金錢上之處罰。
                            8
                                  7.1    無洩漏的狀況發生，且無違反環境法條規定的事件。

                            9    4.1.2   穩定且健康的人力結構

                                         福利補助：福委會同時也重視其它福利補助，包含：結婚/生育/喪葬..等禮金、三節與生日禮、部門旅遊活動、部門月會、語文進修與傷病急
                            10   5.3.3
                                         難..等補助。

                            11   5.3.2   茂迪公司所有正職同仁100%受勞資雙方勞動契約保障

                                         為維護所有員工工作權益，茂迪遵守政府法令規定，當公司營運發生重大變化而可能影響勞工權益時，於10日前告知；於公司服務三個月以上
                            12   5.3.2
                                         一年未滿者；於20日前告知，於公司服務一年以上三年未滿者；於30日前告知於公司服務三年以上者。

                            13   5.1.2   2012規劃的全球總訓練時數近3.3萬小時，平均每位同仁的受訓時數為9.2小時。
                    社會面
                                         訓練內容包含從業道德規範、迴避利益衝突、饋贈與業務款待、公司資產、性騷擾防制、資訊安全與工作規則、反賄賂政策等主題。2012年
                            14   3.3.3
                                         台灣地區共計完成562人次訓練，訓練總人時數為1,686小時，新進員工與在職員工完訓比例為100%

                            15    --     報告期間無相關情事發生

                            16   3.1.5   無未遵守法令而受到重大之金錢罰鍰或其他非金錢上之處罰。

                            17    --     報告期間無相關情事發生

                            18    --     報告期間無相關情事發生

                            19    --     報告期間無相關情事發生


         44.

                                                                            04/ 利 害 相 關 者
利害關係人溝通路徑與頻率                                                                    之鑑別溝通

                                                                                  stakeholders



 利害關係者   對象                          溝通路徑(頻率)


                                     1.早會/月會(每日/每週/每月/每季)
                                     2.經營管理階層雙向溝通(每月)
                                     3.內部網路訊息系統(隨時)
                                     4.ceo溝通會(課級主管/每季；部級主管/每半年；部門/不定期)
         管理階層
                                     5.員工意見平台/信箱(不定期)
  員工     一般員工
                                     6.員工提案會議(每月)
         新進員工
                                     7.勞資會議(每季)、福委會議(每二個月)
                                     8.勞工退休準備金監督委員會(每三個月)
                                     9.性騷擾申訴處理委員會(不定期)
                                     10.csr問卷調查(每年)


                                     1.積極參與主管機關舉辦之會議(不定期)
 政府機關    所在地                         2.管理系統之運作、法規鑑別、罰單(不定期)
         主管機關                        3.公文往來、專案討論會、公開資訊(不定期)
                                     4.csr問卷調查(每年)

                                     1.客服網路信箱(不定期)
                                     2.客戶滿意度調查(每年)
  客戶     既有客戶
                                     3.營業部門拜訪客戶(不定期)
                                     4.csr問卷調查(每年)

  供應商                                1.csr問卷調查(每年)
         原物料供應商、合約代工廠、工程包商、維修/維護/清
  承攬商                                2.供應商/承攬商申訴專線、傳真、電子溝通平台或 e-mail(不定期)
         潔服務廠商、廢棄物清理廠商
                                     3.廠商稽核及訪談(不定期)

                                     1.公開發表財務報告(每季)。
                                     2.定期舉行法人說明會(每半年)。
  股東     投資人                         3.定期召開股東大會(每年)。
                                     4.投資人關係信箱(ir@motech.com.tw)。
                                     5.csr問卷調查(每年)

         pv產業協會                      1.溝通協調會議(不定期)
 非政府組織
         園區產業協會                      2.csr問卷調查(每年)


                                                                            45.

04/ 利 害 相 關 者
    之鑑別溝通

   stakeholders


                  04.1 茂迪的員工

                    每位茂迪人都是公司珍貴的資產，公司提供員工優於產業的整體薪酬、完善的福利政策及人性化管理的工作環境，讓員工無後顧之憂的為地球的永續經營盡一
                  份心力。為了讓我們的菁英與茂迪一起永續發展，茂迪遵循台灣勞基法規定並認同國際公認的人權公約，以公平和人權為原則，盡力讓員工與公司一同成長，一同
                  向永續邁進。




                  04.1.1 具競爭力的整體薪酬                              04.1.2 穩定且健康的人力結構

                    為獎勵同仁創造績效、長期投入，且讓       此外，身為全球化的企業，我們分別依     截至2012年年底，茂迪及海外子公司之員工總數為3,801
                  一流人才願意與茂迪一起成長，我們提供具     據海外據點的人才市場狀況，訂定合理且具   人，其中包括235位主管人員(課級以上主管)、634位專業人員
                  市場競爭力的薪酬制度(100%高於勞動基準   競爭力之薪資水準，同時參照各地法令、業   (工程師)、244位行政人員(管理師)、以及2,688位技術人員(直
                  法所定之最低工資)，係依據同仁的專業知識    界實務及各子公司之營運績效設計激勵獎金   接人員)；其中茂迪在主要營運據點臺灣的員工人數達到2770
                  技能、工作職掌、績效表現與長期承諾，並     制度，激勵海外同仁長期投入，與公司共同   人，約佔全球員工總數73%。
                  結合公司營運目標，來決定其總體薪酬，絕     成長。至於現金獎金及員工分紅之總金額與
                  不會因為性別、宗教、種族、國籍、黨派之     分配方式，由薪酬委員會依公司營運成果向     在茂迪我們重視每一位員工並視為是公司最重要的資產。
                  差異而有所不同。                董事會提議，以確保發放標準與公司財務、   茂迪藉由提供多元化的員工溝通管道、具競爭力的薪酬制度、
                                          營運績效密切結合。之後再考量個別同仁的   完善的福利措施、全面的教育訓練以及舒適安全的工作環境來
                  總體薪酬包括了兩部分：             工作職責、貢獻度與績效評核結果決定個別   促進員工留任。而若員工提出離職需求，主管與人資單位即會
                  一、固定薪資：固定14個月年薪、三節禮金    同仁派發金額，絕不會因為性別、宗教、種   與申請人安排離職晤談，務求瞭解離職原因，聽取員工的意見
                    和生日禮金。並定期參與市場調查，以     族、國籍、黨派之差異而有所不同。現金獎   與建議，並盡全力進行慰留與關懷。2012年茂迪臺灣離職率
                    確定整體薪酬維持在優於產業的水準。     金為每季發放，一方面挹注同仁生活所需的   約為30.8%。
                                          現金流，另一方面則對於同仁表現給予適時
                  二、變動薪資：依據公司營運狀況及個人績     的獎勵，鼓勵員工持續貢獻；員工分紅則由
                    效提供員工分紅，讓員工可以實際享有     董事會送請年度股東會核准之後發放。
                    公司營運的成果。




         46.

                                                                                   04/ 利 害 相 關 者
                                                                                       之鑑別溝通

                                                                                         stakeholders

  2012年茂迪女性同仁約佔員工人數47%。主管人員與專業人員中，            2012年茂迪主要營運據點為臺灣及中國，此兩地之員佔全體員工比例
男性比率則約佔85%;而在茂迪的主要營運據點臺灣其女性同仁約占臺灣           約為97%，分別為臺灣72%與中國25%，茂迪的總部及各事業部位於新北市
員工人數45%，且在主管人員與專業人員中，男性比率則約佔79%。主           深坑區以及南部科學園區，另外在中國、日本、美國也成立子公司，近幾年
要原因為在茂迪主要營運據點臺灣的教育環境，太陽能產業的技術相關             的人數也在穩步成長中，此為整合全球佈局，提升經濟規模，超越顧客期待
系所，多為男性就讀，所以在專業人員人數比例上，亦反映出此現象。             是茂迪帶給國際客戶品質的保證。




2012年茂迪臺灣離職人力結構 (依性別、年齡區分)




      /        女性      %      男性     %

    20~30歲      195   7.1%    174   6.3%

    30~40歲      210   7.6%    232   8.4%

    40~50歲       7    0.3%    25    0.9%

    50歲以上        -      -      3    0.1%

     總計         412   15.0%   434   15.8%




                                                                                   47.

04/ 利 害 相 關 者
    之鑑別溝通

   stakeholders


                  04.1.3 重質重量的人才招募與開發


                    茂迪透過公平、公開之招募管道，不論地區、性別、宗教、種族、國籍或政黨均一視同仁，惟才適用。目前主要招募管道為104人力銀行，透過將職缺公開，
                  讓有志人士可以循自己之專長、興趣與茂迪接洽；另外，茂迪亦至各校園辦理徵才活動，希望能吸引優秀畢業生加入茂迪行列，惟茂迪依法絕不雇用童工；茂迪亦
                  配合國家政策響應＂研發替代役＂，以有效運用役男研發專長人力資源，提昇產業研發能力及競爭力，累計2012年底前全球共進用1,527位新進員工。臺灣則進用
                  563位新進員工，約佔全球新進員工的37%。




                  2012年對太陽能產業來說相對較嚴峻的一年，但相對的，茂迪更需要在這嚴苛的時期，更加著重在人員的選才和專業的培訓計畫。以下有3項顯著貢獻：


                  一、茂迪配合政府推行研發替代役政策，讓役男除了服兵役選擇之
                    外，也有可以提早為企業貢獻所長之計畫。經過審慎的書面審
                    查及評估報告，我們錄取了9位員工，分別貢獻在儀電及太陽     2012年茂迪全球新進人員結構
                    能電池領域之研發，此研發團隊為公司提供極有效之研發能力
                    和效力。
                                                      類別          組別    男性 (人數)   百分比     女性 (人數)   百分比
                  二、除了持續招募台灣地區卓越之人才，也為人才進來後能持續為
                    公司盡最大的效力，公司為直接人員成立了指導員培訓計畫，                   台灣      329     8.7%      233     6.1%

                    也就是強化對於新進人員來到新的環境，能立即有受過專業管                   中國      429     11.3%     505     13.3%
                    理訓練的指導員親自教導工作及適應公司生活及文化，讓人員      工作地點
                                                                  日本      10      0.3%       7      0.2%
                    不僅可以快速上手，亦可以為公司短期間內留住好的人才，也
                    幫助部門短期內的離職率明顯下降5-8%。                          美國       8      0.2%       6      0.2%

                                                              30歲以下       633     16.7%     647     17.0%
                  三、為積極配合政府規定輔導身心障礙人員就業機會制度，公司每
                    個月已經完全任用足額身心障礙人力，分別任用在製造部等適       年齡層     31歲~50歲     143     3.8%      102     2.7%

                    才之部門，讓員工可以完全發揮其所長，並達到社會貢獻之目               50歲以上        -        -        2      0.1%
                    的，針對少數尚未足額進用的月份，亦依法向「身心障礙者就
                                                            總 計           776     20.4%     751     19.8%
                    業基金」繳納差額補助款。



         48.

                                                                                                04/ 利 害 相 關 者
                                                                                                    之鑑別溝通

                                                                                                      stakeholders

  此外，茂迪亦致力於聘用並留任台灣地區的優秀管理人才。資深高階管理人才，
其定義為廠/部級以上主管 (資深管理階層) ，總人數為56人，屬台灣地區員工之比例
為100%，茂迪資深高階管理人才均具備至少15年以上專業領導人之經驗，具有前瞻視
野及領導方針，能夠依循公司展望帶領團隊達成有效目標之專業經理人，2012年茂迪
臺灣資深管理階層結構如下。


   年齡         31~40   41~50     51~60     60 up     total

   女性           1       6         1            1         9

   男性           9       23        9            6        47

                                                             電池製造一課 李中秀 資深站長

                                                               我在公司已任職八年多，目前擔任製造課站長，2012年度因為
  育嬰留職停薪部分，2012年共有80位員工申請育嬰留職停薪，回任率為75％，                     小孩托育問題安全考量（不放心交付媬姆），故產假後即規劃接續申
留存率為100%。顯示員工對茂迪友善的職場環境與公司發展的信心。
                                                             請育嬰留職停薪半年，由自己照料baby。在這半年育嬰假期間，讓我

                                                             深覺助益良多，不論在親子關係的培養建立，以及可以親眼見證到小
   類別                         男性 (人數)   女性 (人數)    總計        孩不同階段的成長變化（例如：第一次學會翻身），點點滴滴都讓我

                                                             覺得收穫很大。
   2012年申請育嬰留職停薪人數               7        73        80

   2012年育嬰留職停薪應復職人數(a)           2        30        32         半年後我回到公司復職，小孩的照顧則交由我的母親接手。自從

                                                             自己育嬰後，也留意到公司可以享用的資源還真豐富，例如：相關育
   2012年育嬰留職停薪實際復職人數(b)          1        23        24
                                                             嬰雜誌的免費借閱、哺乳室的空間以及哺乳時間的貼心措施，甚至連
   回任率(b/a)                     50%       77%      75%
                                                             公司的護理師還會不定時的電話關懷問候，提供媽媽們育兒相關講座
   2011年育嬰留職停薪復職人數(c)            0         4        4        訊息….等，這些溫暖的育嬰資源更豐厚了支持媽媽們力量。
   2011年育嬰留職停薪復職
                                 0         4        4          育嬰假制度，讓我可以短暫的暫離職場照料家庭，而留停期滿
   且於2012年在職滿一年之人數(d)
                                                             後，也能再度回到工作崗位，兼顧了家庭與工作的均衡。我已計劃希
   留存率(d/c)                     --       100%      100%
                                                             望在2013年底再拚第二個寶寶，因為這樣友善的職場環境，讓我可以
註: 2012申請育嬰留職停薪者部分未於該年度申請復職                                  放心開展自己的人生規劃。




                                                                                                49.

04/ 利 害 相 關 者
    之鑑別溝通

   stakeholders


                  04.2 茂迪的客戶

                  04.2.1 客戶滿意度調查

                    為提昇產品的品質及服務，並深信客戶服務是鞏固其忠誠度的關鍵，茂迪     業能力與服務態度的表現具正向顯著關係，可強化客戶滿意度。
                  每年都會調查一次客戶滿意度的狀況，主動蒐集並了解客戶需求，結合公司品
                  質系統，提供客戶優良的產品與服務．若客戶滿意度低於評分標準，則進一步       未來，茂迪將以達客戶滿意之企業永續經營為理念，持續提供優質產
                  與客戶進行訪談以釐清問題，並針對缺失部份提出檢討，擬出改善對策，以滿     品與服務。
                  足全球各地客戶的需求為目標。
                                                           在總分100分的調查數據看來，茂迪於2012年的整體滿意度分數為78
                    客戶滿意度調查評比內容分為「產品內容及特性」、「訂單及出貨服務」     分，顯示與2010年及2011年的總分持平。雖然太陽能市場供需版圖不確定
                  、「技術支援」、「人員服務」、「客戶處理」等五項，客戶的滿意度皆在一     性較高，相對影響主要客戶群的變動，但茂迪仍堅持以達客戶滿意之企業永
                  定的水準之上。特別是在「人員服務」滿意度分數達4.3分，顯示銷售人員的專   續經營為理念，持續提供優質產品與服務。



                                                           2009至2012年客戶滿意度調查結果(滿分為100)




         50.

                                                                                04/ 利 害 相 關 者
                                                                                    之鑑別溝通

                                                                                      stakeholders




04.2.2 客戶隱私與保密

  茂迪重視客戶隱私權及智慧財產權，與客戶簽署保密協定以保護客戶機密資訊，並確保相關業務之同仁執行業務確實做好保密工作，2012年無違反客戶隱私
權或客戶資料遺失而傷害客戶權益之情事發生。




             全球銷售暨行銷中心 吳誌雄 副總經理

                 客戶滿意以及夥伴關係的強化一直是茂迪相當重視及持續追求的目標，其中除了品質、交期、及價格的基本要求外，針對太陽能產業所訴

             求的產品長期穩定性與高光電轉換效率，不斷的投入資源研發精進，使公司多年來一直在太陽能產業居於領導地位。然太陽能產業未來景氣的波

             動及競爭將更為激烈，快速有效的反應客戶需求及彈性的調整經營策略，在未來將扮演更為關鍵的角色。因此在業務的推展上，提升客戶滿意度

             調查的內涵，廣度以及回應機制，加上內部積極有效的執行系統及管理能力，配合成本與技術之優勢，相信將能更創佳績。




                                                                                51.

04/ 利 害 相 關 者
    之鑑別溝通

   stakeholders


                  04.3 茂迪的股東

                        茂迪的經營管理策略及財務政策一向以維護及增加長期投
                  資人的投資價值為最高目標。我們秉持著堅守本業，努力為太
                  陽能產業開創新的成長契機，並且為股東創造最大價值。為使
                  股東及利害關係人充分了解公司財務、業務狀況，本公司建立
                  及執行以下業務：


                  1.   建立發言人體系，設有發言人及代理發言人各一名。


                  2.   定期或不定期向主管機關指定網站辦理公告申報之外，並
                       刊登於年報及公開說明書，以落實公司治理及提高資訊揭
                       露品質。


                  3.   定期或不定期於本公司網站上揭露投資人相關財務重要資              為了能以最快的方式將公司重大資訊傳遞給投資人，茂迪設立高效率的溝通系統。

                       訊，並成立專職投資人關係團隊即時提供國內外投資者訊         以下列途徑及資訊與股東溝通，提供投資人正確、及時、透明的營運狀況與財務數字：

                       息。
                                                         1.   在每一季公開發表財務報告。
                  4.   未來將視需要，定期舉辦法人營收說明會議簡報公司營業
                       情形，並於網站公佈。                        2.   每半年定期舉行法人說明會。


                                                         3.   每年定期召開股東大會，向投資人公佈並說明每季財務數字及營運狀況。


                                               法人營收說明會
                                                         4.   於公司網站上存放中英文會議資料與財務報告，提供全球投資人、法人以及券商同
                                年報
                                                              步即時的資訊。
                                 &

                               公開說明書
                        發言人                              5.   我們將主要活動及重要的事件、公司基本資料和主管機關規定之各項公告文件，即
                                       網站揭露
                         &
                                       投資人資訊                  時地上傳到公司網站。
                       代理發言人


                                                         6.   茂迪設有投資人關係信箱(ir@motech.com.tw)，期望能讓全球投資人以最便捷、迅
                                                              速的方式隨時隨刻與我們聯繫，創造無隔閡的溝通橋樑。


         52.

                                                                                 04/ 利 害 相 關 者
                                                                                     之鑑別溝通

                                                                                       stakeholders


04.4 茂迪的合作夥伴                                2010年~2012年國內外廠商採購金額佔比


  茂迪一直將供應商視為合作夥伴，致力於引導供應商長期合作，在太陽能
產業中，供應商之生命週期有別於一般產業，茂迪持續培養長期且穩定配合之
供應商，以共同建立永續發展的太陽能供應鏈，配合三年以上之供應商佔2012
年總供應商數比例約為58%。


  我們除了兼顧供應商產品的品質、交期與成本之外，也敦促其改善安全
與衛生、重視人權，並計劃於未來加強宣導供應商推廣社會關懷與基金會創立
等，期許供應商與茂迪共同善盡企業的社會責任，並做好風險管理與營運持續
計畫，結合未來將致力推行的綠色採購理念。




04.4.1 供應鏈風險管理

  2010年，國內廠商採購金額僅佔3%，至2011     供應鏈的風險管理一直是茂迪具競爭力的一    替代供應商及物料來源，如2012年首次導入配合
年攀升至43%，2012年再度成長達到總比例48%。   環，在全球化的趨勢下，全世界任何重大的天災或   之供應廠商約佔比例13.5%，經由環境績效評估及
茂迪除了持續強化在地採購的比例，亦透過在地化       意外事故，都有可能影響到茂迪。我們關注的供應   查核後所篩選之供應商約佔3.7%。上述等計劃及
增加國內就業機會，並致力於採購、資材及品質管       鏈廠商風險及考量，包括要求供應商對自身生產    持續評估作業皆為應變突發狀況及衝突產生，以確
理等單位之溝通協調，不定期集會討論降低供應鏈       服務造成損失之各種潛在自然或人為威脅，例如火   保持續營運，並降低事故對茂迪之衝擊。
風險與強化供應鏈的效能，特別是重要原物料，訂       災、地震、颱風、洪水、危險物質洩漏、停電、公
定年度計畫及每季查核執行進度；設置工作小組，       用設施供應短缺；產品受到污染、客戶大量退貨、
經由供應商評比持續改善成效；協助供應商改善品       關鍵原物料供應短缺、罷工、遭受暴力恐嚇或攻
質、交期和提升環保意識、確保符合法令、取得認       擊、流行性傳染病爆發及資訊服務中斷等，應有的
證與確保工廠安全。                    對應計畫、程序及活動，例如進行相關稽核作業計
                             畫、蒐集產業資訊及市場調查等措施，且持續尋找




                                                                                 53.

04/ 利 害 相 關 者
    之鑑別溝通

   stakeholders


                  04.4.2 承攬商安全衛生管理

                    茂迪不僅提供廠內員工安全的工作環境，也與協力廠商夥伴們共同努力，為整個業界建立更高
                  的環保、安全與衛生標準，另於「茂迪承攬商安全衛生環保管理辦法」載明人權相關條例，以保障
                  合作夥伴的安全，並於供應商稽核時，由工安部門指派專業員工針對供應商的現場作業進行了解及
                  溝通，以鼓勵其增進環保、安全與衛生績效。而在承攬作業開始之前、中、後，茂迪設計了必要的
                  評估與檢點機制如下圖：
                                                                                            2012年辦理承攬商協議組織會議之情形



                  一、定義高風險作業進行重點管制
                    為強化承攬商施工安全管理，優先對承攬高風險作業的合作廠
                                                                 • 應先召開施工前安全會議，與茂迪承辦工程師充分討論施工流程、工法、管制措施及其他細節
                  商及員工制訂出安全認證的標準，並針對高風險工程採行重點管理          作業前
                                                                 • 若為高風險的危險作業，應通知工安人員與會，做風險危害、防護措施等的深入評估。
                  及自主管理。重點管理主要將危險性機械作業、局限空間、活電接
                                                         施工前安全   承攬商應提供相關作業計畫、人員證照、機具合格證明等，連同施工申請，交由各承辦人員、主
                  近作業、動火作業及氣體/化學品管路切斷等，依據不同作業特性，         會議結束後   管審核，確認符合各項規定及安全要求，方可安排進廠施工。
                  明確定義施工人員所需採取的安全防護措施及管制程序。
                                                                 由承攬商安全人員召開工具箱會議，向作業人員說明作業項目、作業方式、安全注意事項等，並
                                                         作業當天
                                                                 做好機具檢查、防護具配戴與相關的防護、管制措施。
                  二、要求承攬商人員技能認證計畫
                    在廠商自主管理部分，茂迪要求承接高風險工程的承攬商，必
                                                         作業期間    承攬商人員及茂迪承辦工程師完成至少4次的安全巡視，確認作業安全並做記錄留存。
                  須完成施工人員的技能認證始得施作；藉此加重承攬商自主管理的

                  責任感與成效，進而提升整個業界承攬商的安全文化與技能素質。
                                                         基於承攬商管理的重要性，茂迪每年度均召開承攬商的協議組織會議，自2012年起更改為
                  三、承攬商管理                           每季一次，邀集所有合作夥伴，針對每年度政府法規修訂、公司因應措施及安全衛生管理規定進
                    承攬商管理對廠區職安衛推動來說是一重要課題，承攬商人員     行說明宣導，同時拉近彼此間的距離，讓意見的溝通與回饋更加順暢。重要的協議與宣導事項
                  對廠區營運有潛在風險，若稍有不慎，則有可能造成人員、設備、     有：
                  財產損失。所以，每一位承攬商夥伴，在進入茂迪廠區工作前，均     1.   安全衛生管理計畫及規範

                  須接受工作環境、危害因素、法規有關安全衛生規定與應採取之措     2.   危險作業 (動火、高架、活電接近、局限空間、有害物質作業等) 之管制

                  施等事項之告知，並於作業前做好必要的防護和管制。茂迪於2012   3.   作業人員及電氣機具入廠管制

                  年共計對779位承攬商夥伴們，進行了安全審核與危害告知，唯有    4.   變更管理事項

                  通過審核與測驗的，才能夠在茂迪廠區執行作業。供應商與承包商     5.   緊急避難方法及訓練

                  100%需簽訂「茂迪承攬商安全衛生環保管理辦法」才可入廠施工。   6.   其他認有必要之協調事項


         54.

                                                                                     04/ 利 害 相 關 者
                                                                                         之鑑別溝通

                                                                                           stakeholders


04.4.3 協助供應商改善交期和品質

一、供應商網站

  茂迪為落實無紙化之環保政策，設計並架構供應商入口網站，提供與
供應商的溝通平台，包含不定期的重要宣導事項、訂單交期確認、相關資
料上傳、需求預測、貨款查詢…等，以保持與供應商緊密的連結，亦從中
獲得無紙化所帶來的效率與效益。


二、精實供應鏈

  與原物料供應商緊密的合作以獲得庫存的資訊，因而使原物料的供應
存貨透明。經過了全球經濟衰退的考驗，茂迪與供應商共同檢討供應鏈中
缺乏彈性及效能的環節，持續合作進行改善，並透過系統輔助，逐步朝向
建立智慧型供應鏈的目標邁進。我們協同供應商一起建立一個強健且精實
的供應鏈，不但能降低原物料供應中斷的風險，還能避免製造過多不需要
的物料。

                                       供應商網站
三、共同持續改善精進                             https://msmweb.motech.com.tw/msm/login.aspx

  每季評量主要供應商的交貨、品質的表現，並將其結果送達供應商的
高階主管。藉由定期開會，茂迪也緊密地與供應商合作改善缺點。在一些
特定的專案，經由開誠佈公的溝通會議，供應商亦可得到茂迪特別的技術
支援。在應付帳款方面，茂迪與供應商之間建立良好合作默契與信任度，
依據2012年股東會年報顯示，平均付款天數約為符合驗收標準後29.8天，
付款期程均依照雙方所訂定之合約及貿易條件進行，100%無延遲付款。




                                                                                     55.

04/ 利 害 相 關 者
    之鑑別溝通

   stakeholders


                  04.4.4 確保供應商依循茂迪的要求

                  一、每季業務檢討報告

                    與特定的供應商高階主管每季舉行業務檢討報告，評量品質、交期及永續經營能力的整體表現。藉由每半年或每季監控評分表或查檢表上的主要指標，確保供
                  應商持續改善且符合茂迪對供應商的要求。


                  二、現場稽核

                    每年按照年度計畫拜訪重要供應商並執行現場查核工作，一旦發現特殊且不合茂迪規範的缺失，將會與供應商共同發展合適的解決方案，改善現況以符合茂迪
                  的期望。2012年針對13家廢棄物廠商、8家主要物料供應商進行稽核，合格率100%；另外稽核12家環保及工安配合廠商，合格率75%，並對其待改善之缺失事項
                  進行宣導、提供教育訓練及相關協助，亦進一步評估導入供應鏈與否。為達到配合及落實改善方案，茂迪也會指派負責人員，給予明確目標和改善時間。


                  三、認證

                    要求供應商取得國際的認證，如 iso 14001和ohsas 18001等。在執行供應商工廠查核時，消防系統及其他安全防護措施，皆為供應商評鑑項目。




                                群運環保股份有限公司 施孟吟 副理

                                   本公司91年起陸續清運茂迪公司廢棄物，91年本公司剛切入南科市場，對各方面還不是太熟悉，在茂迪公司指導下相互成長，此期間建立

                                了清運的sop，及災害緊急應變流程，員工的定期教育訓練，並加入茂迪的承攬商協議組織，使得在南科建立了基礎，贏得各家公司的青睞，一

                                直服務至今，今年本公司也參與了經濟部工業局102年度產業永續發展與因應國際環保標準輔導計劃-企業社會責任(csr)推廣輔導，未來本公司

                                會在清運服務上更上一層樓，接受更大的挑戰！




         56.


05/ 員 工 照 顧 與
      社會回饋

 employee care &
 social feedback




                   05 /
                   員工照顧與社會回饋
                   05.1   員工教育訓練

                   05.2   員工健康管理與照顧

                   05.3   員工活動

                   05.4   社會回饋與參與




          58.

05/ 員 工 照 顧 與
    社會回饋

      employee care &
      social feedback




59.

05/ 員 工 照 顧 與
      社會回饋

 employee care &
 social feedback

                   05.1 員工教育訓練

                     茂迪重視人才發展，不斷力求專業能力的精進，提供一
                   個系統化的學習制度與環境，促進員工主動學習、主管提供
                   協助的文化，以同時滿足公司經營及個人發展需求。發展範
                   圍涵蓋績效管理制度中的個人發展、多元化的學習課程、員
                   工進修教育協助..等不同層級別的學習。




                   05.1.1 訓練課程


                         課程類別            內容說明


                                         針對課級以上主管所需之管理領導技能展開訓練計畫，增進領導統御能力、發揮溝通協調功能、培養決策及制定策略的能力。
                         主管訓練
                                         包含基層主管課程、中/高階主管課程及其他策略領導共識營。


                                         依公司政策、職務及員工工作發展之需求，所擬定之訓練計畫。
                        專業技術訓練
                                         製程、設備、運籌管理、品保、資訊技術、研發等各種領域。


                        新進人員訓練           提供新進人員有系統的職前訓練，已儘速熟悉應具備的基本知識及技能。包含核心價值、未來技術發展、品質政策、環境安全等課程。


                                         幫助員工成長，有能力面對新的工作挑戰與升遷。

                        直接人員訓練           提升團隊合作、人際溝通的互動技巧、環境安全意識及自我發展等領域。包含工作安全注意事項、產線品質意識及提案制度、緊急救護

                                         與人因傷害預防、廠內6s自主稽核等訓練課程。給予現場幹部及指導員管理研習營及課程，培養基層管理人員及工作能力。


                         派外訓練            正式員工主管同意指定參加派外訓練或參加證照考試，以提升與工作職責相關的能力。



          60.

                                                                                                  05/ 員 工 照 顧 與
                                                                                                      社會回饋

                                                                                                        employee care &
                                                                                                        social feedback
05.1.2 豐富的員工學習活動

  根據個人職涯發展及工作所需、績效評核結果安排公司的訓練計畫，內容亦包含如自身權益、工安、勞安法及勞基法等人權相關的教育訓練。2012培訓重點
為進行各單位的種子幹部訓練，以加強公司內部知識傳承，並將課程所學實際運用至公司各專案中。2012規劃的全球總訓練時數近3.3萬小時，平均每位同仁的受
訓時數為9.2小時。因部分專業訓練已趨穩定，部分同仁已受訓，故訓練時數比起2011年總訓練時數近3.7萬小時，平均每位同仁的受訓時數為12.2小時較為減少。




                                                         1. 內部優良講師頒獎活動              • 內部講師管理辦法
  2012台灣廠區                      男        女       總計
                                                                                    • 教育訓練管制程序
                                                         2. 茂迪高階主管共識營，共4梯
  人數                          1,333    1,082    2,415                               • 茂迪獎學金申請辦法
                                                          次且達500參加人次
  總訓練時數                       16,174   5,907    22,081
                                                         3. 南科產學合作方案，參與達
  平均訓練時數/人                    12.13     5.46     9.14
                                                          124同仁參加

                                                         4. 落實內部講師擔任管理訓課
  2012台灣廠區                     直接       間接       總計
                                                          程，已實施7位講師共7門課

  人數                          1,613     802     2,415     程，滿意度>85%

  總訓練時數                       10,696   11.385   22,081
                                                                                          管制程序
  平均訓練時數/人                     6.63    14.20     9.14
                                                                                          15%
                                                                              其他支援

  2012台灣廠區   技術人員     專業人員    行政人員      主管       總計                           15%

  人數         1,613     476     157      169     2,415                  專案活動

  總訓練時數      10,696   5,807   1,416    4,161    22,081                 20%

  平均訓練時數/人    6.63    12.20    9.02    24.62     9.14

                                                                              教育訓練
                                                                              60%




                                                                                                  61.

05/ 員 工 照 顧 與
      社會回饋

 employee care &
 social feedback
                   05.1.3 持續改善的訓練績效

                     我們透過課後問卷評估課程效益來回饋講師，同時針對課程缺點加以改
                   善。茂迪為各訓練類別設定明確的關鍵績效指標，並針對未達到標準之訓練
                   課程加以追蹤並擬定改善計畫。2012年，整體課程回饋結果良好，皆達成本
                   年度設定的評估分數，達91.08分，優於2011的90.29%（滿分為100分）。




                   05.1.4 茂迪內部講師培育計畫

                                            我們積極的培養內部講師群來
                                         促進公司內部知識技術的分享與傳
                                         承。截至2012年，全公司累計有42
                                         位經過正式認證的內部講師。於每
                                         年度教師節前後會舉辦茂迪優良講
                                         師選拔的系列活動，用以表揚內部
                                                               茂迪內部講師培育計畫
                                         講師的貢獻。                傑出講師與優良講師表揚




                                   人資處 陳嘉菱 部經理

                                      在茂迪，我們重視員工的學習與發展，所有新進同仁上班第一天的新人訓，就會認識一流的講師陣容，讓同仁了解產業相關知識技術與

                                   規定的時候，也認識彼此、感受親切的關懷與笑容。後續於專業領域的深耕上，我們透過線上課程、實體演練、授課、講座與體驗學習等各種

                                   方式，鼓勵員工繼續進修、充實自己。更為了提供優越的產品及服務、與客戶建立長期信賴的夥伴關係，我們投入充足的資源推行精實流程訓

                                   練，帶動員工不斷學習成長、提升品質與效能，也期許能創造更高價值與員工及客戶分享。此外，為了更好的領導品質，我們致力發展部門主

                                   管教導、管理的才能，使其能充分引導部屬發揮潛能、達成工作成就與工作滿足，使員工成長的同時連帶推動企業永續成長。




          62.

                                                                              05/ 員 工 照 顧 與
                                                                                  社會回饋

                                                                                    employee care &
                                                                                    social feedback

05.2 員工健康管理與照顧

05.2.1 健康中心之設置

  茂迪健康中心秉持以打造健康職場為基石，致力於維護及促進全體員工       健康中心提供六大服務，包含：
身心靈健康之宗旨，不僅在硬體設置上提供員工舒適的休息環境，軟體上也
提供各式各樣健康相關資訊、活動與課程，期望達到健康促進與員工健康的       1. 醫護服務：簡易生理監測、員工健康服務與諮詢、孕產婦保健關懷、醫療

最終目標。                                    器材維護與藥品撥補。

                                        2. 緊急救護：一般及緊急醫療救護、傷口包紮處理、就醫轉介及追蹤、協助

                                         廠區消防演練及急救訓練、傷病統計及分析。

                                        3. 衛生教育：健康資訊宣導、辦理健康促進講座及活動、協助環安衛政策宣

                                         導、各項疾病及傳染病預防及管理

                                        4. 職業衛生：職災個案追蹤及管理、職災勞工復工計畫、門急診傷病住院統

                                         計、人因工程改善專案計畫

                                        5. 員工健檢：新進員工一般及特殊作業體格檢查、在職員工定期一般及特殊

                                         作業健康檢查、健檢資料統計及分析、異常個案追蹤管理。

                                        6. 健康促進：辦理多項健康促進講座、年度減重活動、活動成果彙整及評

                                         值。

  設備方面健康中心內部設置有哺集乳室、休息室及簡易醫療器材，同時
也有護理師駐廠為全體員工提供健康諮詢及醫療照護服務。其中哺集乳室因
依規定設置完善且溫馨，參加2012年度衛生局舉辦的競賽活動還因此榮獲佳
作。另外健康中心亦提供簡易藥品供同仁使用，據統計2012年藥品使用件數
共591件，使用原因佔大宗者為割裂傷(101件)，分析原因主要為同仁遭破片
割傷，故會同工安課了解原因，提出改善防護手套使用等措施，期望破片割
傷率因此降低。
                                        茂迪休息室              健康中心哺集乳室榮
                                                           獲優良職場組佳作



                                                                              63.

05/ 員 工 照 顧 與
      社會回饋

 employee care &
 social feedback
                   05.2.2 員工健康促進及健康管理

                     健康中心每年定期舉辦員工健康檢查，並從健康檢查結果統計分析出同仁最主要健康問題，計畫健康促進講座與活
                   動之主題，安排適當的講師為員工講授正確的健康概念與如何促進健康。2012年健康中心總計舉辦25場健康促進講座及
                   活動，每場1小時，共有815位同仁參加。講座主題包含慢性病介紹、壓力調適、菸害防制…等。                 員 工 健 康 檢 查

                                                                                優 生 媽 媽 講 座
                     除了一般健康講座外，茂迪也相當注重及關懷公司內孕產婦之健康，舉辦優生媽媽講座，在2011年講座主題針對
                   產前分別為「產前營養」及「自我照護」，故2012年針對產後婦女及寶寶，舉辦「產後瘦身大作戰」、「寶寶副食品添       健 康 減 重 計 畫

                   加」兩場講座，邀請明治/美強生講師蒞臨講授，讓媽媽們在產後用健康的方式來維持身材，並對寶寶營養照顧方面給予
                   正確的資訊，減輕媽媽們產後對自己或照顧寶寶上許多不確定性的焦慮，2012年共有71位孕產婦參與優生媽媽講座。




                   優生媽媽講座              減重競賽團體獎第一名          減重競賽同仁量測體重         拳擊有氧健康操




                     針對健檢結果特殊異常或有特殊病史之同仁，健康中心定期電話或信件追蹤個案健康狀況並給予衛教，並於每月廠醫駐廠時間安排同仁前來健康中心讓醫師評
                   估病情控制情形，並適時結合社區資源，與社區衛生所合作進行特殊個案管理及申報。健康中心設置有自動血壓計，也鼓勵同仁能自主管理血壓狀況。


                     根據每年定期員工健康檢查結果，可發現bmi異常(肥胖)在健檢異常排行總是在第一位，其中分布年齡層約31歲，而男性肥胖率大於女性。而肥胖問題會導致
                   許多慢性病的發生，不僅縮短壽命，更影響生活品質，故杜絕肥胖一直是健康中心重要的任務之一。為鼓勵同仁維持健康體重，健康中心參加國民健康局推動之「
                   台灣101躍動躍健康」健康減重計畫，以三人一組方式進行減重，藉由組員間的互相督促，共同達成減重目標。此次參賽同仁共120位，全體參與同仁減重更高達
                   310公斤，雖當年度健康檢查結果bmi異常仍居排行首位，但已有越來越多人因此次減重競賽回到健康體重，也養成健康飲食及規律運動的生活態度，持續為維持
                   健康而努力。




          64.

                                                                                     05/ 員 工 照 顧 與
                                                                                         社會回饋

                                                                                           employee care &
                                                                                           social feedback
05.2.3 緊急救護及衛生教育

     緊急救護方面，各廠區生產現場皆設置領有急救證照之急救人員，為提升急救人員及其他廠內同仁急救知識與技巧，特
安排急救訓練課程，教導同仁正確操作心肺復甦術(cpr)及自動電擊去顫器(aed)。各廠皆設置一台自動電擊去顫器(aed)，
針對突發心臟驟停病患，為緊急救護事故做萬全準備，課程訊息也一併於安全衛生委員會中報告，並列入安委會正式協議文件
中。


     職場健康與安全為茂迪健康中心之宗旨與目標，以社區醫療「三段五級」的概念來經營茂迪全體員工的健康促進事業，
首要即是「預防重於治療」，除了藉由健康檢查為員工健康把關、主動關懷同仁健康狀況之外，在健康中心的布告欄及文件櫃
中，皆有提供各式健康相關衛教海報及單張，供同仁自行觀看及索取，在公司定期的刊物「茂迪人」及安全衛生委員會正式協
議文件中，健康中心也有專欄宣傳健康中心舉辦之講座或活動，也同時向同仁宣導健康新知與觀念。
                                                                   cpr及aed訓練課程(上圖)
                                                                   衛教資源(下圖)




                南科診所 黃建元 主任

                  從2011年勞工健康保護規則修改後，茂迪即安排臨廠照護醫師入廠駐診，因為茂迪從開廠之初就已經有護理人員在廠內照護員工之健

                康，也因此許多健康促進業務的推行非常順利。臨廠照護要求的是勞工健康促進、預防職業病產生及做好職業病及健康管理，因此需要各單

                位的協助。如噪音特殊作業3級管理個案，需要安排入廠訪查其作業環境，並需要工安人員及現場主管於訪查後共同討論，決定該個案是否

                需要工作內容調整，或加強其防護具的規格。如果屬於工程改善的部份，還需要主管到廠務會議上報告呈核。因為在工安部黃棋海經理的全

                力支持下，在茂迪執行這些案件，流程非常順暢幾乎沒有阻力，也收到許多實質改善的成效。在勞工健康促進部份，2012年健康中心總計舉

                辦25場健康促進講座及活動，每場1小時，共有697位同仁參加。講座主題包含慢性病介紹、壓力調適、菸害防制…等。茂迪亦十分注重母性

                職場，因次針對孕產婦也安排許多課程，也在工作內容做許多調整。我們亦針對代謝症候群等心血管疾病高危險群，安排醫師ㄧ對一訪談，

                並安排相關課程及長期持續追蹤，期望能改善同仁健康，建立健康職場。職業病首要在預防，因此職前講習及平日注重工業安全都是不可或

                缺的，防護具的確實佩帶及稽核也才是自我保護的長治久安之道。在職業衛生護理人員與工安部門密切的合作下，明顯減少工作環境危害暴

                露。如人員戴手套過敏，清查過敏原以降低接觸性皮膚炎，更換手套及改變配戴方式。並進行問卷調查，了解過敏原因提供未來改善方向。

                難能可貴的是在這兩年金融風暴產業景氣不明狀況下，茂迪仍然堅持維持臨廠照護品質，目前有4位職業衛生護理人員專職於職場健康促進

                及職業衛生管理業務上，善盡優良企業對員工及社會的責任，堪稱同業楷模。




                                                                                     65.

  防疫應變流程
  epidemic strain process


      另外，針對法定傳染疾病防治，茂迪制

  訂防疫應變流程，除了確認防疫組織架構外，

  亦列出相關單位權責項目及各階段的具體應變

  措施。若遇真實狀況，就可按部就班遵照流程

  做好防治，確保員工健康安全，降低傳染病所

  造成的危害。2012年，並無法定傳染疾病的

  疫情發生，故未啟動防疫應變流程。




66.

                                                              05/ 員 工 照 顧 與
                                                                  社會回饋

                                                                    employee care &
                                                                    social feedback
05.2.4 職業衛生

  健康中心深入生產現場，關注同仁在工作場所的人因工程危害風險，與工安課及產
線相關單位合作，與中原大學呂志維副教授帶領團隊合作，針對電池製造部門在蝕刻、
擴散、網版印刷、燒結、搬運物料人員手部及上半身重複性作業之危害進行評估，經由
現場訪視與量測，透過專業軟體進行分析，分析結果發現同仁作業中之潛在危險因子最
常見者為作業中需扭轉軀幹。針對此問題，健康中心特舉辦兩場次肌肉骨骼傷害防治講
座，教導同仁在作業中應如何採取正確的姿勢，來降低肌肉骨骼傷害的發生，共計141
人參與。透過分析找出問題，藉由講座給予同仁正確觀念，也因此大大減少該作業場所
同仁肌肉骨骼痠痛之問題。


  另外，若同仁發生廠內公傷意外時，健康中心接獲通報立即給予緊急處理及包紮，
後續定期追蹤傷勢恢復狀況。追蹤過程持續進行復工評估，評估同仁原有工作內容與傷
勢恢復程度，並與相關單位主管討論是否需調整工作內容，待復工之後，護理師也會親
至現場關懷同仁復工後適應狀況並適時協助。


  一個人健康，顯示著一個家庭的健康、一個社會的健康。對於家庭而言，健康的員
工代表著良好的生活品質與經濟支柱，減少家庭負擔並增進家庭幸福；對於社會而言，
健康的員工代表著擁有健康的生產力，也減少社會的損失工時並提升競爭力。




                                          呂志維老師人因工程改善訪視(上圖)
                                          人因工程廠訪(下圖)




                                                              67.

05/ 員 工 照 顧 與
      社會回饋

 employee care &
 social feedback

                   05.3 員工活動

                   05.3.1 員工關係與發展

                     茂迪秉著關懷員工的精神，積極促進良好的       勞資關係與獎勵       員工活動      員工溝通     員工協助

                   員工關係。藉由一連串的員工關係方案，包括勞資
                   關係與獎勵、員工福利與活動、員工溝通、員工協       定期勞資會議        家庭日      ceo溝通會   工作適應諮詢

                                                     勞資糾紛     運動會      部門溝通會     法律諮詢
                   助等措施，創造出對員工關係的支持環境，平衡工
                                                員工意見管道       中秋晚會       輪班月會     急難救助
                   作與生活的需求，促進生產力與工作績效。
                                                     獎懲制度   三節與生日禮券   一分鐘經理人    婚喪喜慶補助

                                                資深員工表揚       旅遊補助     內部溝通管道

                                                五大核心獎表揚                茂迪人月刊

                                                提案改善委員會




                   05.3.2 勞資關係

                     茂迪重視雙向溝通，致力於強化主管與同
                   仁，以及同仁與同仁間開放且透明的溝通管道，以
                   促進勞資和諧，共創企業與員工的雙贏。茂迪公司
                   所有正職同仁100%受勞資雙方勞動契約保障。為
                   維護所有員工工作權益，茂迪遵守政府法令規定，
                   當公司營運發生重大變化而可能影響勞工權益時，
                   於10日前告知為公司服務三個月以上一年未滿者；
                   於20日前告知為公司服務一年以上三年未滿者；於
                                             資深員工獎                    員工意見平台
                   30日前告知為公司服務三年以上者。




          68.

                                               2
勞資溝通管道



                         3          4
communication channels                         員工申訴管道：員

                                               工意見平台、員工關
   茂迪同仁透過公司內外部之管          部門溝通                 係權責單位專人受
道反應員工意見，截至2012年底關                   年度績效會談
                           會議                  理、各廠區員工意見
於人權損害議題的反應與提問，總                                信箱、ceo電子郵
共有39件。皆於2周內回覆並解決問                                  件信箱
題，100%完成結案。




      5 1 6                                      8
      與ceo有約：定期
                         定期勞資會議：    ceo信箱：包括
      舉辦ceo與各層級
                         每三個月舉辦一    各廠區實體意見       員工意見
      主管之溝通會；視各
                         次，必要時得召    信箱，及電子郵         平台
      部門需求，安排員工
                                      件信箱
                          開臨時會議
      與ceo做雙向溝通




      10 7 9 11
                                    一分鐘經理人刊    電子佈告欄：透
                         廠長溝通時間：
                                    物：hr提供課    過內部網路公告
          茂迪人            定期與各廠廠長(
                                    級以上主管，作    並供查詢，例如
          刊物             或中心級主管)反
                                    溝通材料以及管    hr portal(emo)
                         應同仁的心聲
                                     理小技巧      、agent flow




                                                                69.

05/ 員 工 照 顧 與
      社會回饋

 employee care &
 social feedback
                   05.3.3 員工活動

                      福委會福利措施：福委會每年舉辦各式活動，包括年終旺年會、運動季競賽、家庭日、卡拉ok大賽、中秋舞
                   會、聖誕節活動、員工旅遊，讓員工在多元而豐富的活動中紓解工作壓力，讓員工更認識彼此也促進茂迪大家庭成員
                   的感情。




                                                         社團     組別    活動補助

                                                         籃球社    18

                                                         桌球社    18
                                                                      各社團補助
                                                         壘球社    30               福委會 主任委員
                                                                      活動申請額
                                                                                 技術發展暨製造中心
                   2012運動季           2012家庭日             羽球社    28    之30%，補     林立人 副總經理
                                                         舞蹈社    15    助上限為
                      社團活動：茂迪人組織許多社團，包括籃球社、桌球社、壘球社、
                                                        摩托車社    15    10,000元，     讓員工有一個幸福活力
                   保齡球社、羽球社、舞蹈社、攝影社、單車社、水上活動社、山岳森林
                                                         攝影社    10    年度補助累      的工作環境，一直是福委會努
                   社…等社團，提供員工多元的休閒活動，並提供社團活動補助。
                                                                      積上限為       力的方向。在2012年，福委會
                                                        水上活動社   27
                                                                      30,000元。
                      福利補助：福委會同時也重視其它福利補助，包含：結婚/生育/喪                             以及各單位代表發揮團隊合作
                                                        山岳森林社   52
                   葬..等禮金、三節與生日禮、部門旅遊活動、部門月會、語文進修與傷                              的精神，成功舉辦劍湖山家庭
                                                         總 計    213
                   病急難..等補助。                                                     日，讓同仁與家人同歡，也舉

                                                                                 行了運動季、卡拉ok賽、中

                                                                                 秋晚會、年終頒獎暨摸彩…等

                                                                                 大型活動。這些活動拉近同仁

                                                                                 們彼此間的感情、也凝聚了向

                                                                                 心力。在未來的活動中，委員

                                                                                 會將精益求精，為同仁的歡樂

                                                                                 與福利而努力。
                   羽球社               壘球社               山岳森林社




          70.

                                                                            05/ 員 工 照 顧 與
                                                                                社會回饋

                                                                                  employee care &
                                                                                  social feedback
05.3.4 員工協助              05.3.5 平衡工作與生活            05.3.6 美味

  協助內容包括工作適應諮商、心理諮商、法      我們為所有員工打造了一個全方位的工作環       為了滿足員工在用餐上的需求，除了引進便
律諮商、員工關懷講座、婚喪喜慶補助、急難救    境，以「美味」、「便利」、「健康」及「充實」    利超商及咖啡館進駐廠區，提供同仁選購餐點及商
助及個案協助轉介政府資源…等協助。        為訴求，關心同仁日常所需及身心平衡。除基本福    品時能有多樣化的選擇。餐廳由團膳廠商每天推出
                         利項目，提供完善的保險方案與身心放鬆治療，設    營養均衡的自助餐及麵食餐點，對於有素食需求及
                         有休閒中心讓員工在工作之餘，能兼顧生理機能的    喜歡輕食的員工，也提供符合及有變化性的餐點，
05.3.7 便利                平衡。                       以滿足員工多重的味覺享受。

  各廠區公共區域內設置有投幣式販賣機，提
供員工休息時間能便利補充飲料或小點心。公共
區域內也同時設置有冰箱及微波爐，可供員工隨    05.3.8 健康                 05.3.9 充實
時存放或加熱自備餐點。
                           除了福委會的年度運動會及家庭日等體育性       定期舉辦內外部訓練課程，提供明亮和諧的

  外地員工可以選擇租賃園區管理局宿舍，員    活動，設有桌球、撞球、羽球、舞蹈室等設施供員    訓練教室供員工提升自我，廠區亦設有舒適的閱覽

工依需求可選擇單人宿舍或有眷宿舍，走路約5分   工紓絡筋骨。每週定期聘請專業的盲人按摩服務，    室，定期訂閱各主題雜誌書籍，讓員工在提升自我

鐘左右的路程即可抵達公司，提供員工下班後舒    讓員工可以達到身心放鬆與平衡。           專業之餘，還能吸收不同領域新知。

適安靜的住宿場所。


  茂迪倡導節能環保，公司亦提供腳踏車讓同
仁使用，除員工往返廠區間移動更加快速便利，
更達到節能減碳的目標。




                         奇美咖啡館 茂迪門巿        茂迪圖書室          盲人按摩服務




販賣機



                                                                            71.

05/ 員 工 照 顧 與
      社會回饋

 employee care &
 social feedback

                   05.4 社會回饋與參與

                   05.4.1 茂迪文化藝術基金會

                     茂迪公司於2006年成立「茂迪文化藝術基金會」，由茂迪公司董事長左元淮擔任董事長。以「推廣科普教育」、「參與社區營造」、「促進藝術欣賞」、「
                   推展慈善公益」為四大定位，善盡企業公民的責任。2012年，茂迪文化藝術基金會投入公益活動為8,900,000元，專責以上四大定位的公益活動。




                                         茂迪文化藝術基金會 吳家玲 執行長

                                           茂迪文化藝術基金會長期積極推廣科普教育和參與社區營造，尤其是針對太陽能科普教育，儼然建立了鮮明的太陽能

                                         形象。不但讓大眾知曉茂迪在太陽能產業扮演的重要角色，同時達成善盡企業社會責任的任務。2012年並獲得媒體（聯合晚

                                         報）的肯定和報導。在茂迪的支持下，基金會將持續落實服務社區和社會，努力擴大太陽能綠色力量的影響力，自許成為企業

                                         公民的模範。




                   1 推廣科普教育
                     「太陽能模型車親子挑戰營」，2006年開始舉辦，透過親子動手實
                   作和組裝，認識太陽能發電原理，寓教於樂，是南科年度最重要的活動
                   之一，每年參加人數都超過1000人。在鼓勵發揮創意和響應環保的前提
                   下，同時舉辦「環保創意趣味賽」，參賽者拿到一組太陽能電池和馬達，
                   其餘組裝材料要自己找尋，並限定環保材質，充分展現再利用的環保概
                   念及個人創意。這個活動很熱門，但都保留名額給偏遠地區小學生。民國
                   2012年，邀請台南市玉井鄉層林國小的小學生參與。                       推廣科普教育




          72.

                                                                                 05/ 員 工 照 顧 與
                                                                                     社會回饋

                                                                                       employee care &
                                                                                       social feedback




                                          「茂迪盃太陽能光電應用設計
                                        創意競賽」得獎作品，於國立科學
                                        工藝博物館展出。週六和週日，一
                                        群茂迪志工義務為群眾導覽。認識
                                        茂迪、推廣太陽能、介紹太陽能光
                      「茂迪盃太陽能光電應用設
                                        電的多元應用的設計作品。共39位
                    計創意競賽」得獎作品，2012年7
                                        志工參與，總計值勤237小時，導      2012年12月16日，聯合晚報
                    月至9月，於國立科學工藝博物館
                                        覽次數高達1500次，直接面對面向   文化平台 專欄介紹茂迪文化藝術基
                    展出，參觀人次超過6萬人，有助
                                        7000位以上群眾推廣太陽能。     金會的工作成果，以及推動科普教
                    於推廣太陽能源的科普教育。這些
                    得獎作品引發群眾對於太陽能的好                         育的歷程。該專欄定期介紹各大文

                    奇，看到太陽能應用的許多可能                          化組織，肯定每一個播種的人或團

  「茂迪盃太陽能光電應用設計     性。有的作品貼近民眾生活的應                          體，都有著動人的故事。這一篇報

創意競賽」，2010年開始主辦，每   用設計，例如。「太陽能防走失追                         導詳實說明茂迪推廣太陽能科普教

年都有上千的大學生和研究所學生     蹤系統」、「多功能太陽能安全鎖                         育的用心和影響力，重要活動有持

展現綠能智慧，參與競賽。藉由「     頭」及「太陽能多功能保溫杯墊」                         續舉辦七年的太陽能模型車親子挑

科技生活化，生活科技化」的社教     等，有的結合產業界的設計巧思，                         戰營、連續舉辦四年的「茂迪盃太

理念，鼓勵學生將太陽能源應用於     兼顧經濟發展與環保節能，例如：       茂迪公司偏鄉關懷系列---太陽   陽能光電應用設計創意競賽」。媒

日常生活。參賽作品不但展現突破     「綠能花卉自動照護裝置」、「太     能之旅，邀請台南市偏遠地區小學     體的報導，肯定茂迪在太陽能科普

框架的創意，有的結合產業界的設     陽光電發電系統在漁業養殖的創新     生參觀太陽能展覽和暢遊科工館。     教育上的用心和努力。

計巧思，兼顧經濟發展和環保節能     運用」等，都讓參觀者為之驚艷。     同時，自己動手拼裝太陽能車、欣
水，關心資源汙染問題等，未來如                         賞立體電影，寓教於樂，以實際行
果能商品化，必將潔淨能源的受益                         動關懷偏鄉社區。總計邀請八所學
層面更為擴大。                                 校，約320位小學生參與。




                                                                                 73.

05/ 員 工 照 顧 與
      社會回饋

 employee care &
 social feedback


                   2 參與社區營造
                     「夏至音樂風」活動，2008年開始舉辦，每年邀請
                   近三十個在地的表演團體，演出近三十場團體，參觀人
                   次超過兩萬人。這個活動鼓勵民眾在夏夜走到戶外，前
                   往文化中心、廟埕和古蹟，欣賞藝文表演，響應「夏季
                   關燈，節能減碳」。除了有環保節能的意義，也提供展
                   演的空間給優質的在地表演團體，同時推薦好的藝文團
                   體到南部表演，讓南部人有機會欣賞到優質且精緻的演
                   出，涵養心性。                       提供台南表演團體展演空間                 夏至音樂風提供市民夏日休閒活動




                                                                     「茂迪木笛班」，成立於2009年，是常態性的音樂學
                                                                   習活動，提供南科社區朋友一個免費學習木笛的優質環境。
                                                                   聘請專業的老師指導，每週星期二上課1.5小時，總計2012
                                                                   上課時數約63小時；每期（12堂課為一期）上課人數11-20
                                                                   人。一年舉行四次學習成果發表會，每人都上台表演，驗收
                                                                   學習成果，以及凝聚成員的向心力。木笛班的經營和影響，
                                                                   建立了茂迪推動社區音樂活動的企業文化形象。
                   大家一起吹木笛，其樂無比          茂迪木笛班




                     「茂迪關懷系列講座」，2009年開始舉辦，2012
                   年主題是「啟發科學力，培養孩子不凡的視野」，鼓勵
                   孩子學觀察、重邏輯、會思考、愛地球，共有1200人參
                   與，同時也是教師和公務員的環境教育課程。邀請的演
                   講人孫維新；李家維、嚴宏洋、劉克襄，都是長期投注
                   科普教育推廣的老師，專業內容講得生動活潑，大人小
                   孩都喜歡，適合父母和孩子一起參與，具有親子共學的
                   意義。
                                                 2012 茂迪關懷系列科普講座     孫維新教授主講天文知識


          74.

                                                               05/ 員 工 照 顧 與
                                                                   社會回饋

                                                                     employee care &
                                                                     social feedback


3 促進藝術欣賞                  4 推廣慈善公益
   「黃金海賊王」戲劇表演活動。演          「愛與陽光音樂會」是一場結合藝
出單位為金枝演社，2012年首次在台南       文欣賞和慈善公益的藝術表演活動。特別
演出。該團創立17年，創作常是反映普羅       邀請國際鋼琴名家陳瑞斌，親自指導身
大眾的生活感受，有歌有舞，以「台客美        心障礙的三位鋼琴演奏新秀，並同台演
學」在劇場界開創出獨具一格的魅力。         出。2012年3月23日及24日，假臺南市立
                          文化中心及臺北市中山堂舉行，充滿生命
                          力與強烈感染力的樂音，帶給樂迷和社會
                          大眾不同凡響的音樂感動。台南市賴清德
                          市長、顏純左副市長都親臨現場，給予最
                          大的鼓勵。




                          台南市市長和副市長親臨現場，給予支持




金枝演社的台客美學(上圖)
「黃金海賊王」是金枝演社的經典創作之一(下圖)




                                                   愛與陽光音樂會現場


                                                               75.

05/ 員 工 照 顧 與
      社會回饋

 employee care &
 social feedback


                   05.4.2 園區活動參與                         05.4.3 屏東縣獅子鄉偏遠山區物資募捐

                        2012年3月27日，南部科學工業園區管理局將原台南市善化區     2012年11月，因屏東縣獅子鄉雙流部落【cinakaran】新路部落
                   衛生掩埋場重新整地，並將其中約3.5公頃的範圍規劃為「南科希望       【yunkilu】有生活用品、文具、家電、衣物與書籍之需求，故舉行物資募捐
                   森林」，種下近4000棵台灣五葉松，期望能將荒地變森林，並為南       活動。期待透過書籍與文具等捐贈，讓這群天使般的孩子，對書本變得「愛不
                   科園區帶來每年48公噸的減碳量。茂迪有幸於參與此活動，共栽種        釋手」。讓閱讀帶來的樂趣，像傑克的「魔豆」般，不斷地成長、延伸，為孩
                   約20棵樹苗，希望可以為南科管理局的園區植樹倍增計畫盡一份心        子的未來引出一條充滿驚喜與希望之路。後續共募集20箱物資，並送達屏東縣
                   力。                                    獅子鄉偏遠山區。




                   茂迪公司參與活動人員    楊新興總廠長 (左下圖)
                   (左上圖)         黃棋海部經理 親手種下樹苗 (右上圖)




          76.


06/ 環 境 安 全 衛
    生管理與災
        害預防
  environmental
       & disaster




                    06 /
                    環境安全衛生管理與災害預防
                    06.1   災害防止

                    06.2   安全衛生管理

                    06.3   作業環境檢測




          78.

06/ 環 境 安 全 衛
    生管理與災
    害預防
      environmental
      & disaster




79.

06/ 環 境 安 全 衛
    生管理與災
        害預防
  environmental

                    06.1 災害防止
       & disaster




                    06.1.1 安全文化與責任

                      茂迪了解，安全是製造生產與品質良率的根本基礎，因此積極推動ohsas 18001系統，於2007年順利通過經濟部標準檢驗局(bsmi)的驗證；持續配合政府政
                    策，導入toshms臺灣職業安全衛生管理系統，亦於2009年通過認證。同時茂迪亦於環保認證上努力，於2009年建置溫室氣體盤查機制並通過認證；並於2010年
                    通過產品碳足跡認證。茂迪為臺灣第一家同時具有此五項系統驗證之太陽能電池製造公司。


                      我們以p-d-c-a（plan-do-check-act）之運作方式，有系統地制定環安衛政策、規劃各項管理辦法並落實執行，依循iso14001環境管理系統、ohsas
                    18001職業安全衛生管理系統之持續改善精神，建立健康安全的舒適工作環境。並已完成各廠的管理系統驗證，配合定期稽核，讓所有工作夥伴生命健康獲得保
                    障，亦使茂迪公司之職業環境安全衛生管理系統可以和國際管理系統接軌。




                            iso 14001      ohsas 18001          toshms        iso 14064-1        pas 2050




          80.

                                                                                        06/ 環 境 安 全 衛
                                                                                            生管理與災
                                                                                            害預防
                                                                                              environmental
                                                                                              & disaster
06.1.2 茂迪環安政策                                06.1.3 勞工安全衛生委員會

  茂迪公司依循iso 14001環境管理系統、ohsas 18001職業安全衛生管        茂迪的所有廠區，均設有勞工安全衛生暨環保委員會（簡稱esh委員
理系統建立相關政策與做法：                                會），對勞工安全衛生政策、健康促進計畫與環境保護措施，研擬、協調及
                                             督導統整性的執行辦法。各廠廠長 (工作場所負責人) 擔任主任委員，並由各
• 符合法規要求，提升產品效能                              單位遴選勞工代表、安全衛生管理人員、各部門主管、醫護人員擔任委員，
確實遵守相關法令規章，提高產品品質及效率，於節能及潔淨能源上，能             討論職業安全衛生管理的執行狀況，追蹤應改善事項，以及研議勞工代表或
有更好的成果。                                      同仁提出之意見。


• 降低危害風險，持續循環改善                                   各項會議決議與追蹤事項，將經由各單位委員之宣導與公告，讓每位同
建立環安預防機制，減少災害發生的風險，落實執行環安目標，使環安績             仁均能明瞭與遵守，共同訂定建構安全、健康的友善職場。
效逐年提升。
                                                  2012年4月起，為能夠廣泛聽取同仁在勞工安全衛生方面的反映意見，
• 致力環保減廢，改進生產安全                              茂迪將開會方式加以變革：
以節能為最高目標，實施廢棄物減量及預防生產活動的潛在污染，加強宣
                                             1.   每年開會次數由2011年的每年4次，增加為每年42次。
導環安意識，以落實於日常的生產活動中。
                                             2.   參與勞工代表總人數由2011年的13人，增加為36人。
                                             3.   2012年平均每次與會人數為25人，勞工代表比例為35%。




                   工安部 黃棋海 部經理

                      企業社會責任是企業持續發展的重要基礎，企業在創造利潤、對股東利益負責的同時，還要承擔對員工、社會和環境的社會責

                   任，包括遵守商業道德、生產安全、環境保護、職業健康、保護勞動者的合法權益、節約資源等。工安環保一直是茂迪堅持永續經營的

                   重要磐石，環安相關措施和注意事項更是日常工作的最高指標。在公司各單位的合作下，茂迪於2012年完成第一份企業社會責任報告

                   書，2013年更進一步通過bsi查證獲得gri最高等級(a+)之認證。我們的步伐穩健且方向正確，成功必定是屬於能堅持到最後的我們，感

                   謝大家的努力，大家一起加油！




                                                                                        81.

06/ 環 境 安 全 衛
    生管理與災
        害預防
  environmental
       & disaster




                    勞工安全衛生
                    暨環保委員會
                    組織圖




          82.

                                                                                                        06/ 環 境 安 全 衛
                                                                                                            生管理與災
                                                                                                            害預防
                                                                                                              environmental
                                                                                                              & disaster
06.1.4 營運持續管理系統(bcm)

   為確保企業在面臨重大危害或災害之急難狀況下，仍然能持續運作，將衝擊降至最低，儘速恢復至正常狀態；茂迪公司自2010開始推動營運持續管理系統
bcms建置計畫，計畫啟始至今，透過營運策略規劃、營運持續風險評估(risk assessment, ra)、營運衝擊分析(business impact analysis, bia)、復原策略
選用(strategy selection, ss)、開始發展營運持續計畫(business continuity plan, bcp)及應變演練，以iso22301為基準之pdca管理架構，將天然災害
和管理缺失所造成的「企業營運中斷」損失，降低到可接受的範圍。預期可提升企業之復原能力，維持營運持續，降低總體營運風險。




   初步鑑別出之主要潛在風            潛在風險
險，都將視營運衝擊程度，配
                          製造      生產設備故障...                      人資     重要員工流失、技術資源流失...
合策略選用，將列入下階段工
作計畫，以發展建置合適的因             採購      原物料供應中斷...                     品保     品管作業中斷、品質異常...

應程序或營運持續計畫(bcp)           廠務      水電中斷...                        商務     訂單流失...

。並期望依此能達到企業營運             資訊      伺服器中斷...、機密資料外洩...           生企/營企    生產中斷、管理作業中斷...
持續，增加市場佔有率與競爭
                          工安      火災、地震、颱風、洪水、重大職業災害...          法務     專利權、履約責任、產品責任、高階主管責任...
力 ，及永續經營之目的。
                          財務      匯率、庫存、市場流失、商譽...


                                                                                                        83.

06/ 環 境 安 全 衛
    生管理與災
        害預防
  environmental
       & disaster



                      計畫組織成員包含資訊、製造、採購、   資材、廠務、工安單位等11個單位。風險評估以「營運」、「危害」、「財務」及「策略」四大類風險著手推動，分
                    別鑑別出各種潛在風險。




          84.

                                                                           06/ 環 境 安 全 衛
                                                                               生管理與災
                                                                               害預防
                                                                                 environmental
                                                                                 & disaster
06.1.5 緊急應變

  為了提升員工對危急事件的緊急應變能力，茂迪在2007年成立緊急應變中心，第一時間處理廠內危機，降低危機造成的傷害與後續衝擊。緊急應變中心內設
置各類器材（如：氣體和化學品洩漏偵測系統、消防警報系統、監控系統等），在意外事故發生的第一時間內讓相關人員獲知情形，並立即採取應對的行動。


  各廠區定期舉辦主題式緊急應變演練，要求長期駐廠廠商和公司員工一起參與，提升雙方人員處理危機的默契，迅速地控制災害。茂迪也配合外部消防隊參
舉辦不定期的大型聯合演練，增加員工危機應變的意識。




下圖為公司緊急應變演練辦理情況：




啟動應變機制        應變小組著裝         進入災區前檢查、登記     災區搶救           管制人員回報狀況




檢討與修正         火災搶救           配合外部支援擴大演練     指揮權轉移          高樓救援




                                                                           85.

06/ 環 境 安 全 衛
    生管理與災
        害預防
  environmental
       & disaster
                    06.1.6 工安日與員工安全教育訓練

                      茂迪每年都舉辦工安日系列活動，活動形式包含不定期辦理小朋友繪畫比賽、緊急應變及消防競賽、安全及健康相關的講座，促進親子親密關係，提醒同仁
                    注意工作場所的安全，熟悉初期緊急應變的技巧。更重要的，是要時時刻刻關心自己的身體狀況，擁有安全、健康，才能擁抱美好人生。活動內容說明如下：


                    繪畫比賽：
                      邀請同仁的小朋友參加指定主題的繪畫比賽，藉由小朋友的創造力，繪出許多色彩多元且內容豐富得作品。之後將作品展示在廠內，由同仁投票選出最令人
                    喜愛的三個作品，並給予繪圖者獎勵。


                    消防競賽：
                      藉由員工的團隊合作，迅速和確實完成各個消防競賽項目，除增加員工的消防經驗，更獲得獎勵與殊榮。




                                                                       員工安全教育訓練：滅火器操作


                                            消防競賽-滅火


                    消防競賽-搶救




          86.

                                                                                06/ 環 境 安 全 衛
                                                                                    生管理與災
                                                                                    害預防
                                                                                      environmental
                                                                                      & disaster
員工安全教育訓練：
  茂迪每半年舉辦消防訓練，教育所有員工消防知識，使其具備基本滅火能力，降低因火災產生的危害。訓練內容涵蓋手動報警機之使用、緩降機之使用、濃
煙逃生體驗、滅火訓練等。2012年度合計到訓人數為5928人次。




     編號           1            2               3          4               5



                         ert緊急應變小組認證教   颱風季前舉辦防颱沙包                 工安日員工消防安全教
     項目      廠級應變及疏散演練                               急救組救護人員教育訓練
                         育訓練            堆疊訓練                       育訓練




      2010       530           47              0         323             1126


 歷
 年
 受
      2011       928           123             86        1022            1367
 訓
 人
 數


      2012       2658          563             50        941             1086




 2012 年
 執行照片




                                                                                87.

06/ 環 境 安 全 衛
    生管理與災
        害預防
  environmental
       & disaster
                    06.1.7 安全巡檢                                              06.1.8 無災害工時

                      為確保廠內各項作業、設施完善，環安單位及現場主管每日均會進行廠區安全巡檢作                    茂迪於2008年起，參加行政院勞工委員會辦理的無災
                    業，藉以發現廠區內任何可能的危害，研擬適當的應對方案，達到事前預防的效果。2012年               害工時申報，並將累計工時之看板放置在廠區明顯易見處，
                    5月起，茂迪於部分廠區，增加緊急應變中心人力，除了提升緊急應變能量與資源，更於平                 更能讓同仁無時無刻提醒自已，作業安全的重要性，也讓主
                    日執行例行巡視，落實走動管理，使工安人員的廠區6s巡檢頻率，由2011年的平均每月92.2            管、同仁有榮譽感、參與感，推動廠區自主要求的安全風
                    次，提升為140.3次。                                             氣。2011年5月，茂迪達到第一次的累計超過300萬小時，
                                                                             獲得勞工委員會頒證鼓勵；2012年6月，將四個廠區分別計
                      廠區主管對工安事務的支持程度，也有大幅度的提升，最明顯的改變，就是廠級主管                  算，使各廠間產生良性競爭，相互激勵，希望能夠激盪出更
                    巡檢制度落實，巡檢頻率由2011年的平均每月3次，提升為近14次。對承攬商夥伴的作業巡              完善的安全制度與文化，未來也將持續努力，維持工作場所
                    查，除了前述的承攬商安全人員及茂迪承辦工程師的巡視外，工安人員訂定至少80%的查核                安全，以工廠零災害為目標。
                    比例。


                      對於高風險作業，例如局限空間、氣體/化學管路閥件拆裝、起重吊掛、重物搬運等，
                    在作業時不但有承辦工程師全程督導，工安人員更將隨機進行作業安全觀察。2012年，工廠
                    產能配置趨於穩定，設備管線變動減少，高風險工程項目頻率降低，工安人員平均每個月仍
                    執行5次以上之作業安全觀察，以期發現潛在危害，及早改善。



                    茂迪執行各項安全巡檢成效

                                                                             2012年各廠區無災害工時目標及最高累積時數
                       執行項目           執行內容      單位     2010   2011   2012
                                                                                    無災害         2012年最高
                                                                               廠別
                                   工安課廠區6s巡檢    人次/月   92.1   92.2   140.3          工時目標 (小時)   累積時數 (小時)

                      廠區巡檢管理       廠級主管巡檢       次/月     2      3     13.7    茂迪一廠      144萬         74萬

                                   高風險作業安全觀察    次/月     8      16     5.6    茂迪二廠      240萬        111萬

                                   廠商施工安全查核比例   %/日    50%    80%    80%     茂迪五廠      180萬        104萬
                       承攬商管理
                                   高風險作業安全監督    分鐘/次   5-10   全程     全程      茂迪六廠         96萬       65萬



          88.

                                                                                                   06/ 環 境 安 全 衛
                                                                                                       生管理與災
                                                                                                       害預防
                                                                                                         environmental
                                                                                                         & disaster
06.1.9 職災統計與分析

   2012年，茂迪南科園區分公司職業災害（不含交通意外）統計結果，工傷率ir為0.395，職業病比率odr為0，誤工率ldr為2.728，缺勤率ar為17.515
。2012年共計發生10人次的廠內公傷，造成總誤工天數76天，經分析，主要且較嚴重的傷害類型為衝撞、物體飛落、墜落滾落及被夾被捲；主要的傷害媒介物，
則為機械設備及危險物與有害物。




   為與國際接軌，茂迪公司職業災害統計分析資料，係依「國際勞工組織」定義
                                                    項目與指標       2010        2011        2012
的工傷率 ir 、職業病比率 odr 、誤工率 ldr與缺勤率 ar。如下所示：
                                               工傷總數 (人次數)         8           2           10

                                               職業病總數 (人次數)        0           0           0
工傷率 ir = (工傷總數×2×10 5 ) ÷ 總工作小時數
                                               誤工總天數 (天)          46          21          76
職業病比率 odr = (職業病總數×2×10 5 ) ÷ 總工作小時數
                                               報告期內總缺勤天數 (天)      --          --          61
誤工率 ldr = (誤工總天數×2×10 5 ) ÷ 總工作小時數
                                               總工作小時數 (小時)     4,497,417   5,793,860   5,572,502
缺勤率 ar = (報告期內總缺勤天數×2×10 5 ) ÷ 報告期內總工作天數
                                               報告期內總工作天數 (天)   562,177     724,233     696,563

                                               工傷率 ir           0.356       0.069       0.359

   其數值與勞委會所公佈重要職業災害統計指標，如選擇失能傷害頻               職業病比率 odr          0           0           0
率（工作場所每一百萬工時平均失能傷害件數）及失能傷害嚴重率（工
                                               誤工率 ldr          2.046       0.725       2.728
作場所每一百萬工時平均損失工作日數）約相差五倍。2012年將各廠之
數值彙整後呈現，預計未來將會細分為各廠，更符合申報現況。                   缺勤率 ar             --          --        17.515




                                                                                                   89.

06/ 環 境 安 全 衛
    生管理與災
        害預防
  environmental
       & disaster
                      為降低職業災害的發生，工安人員與事發單位相關人將進行事故調查，分析事故原因，並提出改善對策。若廠內發生職業災害，將使無災害工時累計時數累
                    積中斷，公司會依循職業災害管理流程，對災害進行分析，找出真正發生原因，擬定改善措施，並同步水平展開至性質相同的部分及廠區，落實執行，期使能夠記
                    取教訓，杜絕危害因子。


                      2012年2月21日，作業人員於機台內調整復機時，印台不明原因轉動而劃傷人員左耳背之案例，經過檢討分析，提出下列說明：




                               項目                                       內容說明


                                    直接原因     人員進入設備內部檢修時，設備突然啟動，造成人員閃避不及遭劃傷。


                                    間接原因     人員進入設備維修時，未確實通知其他同事，導致設備遭人員誤操作；以及安全連鎖裝置未發揮其應有之功能。
                      原因分析

                                             人員對於掛牌、標示的認知不足，相關訓練未落實；安全連鎖裝置 (interlock) 的管理及檢修制度仍有缺失，需要加
                                    基本原因
                                             以改進。


                                             1. 檢修並測試安全連鎖裝置，列為例行保養項目，工安部門不定期查核，確保裝置功能正常。

                                             2. 修訂檢修作業流程，禁止使用旁路或繞過安全連鎖裝置使其無效化 (bypass)。

                      矯正預防措施                 3. 辦理作業人員的教育訓練宣導課程，使相關人員了解流程的變更。

                                             4. 設備外加設警告標示，提醒作業人員遵守安全規定。

                                             5. 各廠區進行案例宣導，檢討類似的作業型態是否具有相同之風險，若有，則立即加以改正。




                                    作業情況示意           人員受傷狀況              設備張貼標示(左圖)、作業程
                                                                         序修正及宣導



          90.

                                                                                   06/ 環 境 安 全 衛
                                                                                       生管理與災
                                                                                       害預防
                                                                                         environmental
                                                                                         & disaster
06.1.10 其他安全改善專案

一、製程設備安全評估
  為落實採購安全，製程設備於採購議價前，即應將安全規範提
供給設備商評估，任何違反安全原則的事項，應立即提出改善措施
或替代方案，降低風險到可接受的程度，除避免日後不必要的二次
施工成本，藉此也可了解入廠設備的安全性能與殘餘風險。




 樓板荷重評估         消防防護


                           製程設備
                           規範評估

                    搬運吊掛            裝機安全檢查-電子元件檢測        樓板荷重評估
 裝機安全檢查
                    安全評估




二、機台耐震固定
  茂迪所在的南科園區，位處臺灣西部地震帶，為鬆軟沉積地層，而廠區距離最近的活動斷層-新化斷層-約8公里，若有地震發
生，可能對人員安全造成風險。設備的耐震固定，可強化設備與管路的抗震能力，避免滑動、傾倒、錯位、斷裂。


  為使耐震工程經費的利用，達到最高的效益，茂迪將廠內製程設備依下列基準，分為高、中、低風險等級：
  a. 使用危害性製程物質 (hpm)
  b. 設備位於高樓層
  c. 設備高寬比大 (細長型)
  d. 設備為製程瓶頸，或維修耗時，或備料不易


  從2010年起，逐年編列預算，優先執行高、中風險製程設備的耐震固定，截至2012年12月，茂迪總計已完成87座高風險設     設備耐震固定-長晶設備(上)
備，以及95座中風險設備的固定工程，希望能在地震發生時發揮功能，不使設備因震動搖晃衍生其他危害(例如：地震伴隨的火         設備耐震固定-網印設備(下)

災、危害性氣體、化學物質洩漏等)，讓人員有更充裕的時間疏散避難，進而保障作業人員的安全。

                                                                                   91.

06/ 環 境 安 全 衛
    生管理與災
        害預防
  environmental

                    06.2 安全衛生管理
       & disaster




                         因茂迪光電事業部的快速成長，安全衛生管理也伴隨著必須持續進步與持續改善的理念，作為企業永續發展的基礎。茂迪的安全衛生文化，並非一蹴可及，
                    而是必須利用現有系統、且持續不斷的管理方法達成，歸納幾個安全衛生管理重點：


                    一、承攬商管理
                         承攬商人員於廠內所占人數比例極少，但其入廠施工、維修、保養作業，有可能因為對於現場環境的不熟悉與廠內規定的不了解，而引起重大職業災害發
                    生，所以茂迪於承攬商管理上也是不遺餘力；建立系統化承攬商入廠管理流程，加強承攬商危害告知，建立稽核制度及承攬商績效管理指標，遴選績優承攬商入
                    廠。


                         當承攬商與茂迪完成承攬合約後，須接受「茂迪承攬商安全衛生環保管理辦法」之規範內容，加入承攬商協議組織，並依勞工安全衛生法規定之童工、女工
                    作業限制，以規範承攬商施工人員應依性別與年齡作為工作調整之依據。


                         茂迪各廠工作場所負責人定期與承攬商召開協議組織會議，持續研議與檢討各項規定與流程改善。



                    承攬商入廠流程                                     2012承攬商入廠危害告知每月人數




          92.

                                                                                                           06/ 環 境 安 全 衛
                                                                                                               生管理與災
                                                                                                               害預防
                                                                                                                 environmental
二、廠內安全衛生溝通協調                                                                                                     & disaster

 為落實廠內安全衛生工作之執行，茂迪建立了各層級的定期會議，藉由會議的進行，達到安全衛生管理的良好溝通，推動各項制度與活動，包含：
 •    各部門工安部協調機制建立與推動
      不定期召開會議，由各單位工安窗口代表參加，會議目的：
       1. 促使各單位自主管理6s。
       2. 提升各單位、個人之安全、衛生、環保觀念。
       3. 建立各單位與工安部之良好溝通管道與機制。
       4. 建置各單位環安衛績效指標成績。

 •    廠內(環保)安全衛生教育訓練
      為了強化廠內同仁安全衛生觀念，每年辦理多項相關安衛訓練，包含各階層人員分別依不同工作屬性與安全衛生責任進行訓練，並且設計評量方法，如考
      試、實作，以達到有效訓練成效。




課程類別            新人訓練                 承商危害告知                            工安專業訓練

        一般安全衛          危害物質通     承攬商入廠危害告     承攬商管理流程   廠內65自主稽核   沙包堆疊教育     ert震後再進   紅外線熱影像檢   緊急應變流程
課程內容
         生訓練            識訓練           知及規定    及茂迪監工訓練   及安全宣導訓練      訓練        入評估        測訓練     及指揮系統

 時數       3小時           3小時            1小時      15小時      2小時        1小時       1.5小時      4小時      3小時


 對象             新進員工                  承攬商                                  茂迪員工

上課人數             503                   799       42       231         63          57      16        198




                              新人訓練            承攬商危害告知           緊急應變流程及指揮系統


                                                                                                           93.

06/ 環 境 安 全 衛
    生管理與災
        害預防
  environmental

                    06.3 作業環境檢測
       & disaster




                      茂迪每半年會針對所有廠區進行作業環境測定，檢測作業則委託合格檢測機構執行，以求檢測結果之有效性。作業環境測定前，工安單位皆事先與檢測人
                    員共同評估與規劃該次作業環境測定之採樣策略與計畫。採樣類型包含環境採樣與個人採樣。檢測項目包含物理性、化學性因子；物理性因子如噪音、照明、風
                    速；化學性因子則包括氫氟酸、鹽酸、硝酸、硫酸、氫氧化鉀、氫氧化鈉……等。


                      2012年作業環境測定結果如下表，針對異常項目均已尋求有效之行政管理或硬體改善方案，期許員工能在安全的工作環境下進行工作。




                                                             作業環境測定報告由工安單位統一歸檔留存，作為後續勞工特殊健檢之
                       分類     2012上半年異常項目   2012下半年異常項目
                                                           依據及各單位主管派工之參考，以預防廠內職業疾病之發生。


                               異丙醇:3.4%
                      化學性因子                 -
                               粉塵: 3.7%



                               區域噪音：2.4%    區域噪音：9.0%

                      物理性因子    噪音劑量：9.1%    噪音劑量：5.6%

                               照度：2.1%      照度：0.7%




          94.

                                                06/ 環 境 安 全 衛
                                                    生管理與災
                                                    害預防
                                                      environmental
                                                      & disaster




  分類     檢測異常項目   改善方案                   改善狀況


                   1.分裝ipa及清潔網版應於抽氣櫃執行

          異丙醇      2.抽氣櫃抽氣效能確認與改善         完成

                   3.提供呼吸防護用具供同仁使用



                   1.張貼禁止飲食/吸菸標示

                   2.每日應清掃一次以上

           粉塵      3.局部排氣裝置或整體換氣裝置有效運轉    完成
2012上半
                   4.提供呼吸防護用具供同仁使用
年作業環境
                   5.粉塵作業區人員進出管制
測定

                   1.提供耳塞/耳罩供同仁使用

           噪音      2.張貼噪音危害標示             完成

                   3.噪音作業區人員進出管制




           照度      1.更換燈管                 完成



                   1.提供耳塞/耳罩供同仁使用
           噪音
                   2.張貼噪音危害標示             完成
2012下半
                   3.噪音作業區人員進出管制
年作業環境

測定
           照度      1.增設照明                 完成




                                                95.

07/ 污 染 防 治 與
      環境保護

   prevention &
     protection




                  07 /
                  污染防治與環境保護
                  07.1   污染防治現況

                  07.2   綠色產品

                  07.3   綠建築與水資源再利用




        96.

07/ 污 染 防 治 與
    環境保護

      prevention &
      protection




97.

07/ 污 染 防 治 與
      環境保護

   prevention &
     protection

                  07.1 污染防治現況

                    本公司堅持合法經營，針對各項環保標準進行符合性評
                  估，若發現有法規風險則立即採取預防性改善措施；廢棄物管
                  理方面，將傳統的清理與處置轉化為有效管理資源的觀念，眾
                  多部門都將之落實於日常運作中，創新做法也一直受到鼓勵。
                  藉由完整的管理與確實之操作維護，本公司在2012年，無洩
                  漏的狀況發生，且無違反環境法條規定的事件。並成功地逐年
                  提升廢棄物回收率，降低最終焚燒與掩埋率，亦藉由廢棄物回
                  收增加實際收入，減少了廢棄物處理成本，廢棄物回收率已達
                  85.40%以上，少數廢棄物(如生活垃圾)則送至管理局進行焚化
                  處理後掩埋，比例約為14.58%，並無廢棄物直接進行入掩埋
                  場掩埋。而在空污與水污的污染防治上，皆符合環保署所規定
                  之排放標準。                              100%符合法令要求          永續經營            廢棄物資源化/最大效益




                        環保相關法規        環保相關法令         國際標準驗證及              廢棄物資源化               廢棄物資源化
                        申報作業          許可申請           企業社會責任               及再利用拓展               及成本分析


                        1. 空氣污染相關申報   1. 空氣污染相關許可    1. iso 14000環境管理系統   1. 廢棄物文件/系統稽核        1. paste回收銀統計

                        2. 水污染防治申報    2. 水污染防治許可     2. iso 14064溫室氣體盤查   2. 清/處理廠商現場稽核及       2. 原物料統計

                        3. 廢棄物相關申報    3. 廢棄物清理計畫書      管理系統                新廠商現勘               3. 廢棄物收支及產能統計

                        4. 毒化物操作量申報   4. 毒化物使用許可     3. pas 2050產品碳足跡驗證   3. 清/處理途徑評估及拓展       4. 切削油泥質量平衡

                        5. 土壤地下水申報    5. 專責人員核備      4. csr企業社會責任報告書      4. 再利用案申請及控管         5. 檢測資料統計分析

                        6. 能源申報       6. 符合環保法令核備函




        98.

                                                                                                                07/ 污 染 防 治 與
                                                                                                                    環境保護

                                                                                                                      prevention &
                                                                                                                      protection


  南部科學園區科管理局於91年起委託生態保育團體「社團法人台南市野鳥協會」執行調查工作，分析與建立園區生物的族群數量變化資料，特別是紀錄保育
鳥類現況。綜合長期監測結果顯示，台南園區生物多樣性指數已呈現穩定。因茂迪落在南部科學園區，故合理判斷，茂迪對南科園區生態並無顯著之衝擊。



                   2012年物料投入與排放產出資訊圖




                   投   原物料                           能源                                水資源
                   入
                        矽晶原料        762.49 公噸        電力         157372.9247 千度          自來水      832,837 立方公尺
                        太陽能矽晶片    2658.271 mw        柴油            13085.1 公升           雨水         25.1 立方公尺
                        切削液        972.427 公噸        汽油               5118 公升
                        碳化矽         926.84 公噸        生質柴油             247 公升




                   產   溫室氣體排放量                            廢水排放量

                   出    直接排放量      594.760 公噸co2e         廢水量                    722,865 立方公尺
                        間接排放量    83,722.397 公噸co2e        生化需氧量                   32.96 公噸
                                                          懸浮固體物                  108.94 公噸
                       空氣污染物排放量
                                                          廢棄物產出量
                        粒狀污染物        0.016   公噸
                        氮氧化物        10.498   公噸           一般事業廢棄物                 9669.28   公噸
                        硫氧化物         0.086   公噸           有害特性認定廢棄物               4954.65   公噸
                        揮發性有機物      34.706   公噸           公告應回收或再利用廢棄物             1303.3   公噸




                       產出

                       太陽能電池      2582.973 mw
                       太陽能矽晶片       445.63 mw
茂迪廠區周圍環境


                                                                                                                99.

07/ 污 染 防 治 與
      環境保護

   prevention &
     protection
                  07.1.1 空污污染防制

                    本公司之空氣污染防制策略是先藉由製程合理化減少污染物進入廢氣之中，其次是用高效能設備處理廢排氣中的污染物，排入大氣的污染物含量必須少於或
                  符合政府的規定。


                    太陽能廠廢氣依據其特性大致上區分為鹼性排氣、酸性排氣、揮發性有機物排氣、粒狀物排氣等四種，至於一般機台散熱排氣並不會造成空氣污染。空氣污
                  染防制設備依據處理污染物的種類特性而有所不同。茂迪針對含有無機酸鹼成分與具有少量有機成分之廢氣，送至中央廢氣洗滌塔進行水洗處理；針對具有大量有
                  機成分之則送至揮發性有機廢氣沸石濃縮轉輪設備進行吸附燃燒後，再排入大氣。沸石濃縮轉輪設備之處理效率達98%，優於法規要求之90%。粒狀物則利用袋式
                  集塵器捕捉後，廢氣再排入大氣中。2012年各項空氣污染物排放濃度皆遠低於環保署所規定之排放標準。



                  茂迪各廠空污檢測結果



                       項目    法規標準   單位      各廠檢測結果       法規符合度


                  氫氟酸         0.6   kg/hr    <0.000782    符合

                  硫酸          0.1   kg/hr    <0.00235     符合

                  鹽酸          0.6   kg/hr    <0.000623    符合

                  硝酸          0.6   kg/hr     <0.0067     符合

                  揮發性有機物      0.6   kg/hr      <0.53      符合

                  氮氧化物        250   ppm        <49        符合

                  磷酸          0.6   kg/hr    <0.000492    符合




                                                                 空污防治設備




       100.

                                                                                 07/ 污 染 防 治 與
                                                                                     環境保護

                                                                                        prevention &
                                                                                        protection




  本公司空氣污染防制設備之處理能力均可符合臺灣「半導體製造業空氣污染物管制及排放標準」及「固定污染源空氣污染物排放標準」之相關規定。各廠
空氣污染防制設備運轉十分穩定，每年也會委由合法檢測機構，針對揮發性有機物排放濃度進行一次排放濃度檢測，各廠排放量皆可符合環保署所規定之排放標
準。並於每季進行固定空氣污染物排放量申報，2012年各種污染物之年排放量如下表，排放量與固定空氣污染源管理資訊系統內申報結果一致。



  空氣污染物中，含有無機酸、揮發性有機物、氮氧化物、磷酸…等，若在空污
                                              2012年空氣污染物排放量
防制設備故障狀況下異常排放，會直接影響廠區周遭之空氣，甚至危害周遭居民之
身體健康，特別是造成呼吸道系統的疾病。為避免此情形發生，茂迪各廠空污防制
                                                        項目     單位      年排放量
設備均設置有包含緊急電源在內的妥善備援系統，以確保萬一運轉中發生部分設備
故障時，仍可由備援系統自動代之，降低污染物異常排放的機率。所有設備的運轉
                                                粒狀污染物          公噸       0.016
狀況皆納入中央監控，由每日24小時輪值之人員嚴密監視。所有操作條件的變化均
                                                揮發性有機物(vocs)   公噸      34.706
在連續監視範圍中，若偏移超越預設之限定值，就會即時送出警訊。
                                                氮氧化物(nox)      公噸      10.498
  雖氮氧化物之排放濃度(小於49 ppm)遠低於法規標準(250 ppm)，但因氮氧
                                                硫氧化物(sox)      公噸       0.086
化物於低溫狀況下，在排放濃度大於20 ppm就會產生黃煙。為顧及民眾觀感，於
2011年斥資1200萬設置氮氧化物觸媒去除系統，並於2012年開始運作，目前系統
運轉去除率約75%(目標去除率：90%以上)，將持續追蹤觀察排放氮氧化物濃度與設
備去除效率，降低民眾觀感上的疑慮。




                                                                    氮氧化物觸媒去除系統


                                                                                 101.

07/ 污 染 防 治 與
      環境保護

   prevention &
     protection
                  07.1.2 水污染防治

                    茂迪根據不同廢水的特性，藉由高效能設備進行水回收與水中污染物處理，其排放水質必須優於或符合政府規定。所有廢水均做嚴格的分類管理，經由分流
                  管路收集至各類廢水的處理設施，廢水處理至符合科學工業園區管理局規定之納管標準後，排放至南部科學工業園區污水處理廠做更進一步的處理，而南部科學工
                  業園區位於鹽水溪中游流域，穿越園區的排水路包括大洲排水路與安順寮排水路，廢水經處理水質均符合放流水標準後，排入河川最終流向海洋。公司每半年自行
                  委託合法檢測機構檢測廢水水質，確保廠區生產活動不致對環境造成影響，檢測結果均符合園區水質標準。


                                           茂迪2012年水質檢測結果



                                              項目     水溫(oc)       ph       ss(mg/l)      cod(mg/l)     bod(mg/l)    f(mg/l)


                                             法規標準       35        5-10         250           450           250         15

                                             檢測結果    26.0~30.3   7.5~8.3     22.8~45.6    47.5~150.7      5.5~7.4   0.87~3.52

                                             符合度       符合         符合           符合            符合            符合         符合
                              茂迪廠區廢水處理設備




                    廢水中具有強酸、強鹼、高濃度生物需氧量與大量懸浮微粒，若因廢水處理設備故障
                  造成異常排放，雖排放至園區污水處理廠處理，但仍會造成園區污水處理廠負擔，甚至影
                  響到鄰近河川，如鹽水溪與南科內之排放渠道。因此為了避免設備故障造成的異常排放，
                  各廠廢水處理設備皆設置有包含緊急電源在內的妥善備援系統，以確保萬一運轉中發生部
                  分設備故障時，仍可由備援系統自動代之，降低污染物異常排放的機率。所有設備的運轉
                  狀況，皆納入中央監控，由每日24小時輪值之人員嚴密監控。所有操作條件的變化均在連                    每日24小時輪值之廠務人員嚴密監控各項數值

                  續監視範圍中，若偏移或超越預設之限定值，就會即時送出警訊並暫停出水，直至異常狀
                  況排除才予以恢復。


                    廢水處理設備的排放口均設有水質（酸鹼值、懸浮固體物、氟離子濃度）與水量的
                  連續監測設施，監測及紀錄水質與水量的變化，在發生異常狀況時進行適當的應變處置。
                  並依據「水污染防治措施及檢測申報管理辦法」進行半年申報。2012年總廢水排放量為
                  722,865立方公尺；廢水懸浮固體物為32.96公噸；廢水化學需氧量為108.94公噸。               管理局空污防制設備、廢水處理設備與廢棄物儲區等現況查勘



       102.

                                                                                     07/ 污 染 防 治 與
                                                                                         環境保護

                                                                                            prevention &
                                                                                            protection
07.1.3 廢棄物減量與資源再利用

  在原物料使用與廢棄物減量再利用上，      茂迪2010年至2012年廢棄物回收率
2012年持續推動廢棄物減量及回收再利用，
廢棄物回收率達85.40%，且無廢棄物直接進
入掩埋場掩埋。另本公司並無屬於巴賽爾協
定附錄之一、二、三與八則條文視為具危險
性的廢棄物。茂迪使用合法之廢棄物清除廠
商，2012年並未發生因廢棄物清運洩漏或傾
倒而造成的重大環境衝擊。




                                                                   安衛課 顏嗣璁 工程課長

                                                                     環境永續與綠色生產一直是

                                                                   茂迪的宗旨，多年來我們大力推動

                                                                   廢棄物資源化與國際環保認證，拓
茂迪2012年各廠之廢棄物回收再利用率       茂迪2012年各廠之廢棄物產出量統計
                                                                   展事業廢棄物的再利用途徑，並針

                                                                   對工廠與產品進行碳盤查，藉此檢
                                廢棄物種類          重量(公噸)     比例(%)
                                                                   視與改善生產製造過程對環境之影

                              (d類)一般事業廢棄物      9669.28    60.71    響，不僅廢棄物減量與資源化的成

                                                                   效顯著，多項廢棄物再利用專案、
                             (c類)有害特性認定廢棄物*    4954.65    31.11
                                                                   所有生產工廠的溫室氣體盤查、太
                           (r類)公告應回收或再利用廢棄物    1303.30     8.18
                                                                   陽能電池與逆變器之產品碳足跡、

                                廢棄物總量          15927.23   100.00   企業社會責任報告等皆為國內甚至

                                                                   全球同業間第一，這不僅是對我們
                          *(c類)有害特性認定廢棄物，如高濃度氫氟酸，以個案再利用的方式回
                          收再利用，佔c類廢棄物的大宗                           的肯定，也證明太陽能是對環境友

                                                                   善的潔淨綠色能源產業。




                                                                                     103.

廢棄物資源再利用管理
                                                                            1. 建立back-up機制，目前有3家配合
                        1. 廢油泥資源化比例約61.47%。
                                                                               廠商。
  為達到廢棄物資源再利用的目         2. 全台第一家太陽能業者廢切削油個
                                                                            2. 國內近期多家廠商因非法棄置而歇
的，2012年推動多個環保專案來推動廢        案再利(明炫)。
                                                                               業，造成污泥清運困難，但茂迪無面
化學品的回收再利用。              3. 目前有兩件廢泥再利用案申請中，
                                                                               臨此情況。
                           若成功可降低清運費用且提供資源
                           化比例。
2012年於廢棄棄物資源再利用的成效如
下所示：
一、高濃度氫氟酸廢液：為致力於減                                          廢水污泥
  少廢水處理所產生之氟化鈣污泥，
  氟化鈣污泥之減量包含機台端管線
  分離收集較高濃度氫氟酸進行再利
                                          slurry廢油泥
  用，係將氫氟酸用來製作工業螢石
  與氫矽酸鈉當作煉鋼助熔劑，為台
  灣第一家太陽能業者將高濃度氫氟
                                                      paste回收佔廢棄物
                                                      收入99%以上
  酸廢液回收再利用之案例。2012年
                                                                               氫氟酸廢液
  共簽訂三間再利用廠商，總計清運                                     1. 產線paste回收紀錄控管、強化
                                                       管理制度。
  4493.26公噸高濃度氫氟酸。
                                                      2. 含銀廢棄物管制流程改善，使每
                                                       月增加207.9萬之效益(以cell
二、太陽能研磨廢油泥(slurry)：茂迪                                  line每月80mw計算)。
  為台灣第一家太陽能業者將廢研磨
                                              其他
  油泥回收再利用之廠商。主要將使
  用過之研磨液重新再利用，除降低
  廢棄物的處理成本外，更將研磨液           1. pa廢液
  重複回收使用或再造為再生油品，           2. 廢坩鍋                                                    1. 100%廢液資源化。
  減少自然資源之耗損，達到對環境           3. 生活垃圾、水肥等                                               2. 全台第一家太陽能業者個案
  保護實質上的貢獻。2012年共清運         建立back-up廠商機制，                                               再利用(雙慶)。

  5167.825公噸廢研磨油泥。          尋找有效益廠商                                                   3. 目前共有3家再利用廠商配
                                                                                         合。足以確保茂迪廢液之穩
                                                                                         定清運。
綜合上述已開始推動的多項專案，期望
2013年有更顯著的成果。


 104.

                                                                                           07/ 污 染 防 治 與
                                                                                               環境保護

                                                                                                  prevention &
                                                                                                  protection

07.2 綠色產品

  綠色產品是指對環境友善的產         2016
                               訂定溫室氣體減量方案及目標
品。茂迪以符合環保法規和環境友         2014   透 過 溫 室 氣 體 減 量 ，使 茂 迪 生 產 對 環 境 更 友 善
善策略的綠色製程生產產品。 茂迪
從2009年開始和學術單位合作評估
產品碳足跡，分析生產過程對環境衝
                        2013   企業社會責任報告書符合aa1000之中度認證及
擊，並參考分析結果規劃環境衝擊減               gri a+應用等級之標準
量對策，除以上做法外，更持續改善               為首家通過查證之太陽能電池製造公司

包材降低對環境的污染。茂迪碳足跡
評估方式依照國際規範，在2010年8      2012   出版茂迪企業社會責任報告書
                               台 灣 第 一 家 發 佈 企 業 社 會 責 任 報 告 書 之 太 陽 能 電池製造公司
月茂迪主流產品im156太陽能電池的
碳足跡經過sgs驗證符合pas2050
碳足跡評估規範;並在2011完成
                        2011   六廠榮獲eewh(生態、節能、減廢、健康) 鑽石級綠建
pvmate 4600ms 逆變器的碳足跡
                               築認證
驗證。期許茂迪於2014年訂定溫室
氣體減量方案，並設定減量目標，讓
茂迪的產品，對整個環境能更友善。        2010   通過溫室氣體盤查與碳足跡查證
                               全 球 第 一 片 太 陽 能 電 池 產 品 ( i m 1 5 6 ) 碳 足 跡 查證(pa s 2050)
                               台 灣 第 一 家 通 過 i s o 1 4 0 6 4 驗 證 之 太 陽 能 電 池 製造公司



                        2009   全系列solar cell通過德國萊因re ach-svhc 驗證




                        2006   通過iso14001環境管理系統認證
                               台 灣 第 一 家 通 過 i s o 1 4 0 0 1 驗 證 之 太 陽 能 電 池 製造公司




                                                                                           105.

07/ 污 染 防 治 與
      環境保護

   prevention &
     protection
                  07.2.1 溫室氣體盤查

                     聯合國跨政府氣候變遷小組(ipcc)於1990年之報告指出，溫室氣體排放會造成全球氣候暖化，是導致全球氣候變遷的主要原因，低碳經濟(low carbon
                  economy)儼然成為目前經濟與投資之主流。對抗氣候變遷與全球暖化，溫室氣體減量是重要手段，盤查則可提供減量依據，讓後續的減量過程更有效率，並且可
                  以藉以確認減量成果。


                     茂迪依循iso14064-1的標準程序，盤查2009年至2012年茂迪廠區之溫室氣體排放量，通過驗證機構對盤查程序及結果之查證並取得證書，每年將盤查結果彙
                  整進行揭露，作為自身節能減碳的第一步，這樣的做法獲得政府、國內外綠色團體、主要投資人與客戶的認同。


                     茂迪溫室氣體排放可分為直接排放及間接排放。直接排放源包括製程使用氣體（cf 4）、緊急發電機、公務車輛、堆高機、防銹潤滑劑、汽油及柴油等燃料
                  及冰水主機、飲水機、冰箱、化糞池、消防設備等逸散性排放源；間接排放源則除外購之電力外，其他來源尚有產品及原物料運輸、供應商生產、員工差旅、廢
                  棄物處理及員工通勤等。2012年之溫室氣體總排放量為84,317.157公噸co 2e；直接排放量為594.760公噸co 2e；間接排放量為83,722.397公噸co 2e（註：此
                  份報告不包含間接排放之其他來源部分）。而部分冰水主機與冷氣機使用冷媒屬於蒙特婁議定書管制項目，並不納入總量計算，如r-22與r-123，其排放量分別為
                  1.061公噸co2e與81.714公噸co2e。


                     直接能源包含：緊急發電機、公務車輛、堆高機會使用柴油(含2%生質柴油)與汽油，於2012年，柴油使用量為13085.1公升；汽油使用量為5118公升；生質
                  柴油使用量為247公升。間接能源則為外購電力，於2012年總用電量為157372.9247千度。統計2012年全年度，直接能源消耗量分別為:柴油為460.191gj; 汽油為
                  167.139gj; 生質柴油為8.687gj；間接能源消耗量為566644.507gj。



                  2009年~2012年溫室氣體排放盤查結果 (單位：噸co 2 e)              2012年，茂迪針對溫室氣體排放減量措施如下表所示，共減量2,896.981公噸co 2 e



                                                                   項目      種類             減量措施              減量成效

                                                                                  製程中原有乾蝕刻製程，自2011年4月以後，   932.75公噸
                                                                   四氟化碳   直接排放源
                                                                                  已全面改由濕蝕刻製程取代。            co2e


                                                                                  外購電力佔溫室氣體排放總量99%以上，為溫
                                                                                                           1964.231公噸
                                                                   外購電力   間接排放源   室氣體排放量減量上的重點項目。2012年於
                                                                                                           co2e
                                                                                  替代資源開發與設備調整與更新上進行節能。



       106.

                                                                                  07/ 污 染 防 治 與
                                                                                      環境保護

                                                                                         prevention &
                                                                                         protection
07.2.2 碳足跡驗證

  茂迪從2009年進行產品碳足跡評估，分析生產過程對環境衝擊，參考分析結果規劃環境衝擊減量對策，並持續改善包材降低對環境的污染。茂迪考慮降低產
品生命週期的環境衝擊來生產產品。例如：使用低環境衝擊的原料、節省能源資源消耗、減少產出廢棄物、確認產品使用時產生較低污染，和回收使用完畢的產
品。各種溫室氣體排放量將統一轉換成二氧化碳當量呈現，做為產品對氣候變遷影響程度的參考，客戶便能以降低碳足跡降量目標來規劃環境保護方案。


  茂迪碳足跡評估方式依照國際規範，在2010年8月茂迪主流產品im156太陽能電池的碳足跡經過sgs驗證符合pas2050碳足跡評估規範;並在2011年完成
pvmate 4600ms 逆變器的碳足跡驗證。茂迪一直嚴格管控原物料使用，未來也將持續提升使用率，讓製造過程更乾淨且對環境更友善。




        im 156太陽能電池碳足跡                    pvmate 4600ms 逆變器碳足跡




               90.82%      原料取得和加工                  93%          原料取得和加工
                           暨進料運輸                                 暨進料運輸




           7.43%         電池製造                        6.96%         逆變器製造




            1.74%        出貨配送                       0.04%        出貨配送




                                                                                  107.

07/ 污 染 防 治 與
      環境保護

   prevention &
     protection
                  07.2.3 產品碳足跡減量               07.2.3 再生原料

                     茂迪im156多晶矽太陽能電池的碳足跡減         茂迪將製造太陽能電池片過程中破裂晶片進行收集，轉由廠商經過化學處理，將表面之物質清洗後
                  少了1.8%，呈現茂迪改善製程的努力，也代表       送回茂迪，並於長晶製造中作為矽原料進行再利用，回收再利用比例為3.86%；切晶製過程使用切削液，
                  茂迪趨緩全球暖化的決心。im156多晶矽太陽能      可增加切削能力並同時用於冷卻，於2012年茂迪與廢棄物廠商合作再利用案，再製回收切削液及茂迪自
                  電池的碳足跡減量主要原因：                製回收切削液，回切晶製程使用比例為41.96%。


                  • 晶碇製作過程生產每公斤晶塊節省14%用電量。

                  • 切晶過程生產每片晶片節省電、粉、油、鋸線用量     07.2.3 產品安全
                   分別下降23%、25%、14%、17%。
                                                  茂迪全系列太陽能電池片出售過程與安裝期間內100％無違反法律規
                  • 晶片製作成太陽能電池過程生產每片電池節省cf 4
                                               範、傷害健康及危害安全的事件數量，並且茂迪關注各國禁用物質之狀
                   、hno3、hf用量分別降低12%、10%、7%。
                                               況，全系列太陽能電池均通過tuv之reach-svhc檢測，為台灣第一家
                                               通過 tuv reach-svhc 驗證的太陽能廠商。

                  製作一片im156太陽能電池片的碳排放減量
                                                                                           reach-svhc 驗證證書
                  • 出貨配送 降低2.2%
                  • 電池製造 降低6.6%                                       07.2.4 產品包裝材減量
                  • 原料取得和加工暨進料運輸 增加5%
                  • 整體下降1.8%                                             茂迪的產品包裝皆經過壓力測試，以保證在運輸遇到不可
                                                                      避免的外力衝擊時，仍給予產品最好的保護。茂迪亦致力持續
                                                                      改善包裝方式和使用環境友善材料，使包裝減少環境衝擊，又
                                                                      維持相同的抗壓強度。在2010年，茂迪的產品包裝使用較環保
                                                                      的材質，以紙取代pp、以epe取代有毒的pu，且包裝材料從三
                                                                      種減少成兩種，讓包裝材更容易回收，較舊包裝減少了8%的溫
                                                                      室氣體排放量。


                                                                         目前產品包裝材包含外箱/紙木箱、紙箱(carton)、緩衝
                                                                      材、pa盒(紙盒)，主要送至國外，故並未進行包裝材的回收，
                                               紙取代pp、以epe取代有毒的pu，對環
                                               境更友善                   因此包裝材的回收比例為０％。


       108.

                                                                                         07/ 污 染 防 治 與
                                                                                             環境保護

                                                                                                prevention &
                                                                                                protection

07.3 綠建築與水資源再利用

07.3.1 綠建築

  茂迪六廠於2011年10月，榮獲eewh 鑽石級 綠建築認證之廠房，也獲得了第13屆國家建築金質獎全國首獎。在設計新建案的過程當中，除對成本及時程嚴
格控管之外，更考量如何減少對環境的影響、降低能源的消耗及廢棄物減量，來達到環境共生、共榮及地球永續發展的目標。


                                             六廠綠建築指標成效說明

              1.綠地面積9,800m2。

   基地保水       2.綠透水鋪面面積4,400m2。

              3.指標得分5.15分(標準值≦9分)


              1.建築外殼節能，指標得分10.82分(標準值≦12分)

  日常節約能源      2.空調系統節能，指標得分4.29分(標準值≦10分)。

              3.照明系統節能，指標得分6(標準值≦6分)。


   co2 減量     建築物結構及內部隔間皆採輕量化設計，將co2 減量指標降至0.49，指標得分9分(標準值≦9分)


  廢棄物減量       利用施工廢棄物減量設計，拆除廢棄物減量設計，及施工空氣污染減量設計等概念，將廢棄物減量指標降至1.625，指標得分8.2分(標準值 ≦9分)


  室內環境指標      藉由使用環保材料，以價低對環境及人員的危害。並將噪音，照明控制，透過良好的通風設備，建立舒適的室內環境；，指標得分7.45分(標準值 ≦9分)。


  水資源指標       設計2座200t雨水回收池，配合澆灌設備做綠化的維護。並裝設省水馬桶及水龍頭，以達到節約用水目的，指標得分3.06分(標準值 ≦9分)。


   垃圾分類       設置專用垃圾暫存區，將垃圾有效分類集中並回收利用




   茂迪六廠榮獲eewh「鑽石級」綠建築認證               茂迪六廠綠美化實景


                                                                                         109.

07/ 污 染 防 治 與
      環境保護

   prevention &
     protection
                                                       07.3.2 水資源再利用

                                                         水是維持人類活動和平衡生態的重要自然資源，而維持人類活動需要的幾乎都是淡
                                                       水。由於全球氣候變遷造成的淡水補充不穩定，以及人口成長造成的需水壓力，水資源的
                                                       管理便成為國際重視的議題。茂迪各廠區每年均不斷提升廠內製程廢水回收率，期許各廠
                                                       製程水回收率皆能大於85%。2012年總自來水用量為832,837立方公尺/年；各廠並設置有
                                                       筏基，暫存雨水並作為澆灌之用，雨水使用量約為25.1立方公尺/年，本公司100%使用自
                                                       來水與雨水，並無使用地下水情形，故無抽取地下水造成地質下陷衝擊問題。




                                                        歷年各廠區製程水回收率趨勢圖


                    2012年總用電量為157372.9247千度，並持續實施多
                  項節能措施，包含設備運轉最佳化、替代資源開發與照明
                  管理，共節電3,692,165度電/年，總效益約為9,082,725
                  ntd/年，全年度節電比例為2.4%。其中，2012年因安裝太
                  陽能發電系統所產生的發電量為83,374度電/年。




                  節能類別                  減量成效


                                  1.生產區正壓調降

                  設備運轉最佳化         2.空調冬天及夏天運轉節能模式

                                  3.exhaust減量

                  替代資源開發          屋頂安裝太陽能發電系統

                                  各廠辦公室照明裝拉線開關
                  照明管理
                                  節能燈具更換(led/t5)




       110.

珍惜水資源
valuing water


   2012年共實施五大項水資源減量回收再
利用計畫，將各製程廢水回收再利用，並持
續循環使用，可提升製程水回收率，並減少
自來水使用量與廢水排放量。於2012年共節
水2,097千噸/年，較2011年節水量1,889千
噸/年，增加208千噸/年，共提升了11%。




                             111.

   附錄
appendix

           附錄一、全球永續性報告指標(gri)對照表

                                                策略與分析

           項次     標準揭露                                           章節索引               頁碼   揭露情形

                                                                 1.1 董事長的話          8
            1.1   組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明                                               全部揭露
                                                                 1.2 執行長的話          9
                                                                 2.4.1 茂迪的發展策略      30
            1.2   組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述                                                     全部揭露
                                                                 4.4.1 供應鏈風險管理      52

                                                 公司概況

           項次     標準揭露                                           章節索引               頁碼   揭露情形

            2.1   企業的名稱                                          2.1 公司簡介           13   全部揭露
                                                                 2.1 公司簡介           13
            2.2   主要品牌、產品和服務                                                             全部揭露
                                                                 2.3 業務內容           23
                                                                 2.2.3 公司組織系統       18
            2.3   企業的營運結構，包括各主要部門、營運公司、子公司和合資企業的說明                                       全部揭露
                                                                 3.1.1 董事會          34
                                                                 2.1 公司簡介           13
            2.4   企業總部所在位置                                                               全部揭露
                                                                 公司總部及分公司聯絡方式       封底
                  公司營運所在國家數及國家名。(包括主要營運的所在國或與永續經營有關的所在國須包含
            2.5                                                  2.1 公司簡介           13   全部揭露
                  在內)
            2.6   所有權性質與法律形式                                     3.1.1 董事會          34   全部揭露
                                                                 2.1 公司簡介           13
            2.7   提供服務的市場。（包括地理位置圖，服務的部門和客戶/受益人的類型）                                      全部揭露
                                                                 2.3.1 太陽能電池及模組     23
                                                                 2.2.4 2012營運報告     20
                  報告公司之規模（包括1.員工人數、2.營運活動、3.銷售淨額-私人公司、營業淨額-公營公
            2.8                                                  4.1.2 穩定且健康的人力結構   45   全部揭露
                  司、4.總資本額細分為負債和權益-私人公司、5.提供產品或服務之品質）。
                                                                 4.2.1 客戶滿意度調查      49
            2.9   報告期間公司規模、組織結構、所有權遇重大變更時                        2.2.3 公司組織系統       18   全部揭露
           2.10   報告期間內所獲得之獎項榮譽                                  2.2.2 公司獲獎事蹟       17   全部揭露

                                                 報告參數

           項次     標準揭露                                           章節索引               頁碼   揭露情形

            3.1   所提供資訊的期間。(即會計年度或日曆年度)                          編輯方針               1    全部揭露

            3.2   最近一次報告的日期。(若有的話)                               編輯方針               1    全部揭露
  112.

                                                                                 附錄
                                                                                 appendix
3.3    報告週期(每年或每兩年)                                編輯方針              1    全部揭露

3.4    針對報告書及其內容有問題時的聯絡人                           發行單位資訊與聯絡方式      122   全部揭露
       定義報告內容的流程，包括：實質性決定、報告內容的優先順序、確認預期使用報告的利害
3.5                                                4. 利害相關者之鑑別、溝通   41    全部揭露
       關係人
3.6    報告書的範圍                                      編輯方針              1    全部揭露

3.7    說明報告書特殊限制的範圍或界限                             編輯方針              1    全部揭露
       對合資企業、擁有部份股權的子公司、租賃設施、外包業務、以及其他個體可能嚴重影響跨
3.8                                                2.2.1 公司沿革       15    全部揭露
       越報告期間/或跨越公司可比較性的報告基礎
                                                   編輯方針              1
3.9    提供報告的資料測量技術與計算基礎，包括假設與用在編輯指標的基本估計技術和其他資訊    6.3 作業環境檢測       93    全部揭露
                                                   7.1.1 空污污染防制     99
       如果企業重編加入以前的報告所提供的資訊，則應說明重編入影響以及重編的原因(如合併/
3.10                                               編輯方針              1    全部揭露
       收購,基礎年/期間改變,商業本質,量測方法)
3.11   與以前報告有明顯不同之處(包括範圍、界限、報告中使用量測的方法等)           編輯方針              1    全部揭露
                                                   附錄一、全球永續性報告指標
3.12   內容索引，其作用是按章節和指標確定報告內容在報告中的明確頁次和網頁連結                          111   全部揭露
                                                   (gri)對照表
3.13   為整個報告提供外部保證的相關政策和現行作法                       編輯方針              1    全部揭露


                                  公司治理、承諾和保證

項次     標準揭露                                    章節索引                 頁碼    揭露情形

       企業公司治理結構包括在最高治理單位對制定策略及公司監督等特定工作負有責任的
4.1                                            3.1.1 董事會            34    全部揭露
       委員(依性別分，以年齡及少數族群等分類，報告最高治理階層之成員比例)
4.2    指出最高治理單位的主席是否亦為公司執行長                    3.1.1 董事會            34    全部揭露

4.3    對僅有單一董事會結構的公司說明最高治理單位獨立和/或非執行成員的人數      3.1.1 董事會            34    全部揭露

4.4    股東與員工向最高治理單位提供建議或經營方向的機制                4.利害相關者之鑑別、溝通        41    全部揭露

4.5    企業最高治理單位與公司資深主管及執行者成員之間的互補連結關係          3.1.1 董事會            34    全部揭露
                                               3.1 公司治理現況           33
4.6    最高治理單位確實能避免利益衝突之程序                                                 全部揭露
                                               3.3 道德價值與從業行為        37
       確認最高治理單位的組成與所需具備的專業之流程及其承諾，包括對性別和其他多樣
4.7                                            3.1.1 董事會            34    全部揭露
       性指標之任何考量
                                               1.1 董事長的話            8
       內部產生的使命、價值觀，行為準則的陳述和與經濟、環境和社會績效相關的原則及
4.8                                            1.2 執行長的話            9     全部揭露
       其實施情況
                                               3.3 道德價值與從業行為        37
                                                                                 113.

   附錄
appendix
                                                           2.4.1 茂迪的發展策略         30
                  最高治理單位對組織如何鑑別、確認及管理經濟、環境和社會績效的流程：包括相關    3.1.3 策略委員會           35
           4.9                                                                        全部揭露
                  的風險與機會及遵守國際議定標準、行為準則及原則                  3.1.5 內控稽核部           35
                                                           6.1.4 營運持續管理系統(bcm)   82
           4.10   最高治理單位評估本身在經濟、環境與社會績效的績效表現之流程            3.1.2 審計委員會           35   全部揭露
                                                           2.4 企業發展              30
           4.11   說明機構有無及是否提出預警的方法或原則                      6.1.4 營運持續管理系統(bcm)   82   全部揭露
                                                           6.1.5 緊急應變            84
           4.12   經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社會憲章、原則或其他倡議      3.1 公司治理現況            33   全部揭露

           4.13   公司參與商業協會，和(或)全國及國際性擁護機構的會員資格             2.2.1 公司沿革            15   全部揭露

           4.14   列出公司利害關係人名單，如：公眾、民間社團、顧客、股東和出資者、當地社區     4. 利害相關者之鑑別、溝通        41   全部揭露

           4.15   識別和選擇所要接觸之利害關係人的準則                       4. 利害相關者之鑑別、溝通        41   全部揭露

           4.16   利害關係人參與的方式，包括按類型及按與利害關係人之接觸頻率            4. 利害相關者之鑑別、溝通        41   全部揭露
                  透過與利害關係人的接觸所獲得之最近關鍵議題和關心事項及企業如何回應這些議題
           4.17                                            4. 利害相關者之鑑別、溝通        41   全部揭露
                  和關心事項，包括透過報告的呈現等

                                                 經濟績效指標

           項次     標準揭露                                     章節索引                  頁碼   揭露情形

                                                           2.2 營運概況              15
           dma    管理方針揭露                                   4.1 茂迪的員工             45   全部揭露
                                                           5.4 社會回饋與參與           71
                  直接產生和分配的經濟價值(包括銷售額、營運成本、員工獎酬、捐助、社區投資、保
           ec1                                             2.2.4 2012營運報告        20   全部揭露
                  留盈餘、股利和稅捐支出等)
           ec2    氣候變遷導致公司活動涉及財務及風險與機會                     6.1.4 營運持續管理系統(bcm)   82   全部揭露

           ec3    公司界定福利計畫義務的範圍                            5.3 員工活動              69   全部揭露

           ec4    接受政府之重要財政補助                              2.2.4 2012營運報告        20   全部揭露

           ec5    企業的新進人員薪資範圍與當地最低薪資依性別比較                  4.1.1 具競爭力的整體薪酬       45   全部揭露

           ec6    對於重要營運據點當地供應商之政策、執行與支出比例                 4.4.1 供應鏈風險管理         52   全部揭露

           ec7    重要營運據點當地員工雇用程序與當地資深管理階層雇用數量與比例           4.1.3 重質重量的人才招募與開發    47   全部揭露

           ec8    透過商業，類似之接觸有利大眾之基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝擊       5.4 社會回饋與參與           71   全部揭露

           ec9    了解與描述重大的間接經濟影響，包括影響的範圍                   2.2.4 2012營運報告        20   部份揭露



  114.

                                                                                  附錄
                                                                                  appendix


                                     環境績效指標

項次     標準揭露                                      章節索引                頁碼    揭露情形

dma    管理方針揭露                                    7.1 污染防治現況          97    全部揭露

en1    使用的原料之重量或體積                               7.1 污染防治現況          97    全部揭露

en2    使用再生原料作為生產原料之比例                           7.2.4 再生原料          107   全部揭露

en3    由主要能源劃分之直接能源消費量                           7.2.1 溫室氣體盤查        105   全部揭露

en4    由主要來源劃分之間接能源消費量                           7.2.1 溫室氣體盤查        105   全部揭露

en5    由環境保護及效率的改善所節省的能源                         7.3 綠建築與水資源再利用      108   全部揭露
       企業的自主行動，包括能源使用效率的提升、運用再生能源製作的產品及服務以及由
en6                                              7.3 綠建築與水資源再利用      108   全部揭露
       於這些行動降低的能源耗用
en7    為達成間接能源消耗的減量和達成減量成果的自主行動                  7.3 綠建築與水資源再利用      108   全部揭露

en8    各來源別的總出水量                                 7.3.2 水資源再利用        109   全部揭露

en9    因取水而有重大影響之水源                              7.3.2 水資源再利用        109   全部揭露

en10   水回收及再利用的總量及百分比                            7.3.2 水資源再利用        109   全部揭露
       在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區、或在其鄰近地區，所擁有、租賃或
en11                                             7.1 污染防治現況          97    全部揭露
       管理的土地面積和地理位置
en12   描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和保護區外高度生物多樣性的影響與衝擊     7.1 污染防治現況          97    全部揭露

en13   保護與恢復的棲息地                                 7.1 污染防治現況          97    全部揭露

en14   訂定策略、目前的行動與未來的計畫以管理生物多樣性的衝擊               7.1 污染防治現況          97    全部揭露
       企業營運的活動區域影響棲息地中有iucn 紅色名單種類與國家保育類生物清單中依
en15                                             7.1 污染防治現況          97    全部揭露
       絕種風險程度別列出數量
en16   直接及間接排放之溫室氣體總量                            7.2.1 溫室氣體盤查        105   全部揭露

en17   其他相關間接之溫室氣體排放量                            7.2.1 溫室氣體盤查        105   全部揭露

en18   降低溫室氣體排放的行動與其成效                           7.2.1 溫室氣體盤查        105   全部揭露

en19   造成破壞臭氧層之物質排放量                             7.2.1 溫室氣體盤查        105   全部揭露

en20   按種類和重量計算氮氧化物（nox）、硫化物(sox)、及其它重要氣體排放      7.1.1 空污污染防制        99    全部揭露

en21   污水排放的污染程度及流向終點                            7.1.2 水污染防治         101   全部揭露

en22   廢棄物的總量，按種類及處理方式描述                         7.1.3 廢棄物減量與資源再利用   102   全部揭露

en23   重大洩漏的次數與數量                                7.1 污染防治現況          97    全部揭露
       視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理的廢棄物總重量，根據巴賽爾協定附錄之
en24                                             7.1.3 廢棄物減量與資源再利用   102   全部揭露   115.
       一、二、三與八則條文，以及運輸至國外的廢棄物百分比

   附錄
appendix
                  企業排放的廢水及廢棄物對生物多樣性的明顯影響，包括種類、保育狀況、保育價值
           en25                                           7.1.2 水污染防治          101   全部揭露
                  等
                                                          7.1.3 廢棄物減量與資源再利用
           en26   企業從事降低其產品及服務對環境的衝擊之行動及擴大降低衝擊                                 102   全部揭露
                                                          7.2 綠色產品
           en27   售出的產品及包裝材被要求回收的比例                       7.2 綠色產品             104   全部揭露
                                                          3.3.4 從業道德規範之執行及懲處
           en28   重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非金錢方法的處罰                              104   全部揭露
                                                          7.1 污染防治現況
           en29   商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊                   7.1.3 廢棄物減量與資源再利用    102   全部揭露

           en30   按種類揭露環境保護的總費用與投資                        2.2.4 2011營運報告       20    全部揭露


                                          勞工訓練和合適的工作績效指標

           項次     標準揭露                                    章節索引                 頁碼    揭露情形

                                                          4.1 茂迪的員工            45
                                                          5.2 員工健康管理與照顧        62
           dma    管理方針揭露                                                             全部揭露
                                                          5.3 員工活動             67
                                                          6.1 災害防止             79
           la1    按地區／國別、雇用類型、以及雇用合約依性別進行總勞動力的細分          4.1.2 穩定且健康的人力結構     45    全部揭露

           la2    按年齡、性別和區域區分計算新進員工人數、比例與員工離職人數和離職率       4.1.2 穩定且健康的人力結構     45    部分揭露

           la3    在營運主要據點對全職、正式員工提供之福利                    5.3 員工活動             67    全部揭露

           la4    受勞資雙方共同協議保護之員工比例                        5.3.2 勞資關係           67    全部揭露

           la5    針對不論是否在共同協議內容之營運變更的最少公告期                5.3.2 勞資關係           67    全部揭露
                  描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員會之勞工比例，藉以監督和指
           la6                                            6.1.3 勞工安全衛生委員會      80    全部揭露
                  導職業健康安全計畫
                  區域與性別之工傷率、職業疾病發生率、損失天數比例、缺勤率以及與工作有關的死
           la7                                            6.1.9 職災統計與分析        88    全部揭露
                  亡人數
                  對員工、家屬、及社區等針對重大疾病的教育、訓練、諮詢、預防及風險控制計畫的
           la8                                            5.2 員工健康管理與照顧        62    全部揭露
                  執行
           la9    健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中                   6.1.3 勞工安全衛生委員會      80    全部揭露

           la10   按雇員類別與性別計算的單一雇員每年接受的訓練時數                5.1.2 豐富的員工學習活動      60    全部揭露

           la11   員工職能管理和終生學習計畫以協助員工持續受雇之能力及其退休計畫         5.1 員工教育訓練           59    全部揭露

           la12   依性別員工接受定期的績效及生涯發展審查的比例                  4.1.1 具競爭力的整體薪酬      45    全部揭露

           la13   公司高階管理和員工的組成類別，包括性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標    4.1.2 穩定且健康的人力結構     45    全部揭露

  116.     la14   依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資和報酬比率            4.1.1 具競爭力的整體薪酬      45    全部揭露

                                                                                 附錄
                                                                                 appendix
la15   按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率                       4.1.3 重質重量的人才招募與開發   47    全部揭露


                                     人權績效指標

項次     標準揭露                                    章節索引                 47    揭露情形

                                               3.3 道德價值與從業行為        37
                                               4.4 茂迪的合作夥伴          52
dma    管理方針揭露                                                             全部揭露
                                               5.3 員工活動             67
                                               6.2 安全衛生管理           91
       有多少公司重大投資協議與合約，載有關注人權之條款或經過人權篩選之件數和佔總
hr1                                            2012年無重大投資案件          -    全部揭露
       重大投資件數之比例
                                               4.4.2 承攬商安全衛生管理      53
hr2    重要供應商/承包商與其他商業夥伴的選擇，有多少比例經過人權過濾且已採取行動                              全部揭露
                                               6.2 安全衛生管理           91
       考量人權因素的員工總訓練時數。員工接受許營運相關人權考量的政策和程序訓練的
hr3                                            3.3.3 從業道德規範之訓練      37    全部揭露
       總時數及有多少比例的員工受過訓練
hr4    歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動                      報告期間無相關情事發生           -    全部揭露

hr5    可能危害或違反員工結社自由和共同協議的作業及重要供應商和採取了什麼樣的行動   報告期間無相關情事發生           -    全部揭露

hr6    企業營運活動及重要供應商對童工可能造成之危險已經確認，且衡量消除童工的貢獻   4.1.3 重質重量的人才招募與開發   47    全部揭露
       辨認有強迫或強制性勞動風險的營運活動和重要供應商，且能量測消除所有形式強迫
hr7                                            報告期間無相關情事發生           -    全部揭露
       勞動的貢獻
       公司有多少比例的安全人員對營運中相關人權有關的政策和人權考量有關的程序接受
hr8                                            5.1.2 豐富的員工學習活動      40    全部揭露
       訓練
hr9    侵犯當地人權事件之總數量和已採取之行動                     報告期間無相關情事發生           -    全部揭露

hr10   受到人權的審查和(或)影響評估的營運活動的總數和比例              2012年無受到人權影響的營運活動     -    全部揭露

hr11   經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、處理和解決的數量             5.3.2 勞資關係           67    全部揭露


                                     社會績效指標

項次     標準揭露                                    章節索引                 頁碼    揭露情形

                                               3.3 道德價值與從業行為        37
dma    管理方針揭露                                  5.4 社會回饋與參與.         71    全部揭露
                                               7.1 污染防治現況           97
so1    實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活動之比例              5.4 社會回饋與參與          71    全部揭露

so2    賄賂風險分析                                  3.3 道德價值與從業行為        37    全部揭露

so3    員工受過公司之反貪污政策和程序之訓練之比例                   3.3.3 從業道德規範之訓練      37.   全部揭露
                                                                                 117.

   附錄
appendix




           so4    對貪污事件的反制行動                              3.3.4 從業道德規範之執行及懲處   38    全部揭露

           so5    公共政策之定位和參與公共政策的發展與遊說                    3.3 道德價值與從業行為        37    全部揭露

           so6    對政治團體、個人或相關政府團體的貢獻價值，包括財務與實物            3.3 道德價值與從業行為        37    全部揭露

           so7    針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律行動訓練之總數和其成果       報告期間並無相關情事發生          -    全部揭露

           so8    不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總量                3.3.4 從業道德規範之執行及懲處   38    全部揭露
                                                          7.1.1 空污污染防制         99
           so9    對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響的營運活動                                           全部揭露
                                                          7.1.2 水污染防治          101
                                                          7.1.1 空污污染防制         99
           so10   對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響之預防和減緩措施                                        全部揭露
                                                          7.1.2 水污染防治          101

                                             產品責任績效指標

           項次     標準揭露                                    章節索引                 頁碼    揭露情形

                                                          3.3 道德價值與從業行為        37
           dma    管理方針揭露                                  4.2 茂迪的客戶            49    全部揭露
                                                          7.2 綠色產品             104
                  在產品週期的各階段，影響健康和安全的產品及服務都經過評估改善，有多少比例的
           pr1                                            7.2 綠色產品             104   全部揭露
                  重要產品和服務經過這些程序
           pr2    按結果種類，闡述商品與服務在壽限內違反法律規範及傷害健康及安全的事件數量    報告期間無相關情事發生           -    全部揭露

           pr3    依程序必要的產品與服務資訊類型及需要這些訊息的重要產品和服務之比例       7.2 綠色產品             104   全部揭露

           pr4    按結果種類闡述商品與服務違反規定及自願性規範事件數量的資訊           報告期間無相關情事發生           -    全部揭露

           pr5    針對顧客的滿意作調查的行動，包括衡量客戶滿意度調查的結果            4.2.1 客戶滿意度調查        49    全部揭露

           pr6    有關市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動，所做遵從法律、標準及自律性的規劃   3.3.4 從業道德規範之執行及懲處   38    全部揭露
                  按結果種類闡述商品與服務違反法律規範及自律的市場溝通，包括廣告、促銷、贊助
           pr7                                            報告期間無相關情事發生           -    全部揭露
                  等活動數量
           pr8    客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數                 4.2.1 客戶滿意度調查        49    全部揭露

           pr9    提供與使用產品與服務中，違背法律與規定導致重大罰款之貨幣價值          3.3.4 從業道德規範之執行及懲處   38    全部揭露




  118.

                                                              附錄
                                                              appendix




附錄二、聯合國全球盟約對照表

 10項原則                             對應章節                 頁碼


                             人權


 在企業影響所及的範圍內，支持並尊重國際人權。            4.1 茂迪的員工            45


 企業應確保公司內不違反人權。                    4.1 茂迪的員工            45


                             勞工


 保障勞工集會結社之自由，並有效承認集體談判的權利。         5.3.2 勞資關係            67


 消弭所有形式之強迫性勞動。                     5.3.2 勞資關係            67


 有效廢除童工。                           4.1.3 重質重量的人才招募與開發    47


 消弭雇用及職業上的岐視。                      4.1.3 重質重量的人才招募與開發    47



                             環境


 支持對環境挑戰採取預防性措施。                   7.1污染防治現況            97


 採取善盡更多的企業環境責任之作法。                 7.2 綠色產品             104


 鼓勵研發及擴散環保化的科技。                    7.2 綠色產品             104



                             反貪腐


 企業應致力於反貪腐活動，其中包含敲詐及賄賂。            3.3道德價值與從業行為         37




                                                              119.

   附錄
appendix




           附錄三、iso 26000條文對照表

            七大議題                          對應章節              頁碼

            組織治理      1.1執行目標時下決策與實施的系統   3.1.3策略委員會        35


                      2.1 守規性的查核          3.1.5 內控稽核部       35


                      2.2人權的風險處境          4.1 茂迪的員工         45


                      2.3 共犯的避免           4.4.2 承攬商安全衛生管理   53


                      2.4解決勞騷埋怨           5.3.2 勞資關係        67
            人權
                      2.5歧視與弱勢族群          報告期間無相關情事發生       -


                      2.6公民與政治權           5.3.2 勞資關係        67


                      2.7經濟社會與文化權         5.4 社會回饋與參與       71


                      2.8工作的基本權利          5.3.2 勞資關係        67


                      3.1聘僱與聘僱關係          4.1 茂迪的員工         45

                                          4.1 茂迪的員工         45
                      3.2工作條件與社會保護
                                          5.4 社會回饋與參與       71

                      3.3社會對話             4 利害相關者之鑑別、溝通     41
            勞動實務
                                                            62
                                          5.2 員工健康管理與照顧
                      3.4工作健康與安全                            77
                                          6 環境安全衛生管理與災害預防


                      3.5人力發展與訓練          5.1.2 豐富的員工學習活動   60




  120.

                                                         附錄
                                                         appendix




          4.1污染預防                7.1 污染防治現況        97


          4.2永續的資源利用             7.2.4 再生原料        107
環境
          4.3氣候變遷的減輕與適應          7.2.1 溫室氣體盤查      105


          4.4天然環境的保護與恢復          7.1 污染防治現況        97


          5.1反貪腐                 3.3 道德價值與從業行為     37


          5.2負責任的政治參與            報告期間無參與政治活動        -


公平的經營實務   5.3公平競爭                3.2 茂迪核心價值        36


          5.4促進影響圈的社會責任          4.4 茂迪的合作夥伴       52


          5.5 尊重智慧財產權            4.2.2 客戶隱私與保密     50


          6.1 公平的行銷、資訊與契約的實務     3.3 道德價值與從業行為     37


          6.2 保護消費者的健康與安全        7.2 綠色產品          104


          6.3 永續消費               4.4 茂迪的合作夥伴       52


消費者議題     6.4 消費者服務、支援、抱怨與爭議解決   4.2.1 客戶滿意度調查     49


          6.5 消費者資料保護與隱私         4.2.2 客戶隱私與保密     50


          6.6 提供必要的服務            2.3 業務內容          23


          6.7 教育與認知              3.3.3 從業道德規範之訓練   37


社會參與與發展   7.1 社區參與               5.4 社會回饋與參與       71




                                                         121.

       茂迪
       文化藝術
       基金會
                        發掘綠能產業的賈伯斯
       特別報導
       special report
                        培養科技業的林書豪


                          2012年「茂迪盃―太陽能光電應用設計創意競賽」邁入第三屆，參加的大學生和研究所
                        學生總人數已突破3,000人。2012年，共有43組作品角逐高達72萬元的總獎金。


                          在「科技生活化，生活科技化」的社教理念下，三年耕耘科的成果，我們看到，第一、
                        二、三屆金牌獎為「clip-light」（太陽能曬衣夾）、「太陽能停車資訊系統」、「太陽能防
                        走失追蹤系統」，分別從小處的居家生活產品到運用太陽能供電的大型控制系統，以及社會
                        關懷層面的思考，反映出學生具廣度及差異性的創意構思，設計非常多元，不斷發掘更多突
                        破性的太陽能應用。
 茂
 迪
 文                        茂迪文化藝術基金會相信，太陽能產業的應用和產品，還有相當大的發展空間。期望這
 化
 藝                      個活動能多方鼓勵年輕學子發揮創新精神、展現創意，擴展太陽能多元應用及影響力，造福
 術
 基                      社會。更期勉，不但能發展出太陽能產業的iphone創意產品，更有機會發掘台灣綠能產業的
 金
 會                      賈伯斯、培養科技業的林書豪。
 特
 別
 報
 導




122.

金牌獎
太陽能防走失追蹤系統
  本系統分為智慧手環以及十字路口無線發報機。主要目的是針對社會大眾遇到走失個案時，家屬與警方可以參考「太陽能防
走失追蹤系統」中資料庫所記錄的路線地圖，大幅縮短搜尋時間，有效的增加警方辦案效率。




銀牌獎
藝刻陽充
  本產品以最新的太陽能電池雷射刻畫技術結合行動電源於一體，使用薄片的太陽能板，使得隨身充電器更輕薄，並內建小夜
燈及手電筒功能，提升了行動電源的便利性與功能性。圖像化薄膜太陽能電池可依客戶的需求，刻畫出不同的圖案。此太陽能板最
大的好處是可以對不同的產品，客製化太陽能板的大小。


銀牌獎
太陽能自行車騎士守護神
  由龍頭上的按鈕啟動方向燈，此時對應的龍頭方向燈會閃爍，並透過隱藏於頭燈內部的rf無線模組傳送動作迅號連結安全帽
與龍頭，使安全帽在收到訊號時，會有對應的燈號變化以警示來車。使用太陽能供電，龍頭與安全帽皆有蓄電池儲存電能供夜間時
使用。本系統可推廣至機車行李箱、風衣、雨衣…等等。以節能環保 為出發點，帶來更大的道路交通安全福祉。


銅牌獎
smart pv dr. lamp                                                  茂
                                                                   迪
  只需簡單放置於車前內部之擋風玻璃下，然後於車輛啟動時，作品將會自動亮起，以提高車體被視性，降低交通事故發生機           文
                                                                   化
率。創意特色說明：(1)太陽能供電；(2)簡單＂放＂置，即可使用；(3)不與車體進行配線連結，安全性高；(4)不會有失竊的可能    藝
                                                                   術
性；(5)全部車種皆可配載；(6)智慧型光微調功能。                                         基
                                                                   金
                                                                   會

銅牌獎                                                                特
                                                                   別
                                                                   報
呼光喚日曙光再現                                                           導

  作品為三機一體風光互補系統。採用可繞式太陽能電池作為葉片是其創意所在。上方為透光材質，當陽光照射時，能使太陽
能板產生電力，而葉片的轉動時也能降低太陽能電池表面温度（因輻射熱造成效率降低問題可獲得解決）。其設計之葉片，轉動時
空氣會回流向另一葉片，促使產生更大的推力使葉片轉速更快（有效的降低啟動風速及提升發電效率）。在風車外圍裝上led，當
                                                                  123.
照明使用。

       架構學習平台
       太陽能創意之旅


         為了提高學生對於太陽能光電的認識及了解，茂迪文化藝術基
       金會邀請「茂迪盃太陽能光電應用設計創意競賽」入選決賽的40隊，
       一共80位學生和老師，到茂迪公司參加「太陽能創意之旅」。


         這一趟知性之旅，學生們實地進入廠區參觀太陽能電池製程，
       近距離觀察矽原料到長晶、切晶及成品的作業過程，茂迪資深工程師
       群也詳實介紹太陽能電池相關技術、產業動態及各項應用等。同時，
       當天特別舉辦創意簡報競賽，與會學生不但可以觀摩其他隊伍的創意
       和長處，改良自己的設計和缺失，也能獲得專業老師的當面指導，大
       大提升創意作品的質量。


         維護地球永續經營，綠能產業需要更多優秀的學子投入。太陽
       能創意之旅的教育意義，主動架構一個學習平台，為熱中綠能應用的
       學生創造一個認識太陽能產業的機會，有助於培養未來的綠能尖兵。
 茂
 迪
 文
 化
 藝
 術
 基
 金
 會
 特
 別
 報
 導




124.

茂迪特展在科工館


  「茂迪盃―太陽能光電應用設計創意競賽」得獎作品，於
競賽活動結束後，特別陳列於於國立科學工藝博物館，展期為
七月至九月。


  根據統計，這段時間國立科學工藝博物館的參觀群眾超過
六萬人次。茂迪特展位於驗票閘口左手邊。每一件得獎作品都
有成品展示，創意說明和實際運作的圖片表示。這些作品都是
參賽學生絞盡腦汁、嘔心瀝血的創意發想，雖然尚未達到商品
量產化的階段，但是其設計概念個個都是亮點，值得和普羅大
眾分享，具有創意傳染的影響力。


  展場不但展出得獎作品，也鉅細靡遺地展示太陽能相關產
品，包括模組、變電器、太陽能電池片，到矽晶圓、矽晶塊、
顆粒狀矽原料，讓群眾透過物件展示，認識太陽能。茂迪特展
具有雙層意義，一是推廣太陽能源科普教育的社會公益，二是
提高茂迪堅持發展太陽能源的知名度。              茂
                               迪
                               文
                               化
                               藝
                               術
                               基
                               金
                               會
                               特
                               別
                               報
                               導




                              125.

       茂迪志工在科工館推廣太陽能教育


         2012「茂迪志工，有你真好」活動，推廣太陽能科普教育和介紹茂迪，地點在國立科學工藝博物館舉行。該活動有39位志工參與，一共值勤237小時，導覽高達
       1500次，直接面對面將太陽能知識和應用及茂迪，介紹給7000位以上的群眾。


         每年七、八月，科工館的參觀民眾超過六萬人次，茂迪志工利用週六和週日的休假日，排班義務導覽服務，介紹和解說太陽能、導覽茂迪盃太陽能創意競賽得獎作
       品。讓人感到欣慰的是，父母帶孩子、阿公阿嬤帶孫子、歐吉桑和歐巴桑，男女老少，經過志工服務和講解，他們的一句「喔！原來這就是太陽能，和太陽能熱水器不同
       啊！」、「太陽能電池原來是這樣薄的一片！」。志工們都深感欣慰，原來，科普教育的推廣就是如此踏實。


         主動幫助群眾認識太陽能的發電原理，對綠色能源有進一步概念；積極讓群眾了解太陽能電池的生活化多元應用。五花八門；或是，對於安裝家用太陽能系統的空
       間運用和成本，都給個初步概念和換算。茂迪志工的用心和付出，不但是茂迪最佳的公關行銷人員，更具有太陽能科普教育扎根工作的社會意義。




 茂
 迪
 文
 化
 藝
 術
 基
 金
 會
 特
 別
 報
 導




126.

茂迪志工感恩講座 「幸福就是
讓別人遇見自己而變得更美好」




                                                                               茂
                                                                               迪
                                                                               文
                                                                               化
  沈芯菱，目前為台灣大學新聞研究所學生，出身貧困家庭，11歲時見到柳丁賤價傷農，號召「全民吃柳丁運動」；也幫助弱勢學生教育、原住民資訊落差等社會基     藝
                                                                               術
層。迄今十一年，已靠自身力量賺得五百多萬元，投入公益。過程中，肩負課業繁重、經濟壓力等考驗，她也曾徬徨是否該稍歇腳步？但是，面對那些勇敢堅毅的生命，     基
                                                                               金
她總感到謙卑與渺小。她堅信，幸福就是找到自己的道路，然後再幫別人開路，讓別人因為遇見自己而變的更美好。                            會
                                                                               特
                                                                               別
                                                                               報
  沈芯菱的演講內容溫暖且引人深思，吸引將近150位茂迪人坐滿茂迪國際會議廳。「一個微笑，一句關懷，一段鼓勵，就是幸福的大力量」、「心懷溫暖，從人我互    導
動和生活細微處，看到生命的感動和美好」、「最美的心，就是同理心」，點點滴滴都是同仁分享的收穫和學習。當同仁得知，沈芯菱從事公益，不接受捐款時，紛紛自
動加入購書100萬個願望 （沈芯菱的書）活動，表達支持。同仁一共購買170本，隨著講座和文字的散播，相信沈芯菱的善行能影響更多有心人投入公益活動。


                                                                              127.

       偏鄉關懷，灌溉科學小苗


         以有限資源努力推廣太陽能源，積極擴大影響力，是茂迪文
       化藝術基金會一向的堅持。2012年，「茂迪偏鄉關懷系列—
       太陽能之旅」，邀請八所台南偏遠地區的學童，一共約
       320位，認識太陽能，暢遊國立科學工藝博物館，以實際
       行動關懷偏鄉的弱勢團體。


         教育資源有城鄉差距的落差，透過這個專案，邀請偏
       遠校區的學童實地參觀茂迪盃太陽能創意作品，認識太陽能
       如何和生活用品相結合。他們也透過自己動手組裝太陽能車
       ，了解太陽能發電原理，體驗「玩」太陽能的樂趣。同時，此
       活動結合科工館豐富的科普資源，讓學生盡興玩科學。


       這群小朋友居住在台南偏遠地區，有的是隔代教養或單親，較少有
       機會進入科工館。有一梯次隨機調查，40位小朋友中，只有一、兩
       位小朋友有進入過科工館的經驗。從科工館向外看到麥當勞，有個
       孩子甚至忍不住脫口而出： 好想吃麥當勞！ 城市孩子非常熟悉的
       速食經驗，對有些偏鄉的孩子來說，卻是一種新鮮的嘗試。
 茂
 迪
 文
 化     一天的「太陽能之旅」是一粒小小的種子，影響雖然有限，然而茂
 藝
 術     迪文化藝術基金會自我期許，將年年持續舉辦，灌溉科學小苗，終
 基
 金     將慢慢茁壯長大。
 會
 特
 別
 報
 導




128.

                      化不可能為可能「愛與陽光音樂會」


                  音樂和愛與關懷一樣，都是突破心靈藩籬的共同語言。2012年茂迪文化藝術基
                  金會舉辦「愛語陽光音樂會」，結合藝文表演和弱勢關懷，在充滿豐富生命力與
                 強烈感染力的樂聲中，帶給現場樂迷朋友和社會大眾不同凡響的音樂感動，以及生
                 命意義的啟發。


                 這兩場音樂會與眾不同之處在於，透過全國公開甄選，發掘具有鋼琴演奏天分的身
                 心障礙青少年，不但能接受國際鋼琴名家陳瑞斌大師的風采和指導，並且同台演出
                  ，幫助他們一圓登上首席表演殿堂的夢想。更重要的是，藉由音樂演出，讓更多
       人了          解，身心障礙人士能夠成為音樂家、表演者，甚至社會活動家，重新定義身心
       障       礙的意義，化不可能為可能。


              脫穎而出的三位鋼琴新秀為，陳柏榮、顧永鍇、張晏晟，克服身心障礙，展現出對音樂
            的熱情和投入，積極且樂觀，深深感動了評審老師和陳瑞斌大師。他們對於音樂的熱愛，以及
       專注的音樂表演，也讓全場觀眾為之動容。


  在全世界音樂領域擁有多項首創紀錄的陳瑞斌老師說，甄選過程中，三人展現出的不只是動人的琴聲，還有他
們對音樂的熱情和專注。他如此描述，閉著眼睛聆聽他們參賽的dvd，演奏具有大師水準，甚至仿佛聽到逝世的國
                                                          茂
際鋼琴大師魯賓斯坦的演奏風格，不禁感動落淚。陳大師也分享，和三位入選同學的練琴及綵排，比想像中順利。        迪
                                                          文
他說：「我們用最簡單的語言溝通，就是音樂。對話常常只有『是、不是、ok、再一次』，當他們的手指一碰觸琴       化
                                                          藝
鍵，就是完全投入、用心在彈。」音樂溝通無國界、無隔閡，暫且放下語言和眼神的交流，他非常肯定這樣的默契和       術
                                                          基
體會，是音樂路上難得的全新體驗和學習。                                       金
                                                          會
                                                          特
                                                          別
  茂迪文化藝術基金會期望藉此活動，擴大音樂教育的扎根工作，在前所未有的領域略盡棉薄之力。同時，拋磚        報
                                                          導
引玉，期望能夠引起更多企業的迴響，關懷及發掘弱勢團體的音樂才華，讓台灣社會和音樂殿堂充滿愛與陽光的希望
和光芒。



                                                         129.

       溫暖的回饋，宛若陽光

         「愛與自陽光音樂會」兼具「藝文推廣」與「社會關懷」的雙重意義。特別提供650張票券，邀請身心障礙
       資源班同學們及身障社福團體，蒞臨欣賞這場盛會，親聆大師及身心障礙鋼琴家們的演奏，感受台上積極的人生
       態度和充沛的正向能量。


         台南場演出當天，台南市賴清德市長、顏純左副市長都親臨現場，全程參與，並親自向陳瑞斌大師致意，給
       予鋼琴新秀最大的鼓勵和支持。




       鋼琴大師 陳瑞斌           鋼琴新秀 陳柏榮              鋼琴新秀 顧永鍇           鋼琴新秀 張晏晟
         陳瑞斌是首位台灣出生的鋼琴         就讀前金國中音樂班三年級的      就讀於新北市淡江高中音樂班      就讀台中啟明高中三年級的張
       家，在全世界擁有多項首創紀錄，包   柏榮說，音樂一直是他的最愛，一碰      二年級的顧永鍇，受限於自閉症難以   晏晟，是視障及腦性麻痺的多重障礙
       含多次在洛杉磯迪士尼音樂廳整場獨   到鋼琴就常達到忘我的境界。這次有      和外界溝通的障礙，在老師耐心教導   者，三歲時收到電子琴的生日禮物，
       奏演出。美國波士頓日報讚賞陳瑞斌   機會和大師同台演出，增進琴藝，更      下，九歲時鋼琴啟蒙，從此打開一扇   從此開啟學習音樂的路程。她的媽媽
       的演奏「無限的熱情，有力的手指，   可近身感受大師詮釋音樂的情感，都      古典音樂之門，用音樂開啟和別人對   說，耗費一年時間才找到有鋼琴老師
       巨大的爆發力，有著無懈可擊的技    是持續走音樂這條路的寶貴經驗及動      話互動，分享生命的喜悅。       願意教孩子。
       巧……，同時又隨伴著纖細的感情及   力。
 茂
                                                  永鍇五歲去上律動課，有一次      由於本身障礙的關係，學習音樂
 迪     想像力」。
 文                             柏榮出生時，全盲無光覺，一路   大家在跳舞，他卻獨坐一旁。後來才   備加辛苦，但晏晟不放棄，反而花更
 化
 藝                        行來，雖說有音樂天分，然而異於常      知他對聲音的敏感度很高，正專注聽   多時間努力練琴，一次不行、十次、
 術       參與「愛與自陽光記者會」公益
 基                        人的堅持和毅力自不在話下。他的母      著音樂。永鍇的媽媽說，沒想到他當   一百次、兩百次，成為一位傑出的音
 金     活動，陳瑞斌大師以提攜後進的愛才
 會                        親說，明眼人練習100次，柏榮卻要     時已把音樂記在腦海裡，這音樂正是   樂家是他的夢想。他更發願，將來要
       心情，不但親身指導具鋼琴演奏天分
 特                        練習200次或更多。讓母親感到欣慰     「動物狂歡節」中的曲目，也在音樂   登上國際音樂殿堂表演。不受制於先
 別     的身心障礙青少年，並且同台連袂演
 報                        的是，孩子天真單純，未達老師要求      會上演奏。和陳大師的四手聯彈，是   天侷限，積極展現個人價值，從晏晟
 導     出。他表示，非常高興有機會參與這
                          或滿意程度，決不鬆手，反覆練習。      一個新學習，永鍇以後還要挑戰雙鋼   身上，我們看到了讓人感動的堅持。
       個有意義的活動，提攜後進、傳承經
                          苦練彌補天生不足，小小年紀的柏榮      琴。感謝基金會舉辦音樂會的同時，
       驗，在社會公益上有所付出。
                          為「勤能補拙」做了最佳詮釋。        他的媽媽也說：「看到孩子透過音樂
                                                的交流，和人與社會有如此美麗的互
130.
                                                動，真的很過癮。」

發行單位資訊與聯絡方式

發行    茂迪股份有限公司                       公司總部及分公司聯絡方式
發行人   曾永輝 董事長
                                     總部&光電事業部
編輯工作群 吳家玲、李佳倫、李貞伶、林憶珊、洪惠卿、孫酈瑄、翁      臺南科學園區臺南市新市區大順九路二號
         育農、郭秀靜、陳采緹、陳家修、黃美玉、楊欣樵、劉耀   電話：+886-6-5050789
         鈞、謝宛蓉、顏嗣璁 (依筆畫排列)           電子信箱：info@motech.com.tw
                                     銷售 (太陽能電池)：sales_marketing@motech.com.tw
資料協助 南部科學工業園區管理局、財團法人成大研究發展基金會
照片提供 茂迪股份有限公司、茂迪文化藝術基金會              茂迪(蘇州)新能源有限公司
                                     江蘇省昆山市玉山鎮高新區茂迪路1號 215300
發行地址 741-47 臺南市新市區大順九路二號             電話：+86-512-8616-3366
聯絡人    翁育農
聯絡電話 06-5050789                      motech americas llc
傳真電話 06-5050803                      231 lake drive newark, de 19702, u.s.a. +1 (302) 451-7500
聯絡網址 http://www.motech.com.tw        銷售 (太陽能光電模組)：modules@motech-americas.com
出刊日期 民國102年8月
                                     itogumi motech, inc.
                                     北海道石狩市新港南2丁目725番地4
                                     電話：+81-133-64-4117
                                     電子信箱：info@itogumi-motech.jp

www.motech.com.tw
