
編輯方針

   各位親愛的讀者，歡迎您閱讀茂迪股份有限公司(以下簡稱茂迪)企業社會責任報告書，本報告書依循全球

永續性報告協會(global reporting initiative, gri) 第4版永續性報告指南(sustainability reporting guidelines, gri

g4)核心選項及2008年版 aa1000 aps(2008)當責性原則標準撰寫，誠摯邀請大家了解我們在「管理經濟」、

「環境永續」及「社會責任」三個面向上的努力成果與追求永續發展的決心。



   本報告書將於每年發行，並經由外部單位查證。揭露的數據係來自茂迪公司自行統計與調查結果；財務數

據來源，係經會計師認證後公開發表的資訊；法令規定檢測之數據，均經由第三公証機構量測或認證，並以一

般慣用的數值描述方式呈現，內容資料均為確實數字。議題的篩選和優先順序，係透過問卷調查、意見箱等方

式，收集來自內部和外部計229份不同管道的意見而來。

   報告期間：2016年度 (2016年1月1日至12月31日)

   報告週期：一年

   報告書範圍：涵蓋茂迪公司於台灣地區與大陸地區的相關活動

   上一發行版本: 2015年度( 2016年06月發行)



   報告資訊範圍

   茂迪依循gri第4版永續性報告指南核心選項及aa1000標準撰寫本報告；本報告經由台灣檢驗科技股份有

限公司，確保報告中所有財務、環境及社會面資訊數據的正確性，符合aa1000第二類型高度保證等級。



   本報告書使用無毒無污染，符合國際環保規格，通過歐盟rohs認證(the restriction of the use of certain

hazardous substances in electrical and electronic equipment)及sgs安全認證的環保碳粉印製，為使用者的健康

把關，也對地球盡一份心力。




                                                                                           1

    csr report




績效摘要
管理經濟
                     研發費用
                    5.1億元
                    (成長 8.5%)
          營業收入
                                  太陽能電池
        290億元                     總產能達到

         (成長 17%)                 3.2gw



環境永續
                    能源使用量減少
                    36,998.8
                        gj

           減碳量
                                 環境相關支出
      5,439.764                  2.2億元
          公噸co2e




社會責任
                    內部課程滿意度

                    91.46分
                     (滿分100分)


                                 員工訓練時數
        社會公益支出
         83萬元
                                台灣廠：4.17
                                       小時/人

                                昆山廠：5.24
                                       小時/人




2

永續發展目標(sdgs)
  茂迪呼應聯合國全球盟約的十項原則，持續於人權、勞工、環境與反貪腐等項目努力(請參考p.105附錄
二、聯合國全球盟約對照表)。
  2016年，聯合國永續發展高峰會公布了新的「永續發展目標」(sustainable development goals, sdgs)，取
代今年到期的千禧年發展目標(mdgs)，成為未來十五年全球努力的方向。延續千禧年發展目標的重點，永續發
展目標的範圍更廣，涵蓋消滅貧窮、健康衛生、普及教育、性別平等、經濟成長、氣候變遷和生態保育。 茂
迪亦呼應sdgs，評估檢討茂迪的企業社會責任策略。

永續發展目標                         執行內容                                   頁數
         制訂防疫應變流程，除了確認防疫組織架構外，亦列出相關單位權責項目及各階段的具體應變措施。                 p.95
         每年進行員工健檢，優於法規要求，並持續進行健康促進專案。                                 p.91
         配合管理局政策，宣導交通安全，2016年茂迪無因交通事故死亡的人數。                            --
                                                                      p.57
         致力於環保與安全，2016年茂迪無因危險化學物質或污染事件而死亡的人數。
                                                                      p.78
         根據組織發展、個人職涯及工作所需、績效評核結果安排公司的訓練計畫，內容包含如心理安全衛生、環境安
                                                                      p.72
         全衛生及勞基法等保障個人知識或權益相關教育訓練。

         提供茂迪員工暨子女成績優異獎學金，鼓勵茂迪股份有限公司員工暨在學子女進德修業。                       --

         茂迪依據同仁的專業知識技能、工作職掌、績效表現與長期承諾，並結合公司營運目標，來決定其總體薪酬，
                                                                      p.30
         絕不會因為性別、宗教、種族、國籍、黨派之差異而有所不同。
         育嬰留職停薪部分，2016年台灣地區共有52位員工申請育嬰留職停薪，回任率為54％，留任率為84%。至於申
                                                                      p.33
         請率，女性約為57%、男性約為10%。顯示員工對茂迪友善的職場環境與公司發展的信心。

         茂迪產生之廢水皆由高效能設備進行水中污染物處理，其排放水質必須優於或符合各廠區對應法規之排放標準。            p.59

         持續提升製程水回收率。                                                  p.65
         2016年共節水2387.0988千噸。                                         p.65
         於2013年時，發表新一代高效單晶太陽能電池系列產品，至2016年時，最高轉換效率已超過21.4%，可創造最
                                                                      p.34
         佳轉換效能與價值，進而大幅提升高效模組的產出與效率。
         茂迪配合經濟部能源局大力推動陽光屋頂百萬座計畫，推出「陽光存摺」專案，以「陽光＋屋頂＋太陽能系統
                                                                      p.36
         ＝＄＄＄」的觀念，鼓勵民眾善用台灣豐富的日照資源，增加台灣太陽能屋頂的裝設。
         茂迪提供具市場競爭力的薪酬制度(不低於各地區勞動法令所定之基本工資)。                          p.30
         茂迪絕不雇用童工。                                                    p.32
         響應”研發替代役”，以有效運用役男研發專長人力資源，提昇產業研發能力及競爭力。                      p.33
         配合政府政策，茂迪共有30位身心障礙者。                                          --
         茂迪依循ohsas 18001職業安全與衛生管理系統及toshms台灣職業安全衛生管理系統建立相關政策與做法。      p.78
         2016年持續推動廢棄物減量及回收再利用，廢棄物回收再利用比率為77.80%。茂迪各廠並無屬於巴賽爾協定附
         之一、二、三與八則條文視為具危險性的廢棄物。茂迪各廠皆使用合法之廢棄物清除廠商，2016年並未發生因           p.60
         廢棄物清運洩漏或傾倒而造成的重大環境衝擊。
         為加強廢棄物清除管理機制，茂迪除原有之稽核制度外，加強監督清除廠商之「gps行車軌跡」，若發現異
                                                                      p.53
         常，則主動向清除廠商了解原因，藉由主動出擊，防堵廠商發生非法棄置的行為。

         茂迪推動營運持續管理系統bcms建置計畫，將天然災害和管理缺失所造成的「企業營運中斷」損失，降低到可接
                                                                      p.49
         受的範圍。預期可提升企業之復原能力，維持營運持續，降低總體營運風險，藉此增加市場佔有率與競爭力。



         淨灘活動：配合台南社區大學/海灘廢棄物監測社所舉辦的海灘廢棄物長期監測活動，到安平港與黃金海岸之間
                                                                      p.66
         的一段美麗沙灘進行淨灘，共有17人參與。


         2016年無貪污賄賂事件。                                                p.44
         茂迪進行從業道德規範之訓練，包含從業道德規範、迴避利益衝突、饋贈與業務款待、公司資產、友善職場(包括性
         騷擾防制)、資訊安全與工作規則、反貪腐政策等主題，2016年茂迪台灣共計完成265人次訓練，訓練總人時數為265     p.44
         小時，完訓比例為100%；茂迪大陸地區共計完成 963人次訓練，訓練總人時數為 963小時，完訓比例為 100 %。




                                                                            3

          csr report



                                                     目 錄 / contents

    編輯方針                                                                 5. 管理經濟
                                                                         5.1 經濟績效﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍046

     1. 經營者的話                                                            5.2 營運持續管理(bcms)﹍﹍﹍﹍﹍049

     1.1 董事長兼執行長的話﹍﹍﹍﹍﹍006                                               5.3 供應鏈管理﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍﹍051




     2. 利害關係人之鑑別、溝通. . . 009                                             6. 環境永續
                                                                         6.1 污染防治..................................................058

                                                                         6.2 廢棄物資源化與再利用....................060
     3. 公司概況
                                                                         6.3 碳管理.......................................................061
     3.1 公司簡介..................................................017
                                                                         6.4 再生原材料.............................................063
     3.2 公司沿革..................................................020
                                                                         6.5 能資源管理.............................................064
     3.3 公司獲獎事蹟........................................022
                                                                         6.6 環境會計..................................................066
     3.4 公司組織結構........................................023
                                                                         6.7 環境教育..................................................066
     3.5 公司治理..................................................025

     3.6 公司員工..................................................030
                                                                         7. 社會責任
     3.7 業務內容..................................................034
                                                                         7.1 關懷員工..................................................069
     3.8 企業發展..................................................038
                                                                         7.2 友善健康職場........................................089

                                                                         7.3 社會回饋與參與...................................096

     4. 核心價值與企業社會責任理念                                                附錄一、gri g4對照表....................................102

     4.1 茂迪願景、使命與核心價值..........040                                   附錄二、聯合國全球盟約對照表.................107

     4.2 企業社會責任理念..............................042                   附錄三、iso 26000 條文對照表.................108

     4.3 茂迪企業社會責任推動團隊..........042                                   附錄四、獨立保證聲明書...............................109

     4.4 道德價值與從業行為.........................043                       附錄五、發行單位資訊與聯絡方式...........111




4

1. 經營者的話
 1.1 董事長兼執行長的話

       csr report




                                   1.1 董事長兼執行長的話
                                  「運用先進的科技來營造永續的環境 (modern
                               technology for a sustainable world)」，是茂迪的企業標
                               語，代表我們對於維護永續環境的堅定信念。


                                    領先的專業技術，卓越的製造能力

                                  在全球高度重視氣候變遷和節能減碳的趨勢中，發
                               展再生能源儼然成為各國的主要經濟策略和施政潮流。
                               迎接這一波新能源政策，太陽能發電必然不會缺席。茂
                               迪是台灣第一家晶體矽太陽能電池公司，創立產業先
                               驅；二十年來，擁有堅強的專業技術和製造能力，不但
                               穩健走過數次景氣循環的嚴峻考驗，更進一步在專業創
                               新上力求精進，致力提升效率良率和降低成本。景氣
                               衰退時，持續強化核心競爭力，蓄積能量，並藉機拉大
                               與競爭者的距離；景氣復甦時，得以掌握時機，產能到
位，展現實力以擴大市場佔有率。目前，茂迪太陽能電池產能達到3.2gw，持續保持在太陽能電池專業製造的
領導地位，產能與產出量名列全球十大。同時，響應當前政府對綠色能源的大力支持，把握此次產業成長的機
會，積極擘劃，由電池專業製造延伸至太陽能模組和系統開發。由於太陽能電廠維運需達二十多年，茂迪以卓
越的聲譽、穩健經營的風格、具口碑的服務品質，將讓客戶對日後維護和保證更具信心。
    作為全球太陽能產業的領導者，茂迪致力研發與生產高品質且對環境友善的產品，更有責任落實綠色生
產，降低製造過程對環境造成的衝擊。2016年1月，茂迪生產的太陽能電池(im156系列)，通過全球第一片取得
水足跡認證的太陽能電池，藉此評估提升水資源使用效率，持續以符合環保法規和環境友善策略的綠色製程生
產產品，堪為國內業界的標竿典範。2010年，茂迪即率先成為全球首家通過產品碳足跡與溫室氣體盤查認證
的太陽能電池業者，2011年加入國際光電組織pv cycle，實踐並監督其品牌模組在達到生命週期盡頭時，能被
妥善地回收。此舉顯示茂迪長期致力於製程綠化，並確保產品成為廢棄物後不致污染環境的決心。2011年發
行太陽能產業第一份csr report，並於2012與2013年通過gri.g3.1與g4查證，並榮獲台灣top 50企業永續報告
獎」大型企業科技電子製造業金獎。
    以上成果印證，茂迪身為世界級太陽能產品製造商，對於地球環境維護作出的承諾，更是茂迪自許為潔淨
能源產業的實際行動。




6

                                           1. 經營者的話




                 重視員工發展和社會參與

  茂迪重視員工的成長，鼓勵職場上的終身學習。除了專注本業、技能臻熟，亦提供多元學習方案，有助於
提升工作效率，更是培養人才競爭力的基石，得以承接更深更廣的任務需求。在培養公司文化上，以「熱忱服
務、專業創新、團隊合作、追求卓越、誠信正直」五大核心價值，作為員工日常工作的最高標準。尤其堅持誠
信正直的核心操守，力求公司上下信守承諾、正直行事。我們注重團隊合作的力量及多元的意見發表，佐以公
司對專業創新的重視，讓茂迪不僅可堅守高度的職業道德，並在高度競爭的產業中維持成長的實力和潛力。
  員工是公司最寶貴的資產。在員工健康照護上，茂迪提供優於法規的健康檢查，定期規劃符合員工需求的
健康促進活動，以及多元化的健康資訊管道；更導入電子化的健康管理平台，強化員工自主健康管理；完善規
劃並推動職業病預防專案、包含人因工程改善、職場母性健康保護、異常工作負荷促發疾病預防及職場不法侵
害防治，積極架構一個友善且健康的職場環境。2016年，通過勞動部職安署決選審查，榮獲「全國職業安全
衛生優良單位獎」；近四年，連續獲得衛生福利部國民健康署頒發「績優健康職場-健康促進獎」認證肯定，
更有兩年贏得「健康標竿獎」的最高榮譽，肯定茂迪努力打造友善健康職場的成果。
  在投入社會公益和參與，茂迪成立基金會，長期推廣科普教育，尤其深耕太陽能源教育，先由鄰近社區和
學校做起，期望從南科、南臺灣，一路擴大到全台灣。在能力範圍內，歷年來持續投入不同面向的努力和心
力，針對小學生、中學生、大學生和社會大眾，規劃多元化的太陽能活動或競賽。「茂迪盃太陽能光電應用設
計創意競賽」舉辦六屆，激發六千位以上的大學生和研究生，將太陽能應用在生活上。「南科太陽能模型車親
子挑戰營」舉辦十一屆，參加人數超過萬人，透過組裝太陽能車，讓親子有機會接觸和實地體驗太陽能。另一
方面，利用茂迪現有的模組資源，舉辦常態性推廣活動，例如：教師研習營、小模組分享專案、太陽能創意分
享平台。員工也利用工作之餘，主動參與太陽能推廣的志工服務，讓更多人了解太陽能對地球環境的重要，對
推廣綠能做出貢獻。


                 以太陽能產業的標竿自許

  茂迪堅信，財務的健全是公司對利益關係人、員工及社會大眾應該信守的基本承諾；在專業經營團隊的努
力下，茂迪財務健全。此外，我們維持透明與良好的營運模式，務求以制度來管理公司；廣納全球優秀人才，
除充實自身競爭力，創造更大的獲利空間及股東權益，提升整體企業及員工價值，並擴大茂迪在世界潔淨能源
科技的舞台與角色，最終讓茂迪成為國際級太陽能產業的標竿企業。
  展望未來，再生能源發展是國際關注的焦點，發展太陽能更是未來能源的趨勢。茂迪將持續努力於加強研
發、建立技術差異化、提高經營管理績效、強化銷售和開發新市場，提供客戶更優質的產品及選擇，並以強化
全球佈局與提升經濟規模，為所有員工和利益關係人提供一個優質的工作環境和投資產業。




                    董事長兼執行長




                                                  7

2. 利害關係人之鑑別、溝通

                                                                2. 利害相關者之鑑別、溝通




  利害關係人之鑑別、溝通

  利害關係人的鑑別與溝通，是企業社會責任的基礎。為了解利害關係人對於本公司之經濟面、環境面與社
會面等關注事項，我們透過問卷調查、意見箱等方式，收集來自內部和外部不同管道的意見，做為研擬行動方
案之參考。編輯小組成員根據依賴性、責任、影響、多元觀點與張力等要素，初步鑑別利害關係人主要分為員
工、客戶、供應商/承攬商、股東、政府機關/非政府組織、地方社區等六大群組，並透過問卷調查，鑑別出重
大考量面。報告期間，共收集有效問卷229份，2016年共鑑別出27項重大考量面。




     step1 鑑別                  step2 優先訓序               step3 確認



   ● 利害關係人鑑別                   ● 問卷調查                 ● 重大考量面之範疇


   ● 永續議題鑑別                    ● 問卷結果分析               ● 重大考量面之邊界

                               ● 編輯小組討論               ● 報告之時間範圍




  利害關係人參與
                                                                       考量面
                利害關係人                         有效問卷回收份數

             員工 employees                       100 份       43.67 %
                                                                       管理方針
             客戶 customers                       10份         4.37%

            股東 shareholders                     25份         10.92%

                       suppliers                25份         10.92%

            非政府組織 government/ngos               19份         8.30%

        地方社區 local community                    50份         21.83%

                  總計                            229份         100%




                                   step4 審查


                           ▲ 利害關係人鑑別與重大考量面決定程序




                                                                              9

        csr report



step 1 鑑別：

● 利害關係人鑑別：編輯小組成員依據aa1000利害關係人議合標準的五大原則，包括依賴性、責任、影響、多

             元觀點與張力進行鑑別。利害關係人包含員工、客戶、供應商/承攬商、股東、政府機關/非
             政府組織、地方社區等六大群組。


● 永續議題鑑別：參考gri g4版特定標準議題、iso-26000、全球盟約、電子業行為準則(eicc)。經編輯小組成

            員討論後，以gri g4版的46項特定標準議題為主設計問卷，其中問卷共包含了46個考量面。


         ▼ 2016年利害關係人清單

              利害關係人                                                建議對象
                                     直接/間接人員，設定相關層級(正職人員、外籍同仁、約聘人
                員工
                                     員、保全、管理階層、一般員工、新人、公司社團~基金會)

                客戶                   交易金額前50%之既有客戶

              股東(投資人)                投資金額前50%之一般股東、法人股東、評等機構

                                     供應金額前50%之原物料供應商、合約代工廠、工程包商、
             供應商/承攬商
                                     維修/ 維護/ 清潔服務廠商、廢棄物清理廠商

           政府機關/非政府組織                所在地主管機關/pv產業協會/財團法人基金會

               地方社區                  參與茂迪文化藝術基金會活動之當地民眾



step 2 優先順序：

     藉由問卷方式，進行重大考量面之實質性分析，期間共收集229份有效問卷，以各利害關係人所關注之前五
大考量面為主，並考量gri g4版本中所揭露之重大考量面，由編輯小組成員討論後，彙整出27項重大考量面。


                                                         1    2    5    6    7

                                                         9    10   11   12   14

                                                         16   17   18   19   20

                                                         21   24   26   28   29
               衝
               擊                                              36   39   42   43
                                     4    15   22   23
               程                                                   44   45   46
               度                     25   27   33   34   35

                                               40   41


                     3    8    13   30
                                                                                  1   重大考量面
                     31   32   37   38
                                                                                  2   次要考量面
                                                                                  3   次要考量面
                                          關注程度

                                           ▲ 重大考量面矩陣圖




10

                                 2. 利害相關者之鑑別、溝通




▼ 茂迪2016年重大考量面

    面相           編號     內容

                 1      經濟績效
    經濟面
                 2      市場形象

                 5      原物料

                 6       能源

                 7      水資源

                 9      排放物

    環境面          10    污水及廢棄物

                 11    產品及服務

                 12     遵守法規

                 14     整體情況

                 16    環境申訴機制

                 17     雇用關係

                 18     勞雇關係

                 19   職業健康與安全

                 20    培訓與教育

                 21   多元化與平等關係

                 24   勞動條件申訴機制

                 26     不歧視

                 28      童工
    社會面
                 29   強迫或強制勞動

                 36     反貪腐

                 39     遵守法規

                 42   顧客健康與安全

                 43   產品與服務標示

                 44     行銷傳播

                 45    顧客隱私權

                 46     遵守法規




                                              11

          csr report



step３ 確認：

      針對已鑑別出來的重大考量面，茂迪依循範疇、考量面邊界與時間這三個原則進行確認，確保茂迪價值鏈
的透明及其延伸的影響。另因每一重大考量面皆有多項指標，且各項指標之邊界範圍皆不盡相同，故茂迪詳細
定義每一指標之邊界範圍。價值鏈在各方面的作為，呈現於本報告的各章節中。




                                         茂迪(股)公司




            power islands limited                      think global enterprises limited
                   100%                                             100%




     茂迪(蘇州)新能源有限公司                  cheer view investent limited      noble town holdings co.,ltd.
          95.39%                              100%                              100%



                茂迪(徐州)新能源有限公司
                     95.39%                                    motech japan               motech americas, llc
                                                                  100%                           100%


               茂迪(馬鞍山)新能源有限公司
                    95.39%


                                              ▲ 茂迪企業組織圖




      茂迪組織內部包含茂迪園區分公司、茂迪桃園分公司與茂迪(蘇州)新能源有限公司。其餘企業皆為無實際
生產作業之廠區或營運據點，並不具有實質性，故不列入揭露對象中。

           ▼ 茂迪組織內部

                   簡稱                                          涵蓋範圍

                  茂迪南科                  園區分公司：茂迪一廠、茂迪二廠、茂迪五廠、茂迪六廠

                  茂迪桃園                  桃園分公司：桃園廠

                  茂迪昆山                  茂迪(蘇州)新能源有限公司




      組織外部包含地方社區、供應商與客戶，其中地方社區定義為南部科學園區坐落的新市區、善化區與安定
區；供應商定義為供應金額前50%之供應商中前10大的廠商；而客戶亦定義為交易金額前50%交易量中前10大
的客戶。




12

                                                              2. 利害相關者之鑑別、溝通




利害關係人關切之重大考量面與邊界表
(●：具有實質性，且於本報告中揭露；○：具有實質性，並有計畫揭露；█：具實質性，尚未揭露)

                                          組織內         組織外
 面相   重大考量面               對應指標                        供             對應章節/頁次
                                          茂迪 茂迪 茂迪 當地
                                                      應 客戶
                                          台灣 桃園 昆山 社區
                                                      商
               ec1 直接經濟價值的產出與分配           ●   ●   ●            5.1經濟績效/p.46
               ec2 氣候變遷造成的財務風險與機會         ●   ●   ●            5.2 營運持續管理/p.49
       經濟績效
               ec3 組織擬定之福利計畫的承諾範圍         ●   ●   ●            3.6 公司員工/p.30
經濟面            ec4 政府的財務援助                ●   ●   ●            5.1經濟績效/p.46
               ec5依性別(揭露)標準起薪與當地最低薪資的比    ●   ●   ●            3.6 公司員工/ p.30
       市場形象    例
               ec6資深管理階層為在地聘雇之比例          ●   ●   ●            3.6 公司員工/ p.30
               en1 所用原物料之重量或體積            ●   ●   ●            6.1污染防治/p.58
       原物料
               en2 回收物料占所用原物料的百分比         ●   ●   ●            6.4再生原材料/p.63
               en3 組織內之能源耗用               ●   ●   ●            6.5能資源管理/p.64
               en4 組織外之能源耗用                                    6.5能資源管理/p.64
       能源      en5 能源強度                   ●   ●   ●            6.5能資源管理/p.64
               en6 能源耗用之減量                ●   ●   ●            6.5能資源管理/p.64
               en7 減少產品和服務的能源需求量          ●   ●   ●            6.5能資源管理/p.64
               en8總耗水量                    ●   ●   ●            6.5能資源管理/p.64
       水資源     en9用水對於水源之顯著影嚮             ●   ●   ●            6.5能資源管理/p.64
               en10回收水使用量及其占總用水量之百分比      ●   ●   ●            6.5能資源管理/p.64
               en15直接溫室氣體排放(範疇1)          ●   ●   ●            6.3.1溫室氣體盤查/p.61
               en16能源間接溫室氣體排放(範疇2)        ●   ●   ●            6.3.1溫室氣體盤查/ p.61
               en17其他間接溫室氣體排放(範疇3)                             6.3.1溫室氣體盤查/ p.61
               en18溫室氣體排放強度               ●   ●   ●            6.3.1溫室氣體盤查/ p.61
       排放物
               en19溫室氣體排放之減量              ●   ●   ●            6.3.1溫室氣體盤查/ p.61
               en20臭氧耗用物質之排放量             ●   ●   ●            6.3.1溫室氣體盤查/ p.61
               en21氮氧化物、硫氧化物與其他空氣污染源之     ●   ●   ●   ●   ○    6.1污染防治/p.59
               排放量
環境面            en22按水質及排放目的地分類污水排放總量      ●   ●   ●   ●        6.1污染防治/ p.58
                                                               6.2廢棄物資源化與再利用/
               en23廢棄物的總量，按總類及處理方式概述      ●   ●   ●
                                                               p.60

       污水與     en24嚴重洩漏的次數與數量             ●   ●   ●            2016年無嚴重洩漏事件
       廢棄物     en25按照巴賽爾公約的條款視為有害廢棄物經                          茂迪無按照巴賽爾公約的條
                                          ●   ●   ●
               運輸、進口、出口或處理的重量                                  款視為有害之廢棄物

               en26受公司污廢水排放所嚴重影響的水體及相     ●   ●   ●   ●        6.1污染防治/ p.58
               關棲息地的位置、面積、保護狀態及生物多樣性

               en27降低產品與服務(在使用階段)對環境衝擊的   ●   ●   ●            3.7業務內容/p.34
               設計
      產品與服務
               en28售出產品與其包裝材料(在使用階段之後)被   ●   ●   ●            6.4.2產品包裝材減量/p.63
               回收或再使用的百分比

               en29重大違反環境法條規定的事件及所處罰款
       遵守法規                               ●   ●   ●   ●   ○    5.2 營運持續管理/p.49
               總金額，或非金錢方式的處罰

       整體情況    en31按類別說明總環保支出及投資          ●   ●   ●            6.6 環境會計/p.66

               en34經由正式申訴機制立案、處理和解決的環
      環境申訴機制                              ●   ●   ●            6.1.3環保議題溝通統計/p.59
               境衝擊申訴之數量




                                                                                   13

        csr report



              la1按年齡、性別和區域區分計算新進員工人      ●   ●   ●       3.6 公司員工/p.30
              數、比例與員工離職人數和離職率
       雇用關係   la2在重要營運據點對全職員工提供之福利       ●   ●   ●       3.6 公司員工/ p.30

              la3按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率       ●   ●   ●       3.6 公司員工/ p.30
              la4針對不論是在團體協約內容之營運變更的最
       勞雇關係                              ●   ●   ●       7.1.2員工溝通與活動/p.74
              短預告期
              la5描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工安
              全委員會之勞工比例，藉以監督和指導職業健康      ●   ●   ●       7.1.3災害防止/p.78
              安全計畫
              la6依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業
      職業健康與   疾病發生率、損失天數比例、缺勤率以及與工作      ●   ●   ●       7.1.3災害防止/ p.78
        安全    有關的死亡總人數
              la7 職務上具疾病高風險或發生率的員工       ●   ●           7.1.3災害防止/ p.78

              la8健康及安全相關議題被列於公會正式協議文                     茂迪無工會，相關議題列於
              件中                                         安委會決議事項中
              la9依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的     ●   ●   ●       7.1.1員工教育訓練/p.69
              訓練時數
              la10員工職能管理和終生學習計畫以協助員工
      培訓與教育                              ●   ●   ●       7.1.1員工教育訓練/p.69
              持續受雇之能力及其退休計畫
              la11依員工類別與性別接受定期績效及生涯發     ●   ●   ●       7.1.1員工教育訓練/p.69
              展審查的員工比例
       多元化與   la12依性別、年齡組別、少數族裔成員及其它     ●   ●   ●
                                                         3.6.2 穩定且健康的人力結構
       平等關係   多元化指標揭露治理公司成員和各類員工的組成                      /p.31
      勞動條件申訴 la16經由正式勞動條件申訴機制所提出，呼應      ●   ●   ●       7.1.2員工溝通與活動/p.74
        機制   與解決的申訴數目
       不歧視    hr3歧視事件與矯正措施               ●   ●   ●       2016年無歧視事件
社會面           hr5識別組織與供應商童工的風險；為消弭童
        童工                               ●   ●   ●       3.6 公司員工/ p.30
              工，組織所採行的措施
        強迫或   hr6識別組織與供應商強迫勞動的風險；為消弭     ●   ●   ●       2016年無相關情事
       強制勞動   強迫勞動，組織所採行的方法
              so3已進行貪腐查核的事業單位總數和百分比      ●   ●   ●       4.4道德價值與從業行為/p.43
       反貪腐    so4反貪污政策和程序上的溝通和培訓         ●   ●   ●       4.4道德價值與從業行為/p.43
              so5證實之貪污事件和採取的行動           ●   ●   ●       2016年無貪腐事件
              so8不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重
       遵守法規                              ●   ●   ●       5.2營運持續管理/p.49
              大懲罰總量
              pr1健康和安全衝擊被評估改善的重要產品和服     ●   ●   ●   ●   3.7業務內容/p.34
       顧客健康   務類別的百分比
        與安全   pr2依結果總類報告產品與服務在生命週期內違                     2016年無違反健康及安全法
                                         ●   ●   ●   ●
              反健康及安全法規和自願性規範的事件總類                        規和自願性規範的事件
              pr3依組織的產品與服務資訊和標示程序要求之
              產品與服務資訊類型及需要這些訊息的重要產品      ●   ●   ●   ●   3.7業務內容/p.34
              和服務類別之比例
        產品與
       服務標示   pr4依結果種類闡述產品與服務資訊和標示違反     ●   ●   ●   ●
                                                         2016年無違反法規及自願性
              法規及自願性規範的數件數量                              規範的數件數量
              pr5 衡量客戶滿意度調查的結果           ●   ●   ●   ●   3.7業務內容/p.34
              pr6 禁止或有爭議產品的銷售            ●   ●   ●   ●


       行銷溝通   pr7 按結果類別劃分，違反有關行銷推廣(包括廣                   2016年無違反行銷推廣規和
                                         ●   ●   ●   ●
              告、推銷及贊助)的法規及自願性準則的事件總數                     自願性規範的事件

              pr8客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事
      顧客隱私權                              ●   ●   ●   ●   3.7業務內容/p.34
              件的總數
              pr9產品與服務的提供與使用，違背法規與規定
       遵守法規                              ●   ●   ●   ●   5.2營運持續管理/ p.49
              導致重大罰款之貨幣價值
註：客戶與地方社區是以被衝擊的角度定性揭露




14

                                                          2. 利害相關者之鑑別、溝通




step４ 審查：

  當報告發行後，並且準備進行下年度的報告之際，茂迪將重新審視之前報告書內容所揭露的考量面是否具
備重大性，並且考量利害關係人的回饋，確認報告書內容的合理性與平衡性揭露的精神。茂迪除日常業務以各
種型態與利害關係人保持互動之外，在官方網站上設有溝通管道專區與facebook，作為利害關係人與公司最基
礎的溝通管道。



▼ 利害關係人溝通路徑

 利害關係者                     溝通路徑                           關注議題

          1.早會/月會；2.經營管理階層雙向溝通；3.內部
          網路訊息系統；4.ceo溝通會；5.員工意見平台/
                                             1.職業健康與安全；2.勞雇關係；3.雇用關係；
  員工      信箱；6.員工提案會議；7.勞資會議、福委會議；
                                             4.培訓與教育；5.能源
          8.勞工退休準備金監督委員會；9.性騷擾申訴處理
          委員會；10.csr問卷調查


          1.積極參與主管機關舉辦之會議；2.管理系統之運
 政府機關     作、法規鑑別、罰單；3.公文往來、專案討論會、
                                             1.排放物；2.污水及廢棄物；3.遵守法規(環境)；
          公開資訊；4.csr問卷調查
                                             4.水資源；5.反貪腐；6.遵守法規(社會)

 非政府組織    1.溝通協調會議；2.csr問卷調查


                                             1.原物料；2.經濟績效；3.遵守法規(產品責任)；
          1.客服網路信箱；2.客戶滿意度調查；3.營業部門
  客戶                                         4.水資源；5.遵守法規(環境類別)；6.顧客健康與
          拜訪客戶；4.csr問卷調查
                                             安全；7.顧客隱私權


          1.csr問卷調查；2.供應商/承攬商申訴專線、傳
 供應商/承攬                                      1.經濟績效；2.遵守法規(產品責任)；3.顧客隱私
          真、電子溝通平台或e-mail；3.供應商稽核及訪
   商                                         權；4.雇用關係；5.勞雇關係
          談；4.csr問卷調查


          1.公開發表財務報告；2.定期舉行法人說明會
                                             1.雇用關係；2.勞雇關係；3.職業健康與安全；
  股東      3.定期召開股東大會；4.投資人關係信箱
                                             4.能源；5.反貪腐
          (ir@motech.com.tw)；5. csr問卷調查


          1.csr問卷調查；2.外部溝通電話；3.外部溝通信         1.污水及廢棄物；2.顧客健康與安全；3.排放物；
 地方社區
          箱(sales_marketing@motech.com.tw)   4.職業健康與安全；5.遵守法規(產品責任)




                                                                       15

3. 公司概況
 3.1 公司簡介

 3.2 公司沿革

 3.3 公司獲獎事蹟

 3.4 公司組織結構

 3.5 公司治理

 3.6 公司員工

 3.7 業務內容

 3.8 企業發展




            ▲攝影作者：長晶保養課 劉乙松
             作品名稱：無所不能

                                                                         3. 公司概況




    3.1 公司簡介
   茂迪股份有限公司(股票代號為6244，以下簡稱茂迪)致力研發及創造高品質的產品與服務，包括太陽能電
池、太陽能模組、以及太陽能發電系統。2016 年，太陽能電池總產能達到3.2gw的里程碑，躍升成為台灣及
全球第一大專業太陽能電池製造商。茂迪以及全體員工深信：透過我們的努力和貢獻，可以運用先進的科技及
採用再生能源來維護地球的潔凈，盡到身為世界公民的責任，讓後代子孫可以呼吸到清新的空氣。
   茂迪在1981年以"meter international corporation"名稱成立，初期以設計及生產高級測量儀器起家，之後投
身於太陽能光電產業，並於1997年成立光電事業部，成為臺灣第一家太陽能電池製造商。為了因應公司事業
版圖的擴展，英文名稱由meter international corporation，改為 motech industries, inc.。
   茂迪對於儀器及太陽能的專業知識，並於推廣太陽能運用的前提下，在2002年成立電力事業部，從事太
陽光電系統的設計和安裝，以減少發電時對環境的污染。2003年「運用先進的科技來營造永續的環境 (modern
technology for a sustainable world)」成為茂迪的企業標語，強調我們對於維護永續環境的信念。
   茂迪除了在台灣及中國同時擁有生產及銷售據點，在海外的日本、美國也已成立銷售據點；我們相信以茂
迪的核心技術和能力，能為世界帶來更美好環境與前景。




▲攝影作者：生產資訊課 邱仲麟
 作品名稱：綠能樂活
                                                         ▲臺灣第一家太陽能電池製造商 茂迪光電總部
        公司名稱：茂迪股份有限公司
        成立日期：1981年                                   員工人數：茂迪全球總員工共4782人
        公司地址：台南市南部科學工業園區新市區大順九路2號                    主要業務：太陽能電池製造整合服務




                                                                               17

     csr report




                           美國 u.s.a




        ▲ 營業據點及技術服務觸角遍及全球，提供更具競爭力的產品




18

                                                    3. 公司概況




                                        日本 japan


                徐州
                蘇州    中國 china
               馬鞍山
                                              桃園
                                 台灣 taiwan
                                              台南




● 台灣          ● 中國          ● 日本         ● 美國
  總部 / 電池生產     電池 / 模組生產     模組銷售據點       模組銷售據點
  及銷售據點         及銷售據點




                                                          19

       csr report




                         1981
                         公司設立於台北市信義路，以生產數字型電錶起家


                          1997
                          成立茂迪光電事業部


                           1999
                            2月5日，太陽光電事業部之南科廠房破土動工


                            2000
                             太陽光電事業部取得經濟部執照，成為臺灣第一家太陽
                             能電池製造商


                                2002
        3.2 公司沿革                成立電力事業部，推動太陽光電系統設計及安裝


       茂迪是台灣第一家晶體矽太
                                2003
     陽能電池公司，十六年來員工人
                                開始單晶矽太陽能電池製造
     數從個位數到4782人，從一廠

     擴建到六廠，產能從零到3.2gw/          2004
     年。右圖為茂迪經營至今的重要             德國”photon”雜誌列為全世界前十大太陽能電池製造廠

     歷程說明。
                                2005
                                成為臺灣第一大，全世界第九大太陽電池製造廠


                            2006
                             1.成為世界第七大太陽能電池製造商
                             2.開發太陽能電源轉換器取得德國vde之認證
                             3.成立茂迪文化藝術基金會，專責社會公益服務，善盡
                               企業社會責任


                           2007
                           台灣第一家，同時通過iso 14001及ohsas 18001之太陽
                           能電池製造公司

                         2008
                          1.茂迪(蘇州)新能源有限公司正式量產
                          2.成為美國科羅拉多州聯合太陽能光轉換研發中心(crsp)創始
                          會員
                          3.董事長左元淮應邀為semi全球太陽能產業促進委員會會員




20

                                                       3. 公司概況




       2009
       1.併購ge energy
       2.與台積公司宣布締結策略聯盟
       3.全系列太陽能電池片產品率先通過德國萊茵reach-svhc測試取得證書


  2010
  1.宣佈正式加入歐洲光電產業協會(epia)，成為台灣第一家取得入會資格的太陽能產品製造商
  2.全球第一片太陽能電池產品碳足跡驗證
  3.與伊藤組土建株式會社於日本成立合資公司itogumi motech
  4.成立美國子公司motech american, llc


2011
 加入國際光電組織pv cycle以實踐並監督茂迪品牌模組在達到其生命週期盡頭，”end-of- life”時之妥
 善回收


2012
1.出售儀器事業部旗下之量測儀器部門資產予長期合作客戶b&k precision corporation，以專注發展太陽
  能市場及技術。
2.儀器事業部及電力事業部合併成為儀電事業中心，整合此兩大部門的資源，期能提供客戶更專業及完
  整的服務。
3.出版臺灣太陽能產業界第一本企業社會責任報告書(csr report)


2013
1.茂迪出版之2012年企業社會責任報告書，符合gri g3.1 a+分級，並通過英國標準協會(bsi.) aa1000保證
  標準(2008)之查證，成為全球第一家獲得認證之太陽能廠商
2.發表代號為sirius的新一代高效單晶太陽能電池系列產品，最高轉換效率超過20.5%，可創造最佳轉換效
  能與價值
3.出貨量達到15.94億瓦（1,594 mw）


2014
1.與綠能科技進行矽晶圓製造策略合作
2.董事會決議發行新股進行合併聯景光電，合併基準日暫訂為104年6月1日。(茂迪公司與聯景公司共同
  宣佈簽署合併契約，合併後新公司之產能約3gw，躍升成為台灣及全球第一大專業太陽能電池製造商。)
3.本公司出版之2013年企業社會責任報告書，榮獲103年由台灣永續能源基金會所舉辦之「台灣top
  50企業永續報告獎」大型企業科技電子製造業金獎。



  2015
  1. 股東臨時會決議通過發行新股進行合併聯景光電股份有限公司。
  2.104年12月1日成立「茂迪(徐州)新能源有限公司」，經營太陽能電池生產、銷售業務等項目。
  3.104年12月10日成立「茂迪(馬鞍山)新能源有限公司」，於馬鞍山經濟技術開發區投資設立經營太陽
    能模組之新公司。



       2016
       董事會決議與東元電機及東安投資訂合資協議書，成立合資公司東元茂迪(股)公司以經營太陽能
       設備之發電售電等業務。




                                                             21

         csr report




     3.3 公司獲獎事蹟
一、環保與安全衛生方面：

     1. 榮獲科技部南部科學園區「105年度環保績優事業」
     2. 榮獲臺南市衛生局「105年度推動健康職場業務成效卓著 績優職場」
     3. 榮獲衛生福利部國民健康署「105年度績優健康職場 健康促進 健康管理獎 」
     4. 榮獲衛生福利部國民健康署「105年度健康促進標章」
     5. 榮獲勞動部「職業安全衛生優良單位」
     6. 榮獲科技部南部科學園區「推動職場安全衛生績優單位」
     7. 榮獲科技部南部科學園區「環境保護績優人員 環保楷模」
     8. 榮獲科技部南部科學園區「推行職業安全衛生優良人員 職護楷模」


二、營運方面：

     1. 榮獲英國標準協會(bsi.)「綠色革新獎」
     2. 榮獲天合光能供應商大會「優秀質量獎」
     3. 榮獲科技部南部科學園區「推動職場工作平權」優良事業單位




▲ 綠色革新獎 由財務長 謝祖葳先生領獎




22

3. 公司概況




                                                                                                                  23
                                                                                         全球銷售暨品質管理中心
                                                                                         電池暨晶圓製造中心
                                                     內控稽核部




                                                                                         馬鞍山事業中心




                                                                            營運長室
                                                                                         蘇州新能源事業中心
                                                                                         運籌管理總處
                                      董事長室




                                                                     執行長室
                                       董事會
                                股東會




                                                                                         廠務工程部




                                                                                                       ▲ 茂迪組織結構
          3.4 公司組織結構



                                                                                   模組事業中心




                                             薪酬委員會




                                                             審計委員會
                                                                                   創新技術研發中心
                                                                                   財務暨經營管理中心
                       一、組織結構
                                                                                   行政管理中心
                                                                                   工安部

          csr report



二、各部門業務說明：

        部門名稱                                  所營業務

                       ●   督導公司策略規劃及重大營運決策。
        董事長室
                       ●   秉持公司治理，增進股東、公司與員工之間的權益，善盡企業社會責任。


       內控稽核部           ●   全公司業務、財務及營運狀況之稽核及異常分析，並提供改善建議方案。


                       ●   擬定公司經營策略與目標。
        執行長室           ●   分析產業趨勢，評估及開發新事業機會。
                       ●   整合公司產品與服務，發展具競爭力的商業模式。


                       ●   推動與協調公司年度生產經營計畫，執行發展策略與提供管理方針，督促太
        營運長室
                           陽能電池產品之銷售、製造流程、品質控管等業務。


                       ●   負責產品銷售、客戶開發、客戶關係強化、市場資訊蒐集及擬訂行銷策略。品質策略之制
 全球銷售暨品質管理中心
                           訂、原物料及成品品質之控制。


                       ●   負責太陽能電池暨晶圓之製造。跨功能整合資源以持續改善製造流程。提供策略方針以確
     電池暨晶圓製造中心
                           保公司營運目標的達成。


      馬鞍山事業中心          ●   負責馬鞍山地區太陽能電池製造。


     蘇州新能源事業中心         ●   負責昆山及徐州地區太陽能電池研發、製造與銷售。


       運籌管理總處          ●   採購、進出口、營運規劃及管理。


       廠務工程部           ●   整合各廠廠務事務，包含廠務品質、成本、安全、環保等，取得各廠最佳化之運作方式。


       模組事業中心          ●   負責太陽能模組研發、製造與銷售。


     創新技術研發中心          ●   技術部門之工作管理、生產良率改善、研發專案推動、技術提升及訓練。


     財務暨經營管理中心         ●   負責財務及會計稅務相關作業、公司治理及投資人服務。


                       ●   人力資源管理與組織發展、公共事務管理。
       行政管理中心          ●   資訊、網路與通訊系統之整合規劃、維護與管理。
                       ●   公司法律事務及智慧財產權管理。


         工安部           ●   各廠區安全環保及衛生整合管理。




▼ 茂迪國內外參與組織

                       參加之協會                           擔任角色

     semi taiwan太陽能產業促進委員會                             會員




24

                                                                  3. 公司概況




  3.5 公司治理
  茂迪致力於維持最高之道德標準及有效的權責機制，我們深信良好的公司治理，能為營運發展建立穩固之
基礎，為市場提供高品質的產品及服務，同時提升長期的公司價值。公司治理政策主要依台灣證券交易所所制
定之「上市上櫃公司治理實務守則」及相關法令規範辦理，自2008年11月17日起訂定與公司治理相關之董事
會議事規範、內部重大資訊處理作業程序、股東會議事規則、內部稽核制度、內部控制制度、取得處分資產處
理程序、資金貸與他人作業程序、背書保證作業程序及對子公司監控作業辦法等。
  除由監察人(審計委員會)依相關規定查閱、追蹤內控與內稽之執行情形外，茂迪公司確實辦理自行評估作
業，董事會及管理階層亦每年檢討各單位自行查核結果及稽核單位之稽核報告，作成內部控制聲明書按期陳報
主管機關。
  茂迪股份有限公司治理運作情形及其與上市上櫃公司治理實務守則情形陳述如下表：

       項目                                  運作情形

               ●   設有包括法人關係、股務、法務等相關部門得以處理股東建議或糾紛等事宜。
 公司股權結構及股東權益   ●   隨時掌握董事、經理人及持股百分之十以上之大股東之持股情形。
               ●   已依法令於本公司內部控制制度中建立相關控管機制。

               ●   設有兩席獨立董事。
  董事會之組成及職責
               ●   董事會針對簽證會計師獨立性均有定期覆核。

建立與利害關係人溝通管    ●   設有包括法人關係、股務、法務等相關部門得以處理與利害關係人溝通，並於公司網站上
道之情形               設有法人關係及各相關業務部門之聯絡資訊。

               ●   本公司透過本公司網站(http://www.motech.com.tw)介紹公司及相關業務狀況，並依規定於公
                   開資訊觀測站揭露各項財務、業務相關訊息。
               ●   公司網站設有英文網頁，介紹公司、財務、業務等相關訊息。
      資訊公開
               ●   設有發言人及代理發言人各一名，並責成法人關係、股務等相關部門負責依規定蒐集及揭
                   露相關資訊。
               ●   法人說明會資料皆即時揭露於公司網站。


依規定於公開資訊觀測站    ●   設有薪酬委員會，負責訂定相關規範，定期檢討本公司董事、監察人及經理人年度及長期之
揭露各項財務、業務相關    績效目標，及與薪資報酬之政策制度、標準與結構；並定期評估本公司董事、監察人及經理人
訊息。            之績效目標達成情形，訂定個別薪資報酬內容及數額。前項建議案應提報董事會議決。




  為強化茂迪公司治理實務，茂迪訂定2016年執行目標，陳述如下表：

       項目           2016年目標           2016年執行成果             2017年目標

公司股權結構及股東權益    建立電子投票制度              已落實              持續進行

               『2013強化我國公司治理藍                         依據管理階層及各部門提供之
      資訊公開     圖』評鑑前列百分之五內的          未達成評鑑結果前5%       資源，保持評鑑結果列為6%至
               名單                                     20%




                                                                            25

           csr report



3.5.1 董事會
     2016年度董事會開會9次，並依「公開發行公司董事會議事辦法」訂定本公司「董事會議事規範」以資遵
循，並即時將董事出席董事會情形及董事會重要決議揭露於公開資訊觀測站(http://mops.twse.com.tw/mops/web/
index)。
     茂迪已於2009年1月19日經董事會通過，設立「策略委員會」及「薪酬委員會」，並配合法令更新，於2011
年11月28日通過新任「薪酬委員會」成員及組織章程更新案。本公司已於2016年6月13日成立審計委員會，並於
2016年6月27通過「審計委員會組織規程」。
     本公司2006年6月9日股東常會決議通過修訂公司章程，增加設立獨立董事之規定，並依修訂後之章程選舉
獨立董事，其資格符合相關法令。本公司董事會由具有專業背景與豐富經驗的六位董事組成。




          ▼ 董事會 董事資料                                   截至2016年12月31日止


            董事長   ★ 董事委員     ● 監察人    ■ 獨立   董事會成員   男性     女性    臺灣




            姓名          職稱           職責      性別      年齡區間        國籍



            張秉衡                                       >50




            曾永輝         ★                             >50




            李智貴         ★                             >50




            黃少華         ★                             >50




            吳正慶         ★■                            >50




            李三保         ★■                            >50




            李慶超         ★■                            >50




26

                                                                       3. 公司概況




  依本公司「董事會議事規範」，董事對利害關係議案迴避之執行情形，應敘明董事姓名、議案內容、應利益
迴避原因以及參與表決情形，相關案例分享如下：

 日期與會議名稱                議案內容                  迴避董事          應利益迴避原因   參與表決情形

                2016年董事長及經理人年度調薪討論案          曾永輝董事          自身利害關係    未參與表決
  2016.06.27
 第六次董事會
                2016年董事長及經理人第一季獎金討論案         曾永輝董事          自身利害關係    未參與表決


                                             吳正慶獨立董事
                獨立董事及持有股份小於或等於1%董事之執         李三保獨立董事
                                                            自身利害關係    未參與表決
                行職務報酬討論案                     李慶超獨立董事
  2016.08.08                                 黃少華董事
 第七次董事會
                新任董事長兼總經理暨執行長薪酬討論案           張秉衡董事長         自身利害關係    未參與表決

                榮譽董事長薪酬討論案                   曾永輝董事          自身利害關係    未參與表決

  2016.10.31
                兼任董事長兼總經理暨執行長薪酬討論案           張秉衡董事長         自身利害關係    未參與表決
 第八次董事會


▼ 2016年董事會與董事出席情形

 職稱            姓名     實際出(列)席次數   委託出席次數        實際出(列)席率(%)           備註

                                                               改選日期：105年6月13日
董事長            張秉衡        8            1             89%
                                                               本屆連任
                                                               改選日期：105年6月13日
 董事            曾永輝        9            0             100%
                                                               本屆連任
       台灣積體電路製造(股)                                             改選日期：102年6月11日
 董事                       1            3             25%
       公司代表人：方淑華                                               於105.6.13解任
       台灣積體電路製造(股)                                             改選日期：102年6月11日
 董事                       4            0             100%
       公司代表人：黃仁昭                                               於105.6.13解任
                                                               改選日期：105年6月13日
 董事            李智貴        5            0             100％
                                                               本屆新任
                                                               改選日期：105年6月13日
 董事            黃少華        4            1             80%
                                                               本屆新任
                                                               改選日期：105年6月13日
獨立董事           吳正慶        6            3             67%
                                                               本屆連任
                                                               改選日期：105年6月13日
獨立董事           李三保        9            0             100%
                                                               本屆連任
                                                               改選日期：105年6月13日
獨立董事           李慶超        5            0             100%
                                                               本屆新任


▼ 2016年監察人參與董事會運作情形           監察人列席情形

 職稱            姓名     實際出(列)席次數   實際出(列)席率(%)                  備註

                                                 改選日期：102年6月11日
 監察人           王景益        4           100%
                                                 於105.6.13解任

                                                 改選日期：102年6月11日
 監察人           李智貴        4           100%
                                                 於105.6.13解任

                                                 改選日期：102年6月11日
 監察人           黃少華        4           100%
                                                 於105.6.13解任




                                                                                27

            csr report



3.5.2 審計委員會
     審計委員會旨在協助董事會執行監督職責及負責公司法、證券交易法及其他相關法令所賦予之任務。審議
的事項包括：公司財務報表、公司稽核及會計政策與程序、公司內部控制制度、可能的利益衝突、重大資產或
衍生性商品交易、募集或發行有價證券、簽證會計師之委任、解任或報酬，以及財務、會計或內部稽核主管之
任免等。依審計委員會組織章程之規定，審計委員會於其責任範圍內，有權進行任何適當的審核及調查，並且
與公司內部稽核人員、簽證會計師及所有員工間皆有直接聯繫之管道。審計委員會也有權聘請律師、會計師或
其他顧問協助其執行職務。獨立董事與內部稽核主管及會計師之溝通情形（應包括就公司財務、業務狀況進行
溝通之重大事項、方式及結果等）：本公司內部稽核主管定期提供獨立董事內部稽核報告，並於例行董事會中
向董事及獨立董事報告內部稽核查核結果；另外獨立董事與會計師針對公司財務報告查核或核閱每季開會溝通
一次。2016年度審計委員會開會2次，獨立董事出列席情形如下：


          職稱             姓名     實際出席次數          實際出席率(%)            備註

        獨立董事             李慶超       2              100%


        獨立董事             吳正慶       2              100%


        獨立董事             李三保       2              100%




     獨立董事對利害關係議案迴避之執行情形，應敘明獨立董事姓名、議案內容、應利益迴避原因以及參與表
決情形如下：


     日期與會議名稱             議案內容            迴避董事            應利益迴避原因   參與表決情形


                   獨立董事及持有股份小於或    吳正慶獨立董事李三保獨立
      2016.08.08
                   等於1%董事之執行職務報酬   董事李慶超獨立董事黃少華          自身利害關係    未參與表決
     第七次董事會
                   討論案             董事




3.5.3 策略委員會
     本公司董事會為加速並強化公司發展重要課題之決策效率，特設「茂迪股份有限公司董事會策略委員會」
(以下簡稱本委員會)。本委員會依董事會之交付事項召開會議討論，討論結果提交董事會報告。策略委員會得
針對公司發展重要課題，如年度營運計劃(含資本預算)的覆核、資本額規劃及相關募資活動、新增轉投資、既
有轉投資增資、減資或撤資、公司重大組織調整、中長期發展計畫以及其他重要議題等召開會議討論，會議結
論必要時提報董事會議決。策略委員會每季至少開會一次，並得由召集人視實際需要隨時召開會議，開會時得
請專家學者或本公司相關部門人員列席提供相關資訊。本組織章程經董事會決議通過後實施；修正時亦同。




28

                                                                    3. 公司概況




3.5.4 薪酬委員會
  薪酬委員會為協助董事會執行與評估公司整體薪酬政策，及董事、經理人之報酬。茂迪薪酬委員會至少每
年召開二次常會，由二位獨立董事及一位專家所組成， 2016年共召開5次常會(a)。董事之報酬，依公司章程
規定決定之。公司章程規定，分派每一營業年度盈餘時，應於依法提撥公積後，提撥不得高於5% 作為董事酬
勞。公司經理人之報酬，乃依其職務、貢獻、績效表現等因素，由薪酬委員會提出建議。


▼ 2016年薪酬委員會 委員出席情形

 職稱    姓名    實際出席次數(b)   委託出席次數   實際出席率(%)(b/a)             備註

                                                  改選日期: 105年6月13日
 召集人   吳正慶       5         0          100%
                                                  本屆連任

                                                  改選日期: 105年6月13日
 委員    李三保       5         0          100%
                                                  本屆連任

                                                  改選日期: 105年6月13日
 委員    李慶超       2         0          100%
                                                  本屆連任

 委員    謝徽榮       2         1           67%        卸任日期: 105年6月13日




3.5.5 內控稽核部
  為健全公司經營，以合理確保營運之效果及效率、財務報導之可靠性、相關法令之遵循，以及協助董事會
與管理階層確實履行其責任等目標之達成，茂迪公司自2002年(興櫃)時即頒布內控制度制度，設立完善之控制
架構及訂定各層級之控制程序，以幫助董事會及經理人確保其風險回應得以被執行，包括核准、授權、驗證、
調節、覆核、定期盤點、紀錄核對、職能分工、保護資產實體安全、與計畫、預算或前期績效之比較及對子公
司之監督與管理等之政策及程序，並依實際作業需求及法令要求即時更新修訂確實有效執行。
  內控稽核部為獨立單位，直接隸屬董事會；除在董事會例行會議報告外，並每月或必要時向董事長及執行
長報告。稽核工作主要是依據董事會通過的稽核計畫執行，該稽核計畫乃依據已辨識之風險擬訂，視需要執行
專案稽核或覆核，提供管理階層內部控制功能運作狀況，並及時提供管理階層了解存在或潛在缺失的管道。




                                                                         29

            csr report




      3.6 公司員工
     每位茂迪人都是公司珍貴的資產，公司提供員工優於產業的整體薪酬、完善的福利政策及人性化管理的工作
環境，讓員工無後顧之憂的為地球的永續經營盡一份心力。為了讓我們的菁英與茂迪一起永續發展，茂迪遵循勞
動基準法並認同國際公約的人權合約，以公平和人權為原則，盡力讓員工與公司一同成長，一同向永續邁進。



3.6.1 具競爭力的整體薪酬
     茂迪全球為獎勵同仁創造績效、長期投入且讓一流人才願意與公司一起成長，我們提供具市場競爭力的薪
酬制度(不低於各地區勞動法令所定之基本工資)，台灣地區最低基本起薪(直接)約為政府基本工資1.023倍，大
陸地區最低基本起薪(直接)為當地政府基本工資1倍。依據同仁的專業知識技能、工作職掌、績效表現與長期
承諾，並結合公司營運目標，來決定其總體薪酬，絕不會因為性別、宗教、種族、國籍、黨派之差異而有所不
同。



▼ 茂迪員工薪酬福利

                             總體薪酬



 ●   固定薪資：固定薪資12個月及2個月年終獎金(台灣地區)，並定期參與市場調查，以確保整體薪酬具競爭力。

 ●   變動薪資：依據公司營運狀況及個人績效提供員工分紅，讓員工可以實際享有公司營運的成果。




                             福利制度



 ●   優於法規規定的休假制度及彈性休假。

 ●   優於法規規定的保險制度，除了勞保和健保以外，尚有團保、提供員工意外險、醫療險、住院險等多重保障。

 ●   公司內附撞球場、羽球場等休閒設施、定期的視障按摩和社團活動。

 ●   獎學金。

 ●   婚喪喜慶補助。

 ●   員工旅遊補助。

 ●   定期舉辦家庭日、運動季和尾牙。




30

                                                                      3. 公司概況




  此外，身為全球化的企業，我們分別依據海外據點的人才市場狀況，訂定合理且具競爭力之薪資水準，同
時參照各地法令、業界實務及各子公司之營運績效設計激勵獎金制度，激勵海外同仁長期投入，與公司共同成
長。至於台灣地區的現金獎金及員工酬勞之總金額與分配方式由薪酬委員會依公司營運成果向董事會提議，以
確保發放標準與公司財務、營運績效密切結合。之後再考量個別同仁的工作職責、貢獻度與績效評核結果決定
個別同仁派發金額，絕不會因為性別、宗教、種族、國籍、黨派之差異而有所不同。現金獎金為每季發放，一
方面挹注同仁生活所需的現金流，另一方面則對於同仁表現給予適時的獎勵，鼓勵員工持續貢獻；員工酬勞則
由董事會送請年度股東會核准之後發放。而關於我們海外分公司之員工福利，亦依照當地政府法規立法政策诶
給予權利與福利，而福利也同等當地同業，給予員工在生活和工作平衡上取得最佳的平衡，讓員工來工作有永
續成長和發展的機會。



3.6.2 穩定且健康的人力結構
  茂迪全球總員工為4782人，其中百分之99以上之員工均屬正職員工，少數因為工作條件差異，為契約或
派遣人力，但均在茂迪廠區工作服務(以下人力數字均不含契約及派遣)。人力結構包含229位主管人員(課級以
上主管)、933位專業人員(工程類)、232位行政人員(管理類)、以及3,378 位技術人員(直接人員)；其中茂迪在
主要營運據點臺灣的員工人數達到3,062人，約佔全球員工總數64%。
  在茂迪我們重視每一位員工並視為是公司最重要的資產。茂迪藉由提供多元化的員工溝通管道、具競爭力
的薪酬制度、完善的福利措施、全面的教育訓練以及舒適安全的工作環境來促進員工留任。而若員工提出離職
需求，主管與人資單位即會與申請人安排離職晤談，務求瞭解離職原因，聽取員工的意見與建議，並盡全力進
行慰留與關懷。2016 年茂迪臺灣離職率約為29.9%。


     ▼ 2016茂迪台灣離職人力結構(依年齡、性別區分)
         類別         組別       男性(人數)     離職率      女性(人數)      離職率

                   30歲以下          137   4.1 %          291   8.8 %

        年齡層        31～50歲         252   7.6 %          300   9.1 %

                   50歲以上           6    0.2 %           1    0.0 %

              總計                  395   11.9 %         592   17.9 %

     註1 : 離職率=2016離職人數/2016平均人數
     註2 : 茂迪台灣包含台北、南科與桃園


  由於太陽能產業的技術相關系所，多為男性就讀，所以在主管與專業人員人數比例上，亦反映出此現象。
茂迪全球比率與台灣比率並無顯著差異。

     ▼ 2016茂迪員工性別比例比較表
         區域                  項目                  男性          女性

                            員工性別比例               53%         47%
         全球
                       主管與專業人員性別比例               85%         15%

                            員工性別比例               51%         49%
         台灣
                       主管與專業人員性別比例               86%         14%




                                                                            31

        csr report



     2016年茂迪主要營運據點為臺灣及中國，此兩地之員工佔全體員工比例為99%以上，分別為臺灣64.2%與
中國35.6%，茂迪的台灣據點位於南部科學工業園區、桃園觀音區以及新北市深坑區，另外在中國、日本、美
國也有營業據點，整合全球佈局、提升經濟規模、超越顧客期待，是茂迪帶給國際客戶品質的保證。

       ▼ 2016年茂迪全球人力結構
         區分標準          內容       主管人員     專業人員     行政人員     技術人員

                       男性        174      809       53     1510
         依性別區分
                       女性         55      124      179     1868

                      30歲以下       3       291       70     1537

         依年齡區分        31歲~50歲    205      640      156     1835

                      50歲以上       21       2        6        6

                       台南        116      419       97     1220

                       桃園         46      227       28      891

        依工作地區分         台北         4        4        9        1

                       中國         58      282       93     1266

                       日本         5        1        5        0




3.6.3 重質重量的人才招募與開發
     茂迪透過公平、公開之招募管道，不論地區、性別、宗教、種族、國籍或政黨均一視同仁，惟才適用。透
過內外招募管道將職缺公開，讓有志人士可以循自己之專長、興趣與茂迪接洽；另外，茂迪亦至各校園辦理徵
才活動，希望能吸引優秀畢業生加入茂迪行列，惟茂迪絕不雇用童工；茂迪台灣地區亦配合國家政策響應”研
發替代役”，以有效運用役男研發專長人力資源，提昇產業研發能力及競爭力，累計2016年底前全球共進用
2,357位新進員工。臺灣則進用518位新進員工，約佔全球新進員工的22%。



       ▼ 2016年茂迪全球新進人員結構

          類別           組別       男性(人數)   百分比      女性(人數)   百分比

                       台南         46     2.0 %     116     4.9 %

                       桃園        158     6.7 %     198     8.4 %
         工作地點
                       中國        1020    43.3 %    813     34.5 %

                       日本         5      0.2 %      1      0.0 %

                      30歲以下      925     39.2 %    739     31.4 %

          年齡層         31～50歲     295     12.5 %    389     16.5 %

                      50歲以上       9      0.4 %      0      0.0 %

                 總計              1229    52.1 %    1128    47.9 %

       ＊百分比為該群組人數除以全年新進人員總人數




32

                                                                         3. 公司概況




  隨著太陽能市況好轉，2016年茂迪在台灣及大陸推升兩岸總年產能至3.2gw。在這人力需求擴增的時期，
著重在人才管道的拓展及人員專業的培訓計畫。以下有三項顯著貢獻：


一、為使學校培育之學生具備茂迪所需之專業技能，滿足茂迪之人力需求，使學生之出路更為寬廣，茂迪與學
  校合作共同培育實務技術人才，提供學生到茂迪參訪及實習機會，並引進專班生制度，期盼建教合作，創
  造雙贏。
二、為讓新進人員快速適應並融入新環境，公司的buddy制度有系統地讓新人了解如何在公司內快速學習與成
  長，主管亦可隨時了解新人工作成長等各方面曲線，短時間內增強員工的貢獻度，並得到員工對公司的認
  同感。
三、為積極配合政府規定輔導身心障礙人員就業機會制度，公司鼓勵各單位進用身心障礙人力，讓員工可以完
  全發揮其所長，並達到社會貢獻之目的。


  此外，茂迪亦致力於聘用並留任優秀管理人才。資深管理階層，其定義為廠/部級以上主管，總人數為85
人，聘僱比例佔全球員工的1.8%。茂迪資深管理階層大多具備15年以上專業領導人之經驗，具有前瞻視野及
領導方針，能夠依循公司展望帶領團隊達成有效目標之專業經理人。茂迪亦重視於聘用在地人才，並定義在地
人才即為本國人才，以台灣為例，台灣人即為在地人才。


    ▼ 2016年茂迪全球資深管理階層結構                  ▼ 2016年茂迪全球資深管理階層在地聘僱比
                           年齡
        區域                               資深管理階層   日本       台灣      中國
              30以下        31～50   50以上
                                          在地聘僱比   100%     100%    25%
        男性      0          54      17

        女性      0          13      1



  育嬰留職停薪部分，2016年台灣地區共有52位員工申請育嬰留職停薪，回任率為54％，留任率為84%。
至於申請率，女性約為57%、男性約為10%。顯示員工對茂迪友善的職場環境與公司發展的信心。大陸地區目
前僅提供員工哺乳假的申請，並無育嬰留停制度。

    ▼ 2016年台灣地區育嬰留職停薪申請及回任狀況

                      類別                 男性(人次)   女性(人次)          總計
         2014-2016年陪產假、產假人數(a)            192      244            436
             2016年申請育嬰留停人數(b)              19      139            158
                    申請率(b)(a)             10%      57%            36%
             2016年申請育嬰留停人數                 5        47            52
             2016年育嬰應復職人數(c)               11       48            59
             2016年育嬰實際復職人數(d)              5        27            32
                    回任率(d)(c)             45%      56%            54%
             2015年育嬰留停復職人數(e)              9        28            37
     2015年育嬰留停後復職且一年內未離職人數(e)              7        24            31
                    留任率(b)(a)             78%      86%            84%




                                                                              33

        csr report




     3.7 業務內容
     茂迪除了致力於太陽能電池的製造及銷售外，營運觸角也延伸至下游的模組之製造銷售及太陽能發電系統
設計架設。




 晶碇           晶塊        晶片      太陽能電池        太陽能模組         太陽能系統

       茂迪自長自切太陽能晶碇及晶片          台灣及全球第一大專業    茂迪模組提供        擁有領導業界
           提升轉換效率               太陽能電池製造商     10年產品保固       的太陽能系統
                                             25年功率保固       專業設計團隊

                     ▲ 茂迪為太陽能產業生產及供應鏈的要角之一




     茂迪已耕耘太陽能產業超過十年，並得益於本身三十多
年的製造業經驗。所生產的每一片太陽能電池都代表了產品
始終可靠的高品質，不僅實施超過25項外觀檢驗規範，對產
品外觀訂定嚴格標準，所有產品也都依據本公司設定之產品
分類定義進行篩選分類，而以校正電性量測機台之標準片更
會定期送交德國fraunhofer ise檢測，以確保產品標示效率等
級之標示正確性．
     此外，更訂定高標準之分路電阻及逆電流檢驗規範，確
保產品的優秀表現。同時透過高品質的漿料選擇，最佳化的
製程參數設計及嚴謹的品管測試，優化了高效的輸出設計．
茂迪的太陽能電池片不斷持續改善研發技術與效率提升。更
於2013年時，發表新一代高效單晶太陽能電池系列產品，至
2016年時，最高轉換效率已超過21.4%，可創造最佳轉換效
能與價值，進而大幅提升高效模組的產出與效率。                       ▲ reach-svhc 驗證證書
     2016年，茂迪全系列太陽能電池片出售過程與安裝期間
內，100％無違反法律規範、傷害健康及危害安全的事件數
量。且茂迪關注各國禁用物質之狀況，全系列太陽能電池均通過tuv之reach-svhc檢測，為台灣第一家通過
tuv reach-svhc 驗證的太陽能廠商。根據該測試報告茂迪太陽能電池片產品未檢出任何十五項高度關切有害
物質。




34

                                                                      3. 公司概況




3.7.1 太陽能電池及模組
   將太陽光能轉換成電能的半導體產品元件，一般作成標準模組或建築整合型模組，供應給模組製造客戶或
系統整合商。另外也可以供應給特殊應用產品市場，例如離網型(off-grid)產品或消費性產品。茂迪的太陽能光
電模組通過iec61215，iec31730及ul1703的測試標準，符合各項國際安規及效能認證。茂迪的太陽能光電模
組外框皆經陽極處理且可承受最嚴厲的外力考驗，不但整體設計便於安裝，且配置了耐用於各種天候的接線
盒，在實地設置及使用上兼具便利性及安全性。




                                  多晶矽 i-cells系列採用藍色等向折光表面設
                                  計，均勻的藍色氮化矽構造與不收邊的四角
                                  造型，取得美觀及穩定輸出之平衡




                                 透過自有品牌的太陽能電池及高品質的模組
                                 制程標準，茂迪模組俱備了高效能性及耐久
                                 性




   所有茂迪製造的模組產品皆直接採用自製的高效能太陽能電池片，能提供更寬廣的輸出功率範圍；製造的
模組產品符合各國當地政的要求。在美國，同步受到cec (california energy commission) 與 fsec (florida solar
energy center)的承認，能使美國當地客戶快速切入市場。而在歐洲及日本也分別通過tuv-sud及jet的認證，
因此能使當地客戶快速切入市場。




                     ▲ 茂迪的太陽能光電模組符合各項國際安規及效能認證




                                                                             35

        csr report



3.7.2 太陽能發電系統
     茂迪儀電事業中心為台灣第一家太陽能光電系統安裝團隊，安裝技術與工法已相當成熟，可克服各種場地
與天氣限制，建造高品質、高效能之太陽能光電系統。從前端的電池、模組至終端的系統安裝，茂迪提供給客
戶全面性的太陽能系統安裝解決方案，並已於國內架設多座太陽能發電系統，大多以市電併聯型為主。
     為了永續環境願景及提振太陽能產業，行政院自2012年核定「陽光屋頂百萬座計畫」，在經濟部能源局大
力推動下，反應熱烈。茂迪配合經濟部能源局大力推動陽光屋頂百萬座計畫，推出「陽光屋頂」專案，以「陽
光＋屋頂＋太陽能系統＝＄＄＄」的觀念，鼓勵民眾善用台灣豐富的日照資源，增加台灣太陽能屋頂的裝設。
同時透過茂迪專業的太陽能發電系統設計架設，讓民眾安裝太陽能屋頂時，可節省掉其中繁複的手續以及障
礙。強化大眾對太陽能“環保、節能”的印象，及訴求安裝太陽能系統也能賺錢的新投資概念。




                              ▲ 茂迪陽光屋頂




              ▲ 海生館 (104kw)              ▲ 慈濟潭子院區 (103kw)




36

                                                                                        3. 公司概況




3.7.3 客戶滿意度調查
  為提昇產品的品質及服務，並深信客戶服務是鞏固其忠誠度的關鍵，茂迪每年都會調查一次客戶滿意度的
狀況，主動蒐集並了解客戶需求，結合公司品質系統，提供客戶優良的產品與服務．若客戶滿意度低於評分標
準，則進一步與客戶進行訪談以釐清問題，並針對缺失部份提出檢討，擬出改善對策，以滿足全球各地客戶的
需求為目標。
  客戶滿意度調查評比內容分為「產品內容及特性」、「訂單及出貨服務」、「技術支援」、「人員服
務」、「客戶處理」等五項，客戶的滿意度皆在一定的水準之上。特別是在「人員服務」滿意度分數達4.44
分，顯示銷售人員的專業能力與服務態度的表現具正向顯著關係，可強化客戶滿意度。未來，茂迪將以達客戶
滿意之企業永續經營為理念，持續提供優質產品與服務。



                  客戶處理 4.45


                                                              1 : 很差/ poor

   技術支援 4.31                     訂單及出貨服務 4.33                 2 : 不滿意unsatisfactory

                                                              3 : 滿意/ satisfactory

                                                              4 : 良好/ good

                                                              5 : 傑出的/ excellent
  產品內容及特性 4.37                人員服務 4.44

               ▲ 客戶滿意度調查評比內容



  在總分100分的調查數據看來，茂迪於2016年的整體滿意度分數為86分，較2015年的總分高．顯示整體
客戶滿意高於水平，並肯定茂迪在產業界的努力．我們將以達客戶滿意之企業永續經營為理念，持續提供優質
產品與服務，並透過管理機制，針對未達成的項目提出改善對策，並進行改善進度的追蹤，以確保客戶滿意度
目標維持百分百的達成率。例如標準產品的一致化，主要目的是在減少客戶端因太多產品而造成作業上的複雜
性，但偶有客戶端驗證時間不足之虞．故日後若有產品導入或停產計劃，都會提前告知客戶並溝通其對應做
法，以預留足夠的作業時間。
                                  90
                                  88
                                                                                               86

3.7.4 客戶隱私與保密
                                  86
                                  84
                                                                                        82
                                  82
                                                                          80
                                  80                                             79
                                                78     78         78
  茂迪重視客戶隱私權及智慧財產權，與               78
                                  76
客戶簽署保密協定以保護客戶機密資訊，並               74
                                  72
確保相關業務之同仁執行業務確實做好保密               70       70

工作，2016年無違反客戶隱私權或客戶資料             68
                                  66

遺失而傷害客戶權益之情事發生。                   64
                                       2009     2010   2011      2012    2013    2014   2015   2016

                                          ▲ 2009至2016年客戶滿意度調查結果(滿分為100)




                                                                                                37

         csr report




     3.8 企業發展

3.8.1 茂迪的發展策略
     2016年茂迪的產出成長為3.2gw，為全球前十大太陽能製造廠。在經過前幾年的不景氣及市場淘汰賽，全
球太陽光電產業洗牌大致抵定，景氣也在局勢穩定下逐漸走出低迷，整體產業在此契機下得到快速成長的動
能．此外，延續2014年美國對台灣及中國太陽能業者反傾銷反補貼做出課徵懲罰性稅率判決，接下來的太陽能
市場仍將面臨各國貿易壁壘影響，太陽能產業版圖後續發展亦值得關注。在此新的產業競爭環境中，持續提高
太陽電池轉換效率與降低成本、進一步提升品質與品牌價值，無疑仍是生存和成功的關鍵。
     茂迪因為長期專注於多晶矽電池片之生產，能充分掌握從長晶、切晶、到電池片製程的關鍵技術，使電池
片達到品質最佳化和轉換效率最高化，新一代高效單晶太陽能電池系列產品，最高轉換效率超過21.4%，可創
造最佳轉換效能與價值，進而大幅提升高效模組的產出與效率。面對景氣的波動，茂迪將發揮成本與技術之優
勢，提供高效率高品質更有價格競爭力的產品，同時藉由提升經營管理績效、加強銷售與開發全球市場以及強
化與策略夥伴之合作。面對景氣的波動，茂迪將發揮成本與技術之優勢，提供高效率高品質更有價格競爭力的
產品，同時藉由提升經營管理績效、加強銷售與開發全球市場以及強化與策略夥伴之合作。
     此外，在2014年12月與聯景公司共同宣佈簽署合併契約後，在2015年時產能已躍升至3gw，成為台灣及
全球第一大專業太陽能電池製造商。透過雙方資源整合，於運籌管理、技術、人才與資源共享下，優化資源配
置，提升整體營運效率，並專注新產品之開發與應用，提供客戶更優異的產品品質及選擇；同時，營運規模之
擴大，更可加強整體供應鏈價值，提升議價能力，有效降低生產成本，創造更大獲利空間及股東權益。茂迪未
來將持續推動潔淨能源產業的發展，共同維護永續的環境，善盡企業社會責任。在全球太陽能領域中追求全方
位的品質卓越、創新堅持、永續發展。



3.8.2 公司業務發展計畫
     ● 短期業務發展計畫(1~3年)
      1. 以良好之生產品質爭取策略夥伴及客戶之代工訂單，提高產能利用率並增進獲利。
      2. 提升電池技術銷售服務的強度與廣度，提供客戶整體解決方案。
      3. 加強產品技術與售後服務，並利用現有產品技術領先與價格優勢擴大市場佔有率。
     ● 長期業務發展計畫(5~10年)
      1. 強化太陽能電池全球區域銷售組合，降低營運波動風險，並與區域領先之模組廠商發展成為長期策略
        夥伴關係，建立長期穩定之銷售網絡。
      2. 強化太陽能終端市場相關應用產品線及銷售能力，以取得龐大之市場商機。
      3. 擴大太陽能發電系統的策略市場之佔有率。於國內市場創造太陽能發電系統設計領導品牌，並於國外
        市場配合各國能源政策，以品牌知名度及系統整合能力進行海外市場推廣。
      4. 提昇產品品質，以建立公司自有品牌高品質之產品形象。




38

4. 核心價值與
 企業社會責任理念

 4.1 茂迪願景、使命與核心價值

 4.2 企業社會責任理念

 4.3 茂迪企業社會責任推動團隊

 4.4 道德價值與從業行為

          csr report




      4.1 茂迪願景、使命與核心價值

企業標語

     運用先進的科技來營造永續的環境
     (modern technology for a sustainable world)


核心價值

     五大核心價值代表公司同仁共同的中心思想與行為準則，是茂迪的企業文化，更是茂迪發展企業社會責任
的基本方針！公司希望吸引和擁有相同核心價值的人才，與茂迪一起成長、努力。



                       熱忱服務
                       我們全心全力以服務為先，以友善的態度與正向的思考鼓舞工作夥伴、帶動
                       工作氣氛；以堅定的信念與全新的投入積極面對困難、勇敢接受挑戰，讓客
                       戶與工作夥伴滿意，並且以同樣的精神平衡工作與生活。




                       專業創新
                       創新包含新的方向與行動。我們追求全方位的創新，用專業的知識激發新的
                       想法；用具創造力的方法解決工作上的問題、創造機會。




                       追求卓越
                       我們無論在什麼職位、做什麼事，都追求最高標準，並隨時檢視自我、持續
                       改善。




                       團隊合作
                       我們透過有效的溝通協調，藉由團隊合作的力量，達到優勢互補的效果。我
                       們在決策前會徵求意見、鼓勵參與、分享見解，一旦做成決定，必定團結一
                       致、全力以赴。




                       誠信正直
                       誠信正直一向是茂迪引以為傲的形象。我們信守承諾、正直行事，不欺騙、
                       不矇蔽，我們堅持高度職業道德，品格與才能是茂迪用人的標準。




40

                                       4. 核心價值與企業社會責任理念




 為使五大核心價值深植同仁內心進而展現為行為，茂迪每年進行「s.o.l.a.r award 茂迪榮譽楷模獎」選
拔，以誠信正直為核心，評選具代表性的個人或團隊優良事蹟，於董事長溝通會頒獎表揚。




                      ▲ 茂迪榮譽楷模獎



  願景與使命

  願景
  成為潔淨能源的產業領導者

  使命
  提昇企業經濟規模
  致力推廣潔淨能源
  促進地球永續發展




                                                      41

        csr report




     4.2 企業社會責任理念
     善盡企業社會責任是茂迪公司文化的精神之一，我們自勉，與員工齊心追求企業的理想，並在「管
理經濟」、「環境永續」及「社會責任」三個面項持續努力，以推廣人類社會的永續發展 (sustainable
development) 為茂迪企業任務的重點。幫助員工擁有很好的工作發展和幸福的家庭，培養員工的工作熱忱和追
求理想、服務社會的興奮感，是茂迪的企業社會責任。




                                         環境永續

                                          ●   污染防治
                                    ●   廢棄物資源化與再利用
                                             ●   碳管理
                                         ●   再生原材料
                                         ●   能資源管理
                                          ●   環境會計
                                          ●   環境教育



                         社會責任                              管理經濟

                         ●   關懷員工                          ●   經濟績效
                     ●   茂迪友善職場                        ●   營運持續管理
                     ●   社會回饋與參與                       ●   供應鏈管理




     4.3 茂迪企業社會責任推動團隊
     茂迪於2013年成立企業社會責任推動團隊，由執行長擔任主席，並由副總經理擔任委員，並與推動團隊各
組成員一起評估經濟、環境、社會上的永續政策，並由推動團隊成員執行。目前茂迪雖然尚無正式的永續委員
會，但仍由推動團隊成員持續推動永續計畫，並每年收集利害關係人關注議題，並擬定對策，作為永續計畫的
參考依據。




42

                                                    4. 核心價值與企業社會責任理念




                                  主席：董事長


                  環安部

       ●   收集彙整利害關係人聲音
       ●   協助協調、管理、規劃永續政策




                  行政管理中心       財務暨經營管理中心      全球銷售暨行銷中心

             ●   員工照顧關懷       ●   公司治理        ●   產品安全評估
             ●   提昇工作與生活品質    ●   經濟績效管理      ●   綠色產品評估
             ●   建置綠色供應鏈      ●   財務風險管理      ●   客戶滿意度評估



             茂迪文化藝術基金會            新廠規劃工程部           環安部

             ●   社會公益活動       ●   執行節能計畫      ●   規劃能源管理計畫
             ●   茂迪志工團隊       ●   執行節水計畫      ●   營運風險管理
                              ●   建置綠色工廠      ●   工廠安全評估


                             ▲ 茂迪企業社會責任推動團隊




      4.4 道德價值與從業行為
  茂迪堅持高度職業道德，品格與才能是茂迪用人的標準。凡從事日常工作及職務時，均應遵守公司的從業
道德規範，並須獨立於所有個別利益之外。茂迪制定之從業道德規範包含:


  ●   應忠於職守，不得涉入任何不法或不當活動。
  ●   不得有任何汙衊、損害公司之言行。
  ●   不得要求、接受或給予任何形式的賄賂。
  ●   凡有關公司或客戶之機密資訊均應予保密。
  ●   使用公司或客戶之資訊，不得違反法令及公司機密資訊保護政策和程序，不得謀取個人利益，亦不得損
      及公司或客戶之權益。


  以上從業道德規範不以公司規章為限，遵行時在於個人自律，並作自我判斷，以期符合正當性且不違背常理。
  茂迪除了對內部員工制定從業道德規範，對外，如對政治團體、個人或相關政府團體的貢獻價值，包括財務與
實物，於2016年皆無相關情事發生，同時亦未參與公共政策的發展與遊說。




                                                                  43

        csr report



4.4.1 迴避利益衝突
     茂迪同仁在執行職務時，若遇到「作為」或「不作為」，進而「直接」或「間接」使本人或其關係人獲取
利益時，要求事先或至遲不得超過知悉或發生後5天內主動並以「從業道德規範申報表」書面報告說明利益衝
突事項。公司於收到員工主動申報其行為不符合迴避利益衝突原則時，由人力資源最高主管會同當事人組織之
最高主管共同研商處理，並報備執行長核准。對於新進員工除納入新人教育訓練外，亦作入職申報於第一時間
迴避可能發生之利益衝突，之後再定期進行年度申報。2016年除台灣地區進行年度定期申報作業外，針對大
陸地區亦同步進行，並對於特定對象及職務屬性員工，以更高標準要求100%申報完成，申報結果發現未有高
風險族群需進行職務調動，亦顯示宣導踏實且成效良好。


4.4.2 饋贈與業務款待
     茂迪同仁對於供應商、承包商、顧客及其他與公司業務相關的各界人士(含政府機關)，所有同仁須遵守從
業道德規範，不得收受或給予任何饋贈、禮金、回扣等任何形式之不當利益，造成影響正常業務關係及判斷，
公司設有內控稽核單位，對可能貪腐之事件，進行調查稽核作業。內控稽核單位依循董事會通過的稽核計畫執
行，該稽核計畫乃依據已辨識之風險擬訂，視需要執行專案稽核或覆核，提供管理階層內部控制功能運作狀
況，並及時提供管理階層了解存在或潛在缺失的管道。2016年，針對茂迪台灣與大陸廠區進行稽核，稽核結
果並無重大異常事件。



4.4.3 從業道德規範之訓練
     為提倡並宣導從業道德行為，公司從業道德規範皆公佈在公司內部網站供同仁隨時查詢，並於台灣與大
陸地區新人訓練課程中設計1小時的課程，讓新進同仁於加入茂迪的第一天即了解茂迪對此規範的重視與執行
的決心。訓練內容包含從業道德規範、迴避利益衝突、饋贈與業務款待、公司資產、友善職場(包括性騷擾防
治)、資訊安全與工作規則、反貪腐政策等主題。2016年茂迪台灣共計完成265人次訓練，訓練總人時數為265
小時，完訓比例為100%；茂迪大陸地區共計完成 963人次訓練，訓練總人時數為 963小時，完訓比例為 100
%。另外，公司也利用每年定期申報調查時，再度向同仁宣導從業道德規範，若有違反從業道德規範之個案，
亦會透過內部溝通管道加強宣導。


4.4.4 從業道德規範之執行及懲處
     茂迪同仁需對違反從業道德規範之行為保持警覺。當有疑問或發現任何違反從業道德規範之行為時，有責
任向主管報告。若有必要，可直接於內部網站下載相關表單，向人力資源最高主管、內部稽核單位或經由員工
申訴管道具名提出報告。同仁若違反從業道德規範，公司將視情節輕重，依公司相關規定及法令執行處理。同
仁舉發任何違反從業道德規範之行為而因此所參與之調查，公司將以保密方式處理呈報案件，並將盡力保護呈
報者以及參與調查者之身分不被揭露。對於公司認定不服或有異議之公司同仁得依公司內部規定提出申訴。




44

                      5. 管理經濟
                       5.1 經濟績效

                       5.2 營運持續管理

                       5.3 供應鏈管理




▲攝影作者：環安衛暨企業保全課 翁育農
 作品名稱：永續綠建築

        csr report




     5.1 經濟績效
     對太陽能產業來說，2016年是劇烈波動的一年，全球太陽能安裝量預估將達77gw(ihs研究報告)較2015年
的57gw成長34%，持續以兩位數高速成長。在市場的版圖方面，前三大主要需求國家仍然是中國、美國及日
本，值得關注的是新興地區的成長力道強勁。在供給方面，第三地產能的興起，將對既有的供應鏈產生衝擊。
受到中國補貼政策的影響，上半年市場景氣暢旺，下半年急速反轉，景氣波動劇烈且週期縮短。
     以2016年上半年來說，延續前一年的成長態勢，茂迪第一季營收來到5年來的新高峰，單季達新台幣96.2
億元，茂迪為了掌握商機與追求穩定成長，過去一年已成為台灣最大的太陽能電池製造商，也是全球最大的
專營電池廠，積極展現合併綜效，在生產成本及品質方面都有改善。加以中國市場需求暢旺，美國市場憑藉
著雙反稅率的優勢，使得茂迪毛利率與淨利率持續迭創佳績，從2016年上半年繼前一年下半年連續四個季度
獲利。然而2016年下半年起，由於中國的補貼優惠到期，市場走勢在6月底呈現急轉直下，太陽能電池價格巨
幅下跌，本公司的獲利因此受到衝擊，以致2016年未能達成全年獲利的目標。唯在市場清淡之際，本公司仍
積極著手進行廠房與設備的升級，調整產品組合提高整體效率，在馬鞍山的新廠擴張單晶產線，持續強化競爭
力，蓄積能量以創造下一波的高峰。
     展望2017年，全球氣候變遷已成為各國關切的重要議題，台灣也積極推動相關政策，長期目標為在2025
年再生能源發電占比達20%，太陽光電規劃設置目標量為20gw；短期目標要在2年內達成太陽光電1,520mw，
將帶動相關產業的發展商機，而太陽能將是綠色經濟最好的選項。
     茂迪的電力事業部成立已久，太陽能系統的epc在國內累積相當多的經驗，在國內非核家園的政策目標下，
茂迪做為產業的龍頭也將致力投入，為台灣的環境保護盡一份心力。2016年底本公司與東元集團簽約成立東元
茂迪公司，也是希望透過找到優質的合作對象，累積電廠營運的經驗，有了基礎再向外擴張到世界各地。
     茂迪需要持續保持品質與技術的優勢，就必須導入先進製程，不斷提升產品良率與品質，這是時勢所趨。
市場對轉換效率的要求越來越高，我們也必須專注在高效率新世代的太陽能產品開發，才能靈活靈巧的應對市
場的需求，搶得市場的先機。太陽能電池是茂迪的核心事業，往上游我們有自製的矽晶圓以滿足技術研發上的
各種可能，下游我們有自製的模組來快速回應客戶的需求，未來將會持續尋求最佳的合作夥伴，繼續往下游電
力系統的建置開發，茂迪不僅要維持領導地位，更要在穩健中求發展，替公司創造更好的成績。



5.1.1 營業計畫實施成果                389
                           356
                                    339
                                                                    335
(一)資產與營業收入
                                                    297                     308
                                      282   275                                290
                                                            273
                                                                      248
              資產總計
              (單位：新台幣億元)                              213     200

                                              149

              合併營業收入
              (單位：新台幣億元)


                           2010年    2011年   2012年   2013年   2014年   2015年   2016年




46

                                                                                                  5. 管理經濟




(二)資本支出與研究經費發展費用

                 51.2
     47.2
                                                                                          資本支出
                                                                                          (單位：新台幣億元)




                                                                                          研究發展費用
                                                                                          (單位：新台幣億元)
                                                       13.0                   12.4
                                                                 9.9
                              7.7
          5.0                              3.7                         4.7          5.1
                       3.3          3.0          2.3      2.8

     2010年       2011年        2012年       2013年        2014年     2015年        2016年




(三)現金股利與股票盈餘

      12.30


   5.50                                                                                   現金股利
                                                                                          (單位：新台幣元)
                                              0.58
                0.00         0.00         0.50     0.00         0.00         0.00

                                                                                          每股盈餘
    2010年       2011年        2012年        2013年        2014年 2015年 2016年                  (單位：新台幣元)
                                                         (2.41) (1.37) (1.86)

                  (5.61)



                               (11.49)




(四)普通股股本
                                                                   48.7         48.8
                  43.7         43.7         43.8         44.0
      38.0



                                                                                          普通股股本
                                                                                          (單位：新台幣億元)




     2010年       2011年        2012年        2013年        2014年     2015年        2016年




                                                                                                       47

        csr report



5.1.2 財務收支及獲利能力分析
1. 財務收支情形
     本公司及所有子公司2016年度營業活動方面，鑑於2015年6月合併聯景後，綜效顯現，致2016年度全年度
之產能及銷貨量均較2015全年度相對增加，本公司並持續強化原料長約預付款抵扣拉貨、存貨去化及帳款回
收；另2015年第四季發生之火災災損案，亦於2016年度順利取得保險理賠等，致產生合併營業活動淨現金流
入4,097,698仟元。投資活動方面主要係為產能優化，汰換部份生產設備以提升自動化；另擴建中國大陸子公
司生產線等，致產生合併投資活動淨現金流出1,379,356仟元。在籌資活動方面，本公司基於營運及投資狀況
予以適當調節資金需求，致合併籌資活動淨現金流出588,493仟元。綜合前述，本公司及所有子公司2016年度
合併現金及約當現金淨增加2,040,862仟元，年底合併現金及約當現金餘額為9,230,459仟元，財務收支情形正
常。


2. 獲利能力分析
     受2015年第四季太陽能產業景氣趨佳連鎖效應，2016年度上半年均滿產且出貨量持續保持穩定；惟2016
年第三季起景氣反轉直下導致供需失調，致使電池及模組售價下滑，出貨量萎縮，產能利用率下降，營業收入
減少，進而造成2016年下半年度呈現毛損，全年獲利因而稀釋。
     綜觀而言，雖因2015年6月合併聯景後之產能及訂單挹注，使得2016年全年度銷貨量均相較2015全年度增
加，致2016全年度合併營業收入仍較2015年度增加約17%。惟因2016年下半年度受前述大環境之景氣波及影
響，2016年度合併毛利則較2015年度減少約26%；毛利率亦因售價競爭而由7%降為4%。稅後純損率由-3%上
升至-4%，整體獲利能力指標較前一年度微幅降低。



5.1.3 研發投資及政府補助
     公司持續投入經費，大幅增加研發人力，提高太陽能電池之轉換效率及生產良率，依市場發展趨勢開發不
同技術基礎之太陽能電池，同時配合市場及客戶需求，積極研究開發太陽能應用相關產品。除自有經費投入
外，2016年申請獲得政府補助共7,065,535元，使公司於研發與發展上獲得相當大的助益。


     ▼ 2015年政府補助經費

               項目            補助單位          補助金額(元)

      業界能專計畫              財團法人中衛發展中心        601,535


      產業高值計畫              財團法人資訊工業策進會       5,414,000


      研發精進產學合作計畫           台南科學園區管理局        1,050,000


                     總計                     7,065,535




48

                                                                         5. 管理經濟




    5.2 營運持續管理(bcms)
   風險管理為企業永續經營的重要一環，為減少事故發生與事件帶來的損失影響，茂迪以預防管理的方式，
持續強化風險管理制度，希望能達到永續經營的理念，也能保障利害關係人之權益。
   為確保企業在面臨重大危害或災害之急難狀況下，仍然能持續運作，將傷害降至最低，儘速恢復至正常
狀態；茂迪公司自2010開始推動營運持續管理系統bcms建置計畫，計畫啟程至今，透過營運策略規劃、營
運持續風險評估(risk assessment, ra)、營運衝擊分析(business impact analysis, bia)、復原策略選用(strategy
selection, ss)、開始發展營運持續計畫(business continuity plan, bcp)及應變演練，以iso22301為基準之pdca
管理架構，將天然災害和管理缺失所造成的「企業營運中斷」損失，降低到可接受的範圍。預期可提升企業之
復原能力，維持營運持續，降低總體營運風險，藉此增加市場佔有率與競爭力。
   計畫組織成員包含資訊、製造、採購、 資材、廠務、工安單位等16個單位。風險評估以「營運風險」、
「危害風險」、「財務風險」及「策略風險」四大類風險著手推動，分別鑑別出各種潛在風險。




   準備期              架構規劃期             計畫發展期                系統矯正持續發展期




  計畫規劃及       成立推動小組，招開          營運風險診斷              建立「bcp計畫」        訓練及文件管制
  資料收集        kick-off meeting   營運衝擊分析              包括：緊急應變、         測試及演練
              pilot run 風險評估     (bia)               危機管理、災後復
              (ra)               危害鑑別與風險評估           原等
                                 (ra)
                                 復原策略選用
                                 (ss)




                                 ▲ 營運持續管理推動流程




                                                                                49

          csr report



5.2.1 建置營運持續計畫business continuity plan (bcp)
     依據危害鑑別結果及衝擊嚴重程度，及策略選用結果，建置會造成公司營運中斷之營運持續計畫 (bcp)專
案計畫。考量南科最糟狀況，設定情境及啟動機制，於2016年展開專案以模擬公司五廠cell 鹼蝕刻機台發生
火災時，各單位該如何因應處置，以將對公司營運衝擊降至最低。




                 ▲ 製造及設備單位演練-實施人員通報(按壓火警報知器)及消防栓滅火搶救




                       ▲ 五廠 廠級應變演練-火災應變處置及廠區人員疏散




5.2.2 遵守法規
     茂迪持續關注各項法規，並要求茂迪各廠皆能符合各地法規要求，並配合iso管理系統，每年針對公司工
安、消防、衛生、環保等相關法規進行法規查核程序，查核內容包含兩項：1.法規變與新法規對廠內造成的衝
擊和影響；2.廠內現況與法規之符合度調查。藉由法規查核作業，確保公司的各項作業皆能遵守法規要求，並
符合法規。2016年，茂迪桃園廠區於環境項目被桃園市環保局開立罰單，遭罰鍰10萬元，並限期改善。桃園
廠區已如期改善，並通過桃園市環保局認定。其餘各廠則無任何違法事件。



     日期    廠區          違反事實      應改善事項               後續改善事項


                                             已於洗滌塔洗滌槽加裝加藥點，有效控制ph
                  洗滌塔洗滌液ph值超
01.26     桃園廠區                 改善洗滌塔洗滌液ph值   在操作範圍(ph 7~9內，並通過桃園市環保局
                  過許可證操作範圍
                                             認定改善完成




50

                                                 5. 管理經濟




5.2.3 財務風險管理
 面對近年來全球各地劇烈天候與災害的發生越趨頻繁，如日本311大地震與其引發的海嘯、南亞大海嘯、
四川大地震、以及美國與澳洲的森林大火……等，因氣候變遷而演變而來的極端氣候與災害所造成的生命財產
損失不計其數。茂迪身處於歐亞板塊與太平洋板塊之間的臺灣，除了面對不定時地震，每年的夏秋兩季還需面
臨颱風所帶來強風暴雨的威脅。因此，我們除了需評估天災發生後所造成的財產以及營運中斷損失外，也積極
不斷謀求適當的避險方法盡可能將損失降到最小。
 茂迪除了投保財產及營運中斷保險外，每年也針對公司各項財產重新清點及估算，以做為新年度投保金額
之依據。若未來各項災害發生時，可確保在財務損失的風險上能夠降至最少，且在因應方面上也將偕同保險公
司以及相關單位盡速做後續賠償上之處理。



  5.3 供應鏈管理
 茂迪一直將供應商視為合作夥伴，致力於引導供應商長期合作，在太陽能產業中供應商之生命週期有別於
一般產業，茂迪持續培養長期且穩定配合之供應商，以共同建立永續發展的太陽能供應鏈。
 我們除了兼顧供應商產品的品質、交期與成本之外，也敦促其改善安全與衛生、重視人權，並計劃於未來
加強宣導供應商推廣社會關懷與基金會創立等，期許供應商與茂迪共同善盡企業的社會責任，並做好風險管理
與營運持續計畫，結合未來將致力推行的綠色採購理念。



                                  ■ 建立綠色採購計畫書
                         初期目標
                                  ■ 廠內綠色採購




         中期目標      ■ 加強供應商稽核，並要求持續改善




                         長期目標     ■ 建置綠色供應鏈

                                   ▲ 綠色採購推動計畫


         ▼ 2016年供應商數量
                    原物料供應商          廢棄物協力商
          供應商種類
                  茂迪台灣     茂迪昆山   茂迪台灣   茂迪昆山
          供應商數量   1171      578    18        6




                                                       51

         csr report



5.3.1 供應鏈風險管理
     2010年，茂迪台灣在國內廠商的採購金額僅佔3%，2011年至2013年提高至43%~48%，2014年因擴線政
策購買國外原廠機台設備，因此國內採購金額總比例降為28%，2015年再回升至48%；2016年已來到82%。茂
迪昆山於國內的採購金額，2010年佔比90%，隨交易狀況及供應商結構變動，於2014年降至總比例的53%，
在近年採購在地化的努力推行下，2015年國內採購金額回升至81%；2016年已來到92%。茂迪除了持續強化
在地採購的比例，亦透過在地化增加國內就業機會，並致力於採購、資材及品質管理等單位之溝通協調，不定
期集會討論降低供應鏈風險與強化供應鏈的效能，特別是重要原物料，訂定年度計畫及每季查核執行進度；設
置工作小組，經由供應商評比持續改善成效；協助供應商改善品質、交期和提升環保意識、確保法令符合、取
得認證與確保工廠安全。

                                                                                    ■ 國內   ■ 國外

               97%
                                                                                    82%
                                                                72%
                            57%                     57%
                      43%         48% 52%     43%                      48% 52%

                                                          28%
                                                                                          16%
          3%

          2010年       2011年        2012年       2013年       2014年       2015年         2016年

                            ▲ 2010年~2016年茂迪台灣國內外廠商採購金額佔比


                                                                                    ■ 國內    ■ 國外


         90%                                                                         92%
                                              78%                       81%

                      55%         59%
                                                           53%
                            45%                                  47%
                                        41%

                                                    22%
                                                                              19%
               10%                                                                         8%


          2010年        2011年       2012年        2013年       2014年        2015年        2016年

                            ▲ 2010年~2016年茂迪昆山國內外廠商採購金額佔比



     供應鏈的風險管理一直是茂迪具競爭力的一環，在全球化的趨勢下，全世界任何重大的天災或意外事故，
都有可能影響到茂迪。我們關注供應鏈廠商的風險及考量，包括要求供應商對自身生產服務造成損失之各種潛
在自然或人為威脅，例如火災、地震、颱風、洪水、危險物質洩漏、停電、公用設施供應短缺；產品受到污
染、客戶大量退貨、關鍵原物料供應短缺、罷工、遭受暴力恐嚇或攻擊、流行性傳染病爆發及資訊服務中斷
等，應有的對應計畫、程序及活動，例如進行相關稽核作業計畫、蒐集產業資訊及市場調查等措施，且持續
尋找替代供應商及物料來源，如2012年首次導入配合之供應廠商約佔比例13.5%，至2016年增加至18.2%，其
中經由環境績效評估及查核後所篩選之新供應商，茂迪台灣共1家，約佔0.5%。未來將加強新供應商的稽核比
例，並納入勞動條件、人權條件與對社區衝擊…等評估條件，期許能應變突發狀況及衝突產生，以確保持續營
運，並降低事故對茂迪之衝擊。




52

                                                               5. 管理經濟




5.3.2 確保供應商依循茂迪的要求
一、每季業務檢討報告
  與特定的供應商高階主管每季舉行業務檢討報告，評量品質、交期及永續經營能力的整體表現。藉由每半
年或每季監控評分表或查檢表上的主要指標，確保供應商持續改善且符合茂迪對供應商的要求。
二、現場稽核
  每年按照年度計畫拜訪重要供應商並執行現場查核工作，一旦發現特殊且不合茂迪規範的缺失，將會與供
應商共同發展合適的解決方案，改善現況以符合茂迪的期望。稽核內容包含健康與安全、環境、安全衛生管理
系統，若單項或總分低於70分，為不及格廠商，需進行改善輔導，對其待改善之缺失事項進行宣導、提供教育
訓練及相關協助，亦進一步評估導入供應鏈與否。


     ▼ 供應商評鑑標準

         供應商評鑑等級    評鑑分數                      評鑑獎懲標準

           a等      100 ~ 90 分     經相關評鑑或考核單位同意後，建議可增加其採購量

           b等      89 ~ 80 分      持續維持正常採購量

           c等      79 ~ 70 分      調整採購量

           d等      69 ~ 60 分      儘可能不採購，若為長約廠商將以輔導方式進行改善

                                  評比為e等之供應商，為不續採購者需經由 qa邀請相關
           e等      59分或以下
                                  主管召開審查會，決議通過後才得以採購




  為達配合及落實改善方案，茂迪也會指派負責人員，給予明確目標和改善時間。2016年度台灣茂迪針對
20家既有主要物料供應商進行稽核，合格率100%；並針對18家廢棄物既有廠商進行稽核，合格率100%。且為
加強廢棄物清除管理機制，茂迪除原有之稽核制度外，加強監督清除廠商之「gps行車軌跡」，若發現異常，
則主動向清除廠商了解原因，藉由主動出擊，防堵廠商發生非法棄置的行為。茂迪昆山廠則針對6家既有廢棄
物廠商與8家既有物料供應商進行稽核，合格率100%。後續會於稽核內容中加入勞動條件、人權條件與對社區
衝擊…等評估，並持續加強稽核頻率，選擇優良廠商，建置綠色供應鏈。




     文件稽核                       系統稽核               現場稽核
     1. 妥善處理文件                  1. gps行車軌跡         1. 會磅

     2. 請款單據                    2. 聯單稽核            2. 廠勘




                                ▲ 廢棄物廠商稽核制度




                                                                    53

        csr report



5.3.3 承攬商安全衛生管理
     茂迪不僅提供廠內員工安全的工作環境，也與協力廠商夥伴們共同努力，為整個業界建立更高的環保、安全與
衛生標準，另於「茂迪承攬商安全衛生環保管理辦法」載明人權相關條例，以保障合作夥伴的安全，並於供應商稽
核時，由工安部門指派專業員工針對供應商的現場作業進行了解及溝通，以鼓勵其增進環保、安全與衛生績效。


一、承攬商入廠管理
     承攬商人員於廠內所占人數比例極少，但其入廠施工、維修、保養作業，有可能因為對於現場環境的不熟
悉與廠內規定的不了解，而引起重大職業災害發生，所以茂迪於承攬商管理上也是不遺餘力；建立系統化承攬
商入廠管理流程，加強承攬商危害告知，建立稽核制度及承攬商績效管理指標。
     當承攬商與茂迪完成承攬合約後，須接受「茂迪承攬商安全衛生環保管理辦法」之規範內容，加入承攬商
協議組織，並依勞工安全衛生法規定之童工、女工作業限制，以規範承攬商施工人員應依性別與年齡作為工作
調整之依據。
     茂迪各廠工作場所負責人定期與承攬商召開協議組織會議，持續研議與檢討各項規定與流程改善。



           合約階段          申請入廠             入廠施工       巡檢

          施     加    安    施     施     入    當     施   承
          工     入    衛    工     工     廠    天     工   攬
          合     協    訓    前     申     前    危     安   商
          約     議    練    安     請     檢    害     全   稽
          發     組    取    全           查    告     監   核
          包     織    得    會                知     督
                     施    議
                     工
                     識
                     別
                     證



                              ▲ 承攬商入廠流程




二、定義高風險作業進行重點管制
     為強化承攬商施工安全管理，優先對承攬高風險作業的合作廠商及員工制訂出安全認證的標準，並針對高
風險工程採行重點管理及自主管理。重點管理主要將搬運吊掛、局限空間作業、活電接近施工、五公尺以上高
架作業、高風險區域動火或火警探測器隔離、氣體/化學品管路作業等，依據不同作業特性，明確定義施工人
員所需採取的安全防護措施及管制程序。


三、要求承攬商人員技能認證計畫
     在廠商自主管理部分，茂迪要求承接高風險工程的承攬商，必須完成施工人員的技能認證(如有害作業主
管等專業證照)始得施作；藉此加重承攬商自主管理的責任感與成效，進而提升整個業界承攬商的安全文化與
技能素質。




54

                                             5. 管理經濟




四、承攬商管理
  承攬商管理對廠區職安衛推動來說是一重要課題，承攬商人員對廠區營運有潛在風險，若稍有不慎，則有
可能造成人員、設備、財產損失。所以，每一位承攬商夥伴，在進入茂迪廠區工作前，均須接受工作環境、危
害因素、危害防範措施、相關法規、安全衛生規定等事項之告知，並於作業前做好必要的防護和管制。茂迪南
科廠區於2016年共計對1190位承攬商夥伴們，進行了安全審核與危害告知，唯有通過審核及測驗，才能夠在
茂迪廠區執行作業；茂迪桃園廠區則針對520位承攬商夥伴進行相關宣導。此外，欲於茂迪施工之承包商皆應
簽訂「茂迪承攬商安全衛生環保規範保證書/茂迪承攬商安全衛生環保管理辦法/茂迪施工承攬商協議組織申請
單」方可入廠施工。


  基於承攬商管理的重要性，茂迪每季均召開承攬商的協議組織會議，邀集所有合作夥伴，針對每年度政府
法規修訂、公司因應措施及安全衛生管理規定進行說明宣導，同時拉近彼此間的距離，讓意見的溝通與回饋更
加順暢。重要的協議與宣導事項有：


  1. 相關法令規章
  2. 安全衛生管理計畫及規範
  3. 高風險/特殊作業之管制
  4. 職災案例
  5. 緊急避難方法及訓練
  6. 其他認有必要之協調事項




                   ▲ 辦理承攬商協議組織會議之情形




                                                  55

6. 環境永續
 6.1 污染防治

 6.2 廢棄物資源化與再利用

 6.3 碳管理

 6.4 再生原材料

 6.5 能資源管理

 6.6 環境會計

 6.7 環境教育

                                                                                                     6. 環境永續




  本公司堅持合法經營，針對各項環保標準進行符合性評估，若發現有法規風險則立即採取預防性改善措
施；廢棄物管理方面，將傳統的清理與處置轉化為有效管理資源的觀念，眾多部門都將之落實於日常運作中，
創新做法也一直受到鼓勵。藉由完整的管理與確實之操作維護，2016年，無洩漏的狀況發生，且無違法事件。
而在空污與水污的污染防治上，皆符合環保署所規定之排放標準。除此之外，亦配合iso-14001環境管理系統，
每年訂定節能、節水、減廢與省資源的目標，降低茂迪的能資源使用量。茂迪主要生產太陽能電池、模組與系
統，於產品使用階段，會產生潔淨能源，所以在產品使用階段，並不會使用能源，也不會對環境造成衝擊。

▼ 環境目標執行結果與計畫(台灣廠區)
       2016年環境目標                               2016年執行結果                                 2017年環境目標
                                                                            1.茂迪南科：節電1,017,513 kwh/年。
節省用電量789,194kwh/年                    共節電827,703.4 kwh/年。
                                                                            2.茂迪桃園：維持2016年單位產能用電量。

1.茂迪南科：茂迪一廠製程回收率>85%，                1.茂迪南科：茂迪一廠因公司營運因素，故                   1.茂迪南科：茂迪六廠節省用水量245噸/
  減少用水量5,700公噸/年。                      暫停作業，後續再評估是否執行。                        日，製程回收率達87%。
2.茂迪桃園：水回收率預計達27.01%，減               2.茂迪桃園：新增一般酸鹼廢水回收設備，                   2.茂迪桃園：節水196.524公噸/年，回收率
  少用水量181,407公噸/年。                     共節水49,131m3，回收率達19.5%。                 達20%。

                                     1.茂迪南科：各廠皆符合設定目標，減少                    1.茂迪南科：減廢/氫氟酸廢液(g/pcs)：依各
減廢/氫氟酸廢液(g/pcs)：依各廠狀況設定                20.9%～24.5%的單位產能氫氟酸廢液。                 廠狀況設定單位產能廢液量。
單位產能廢液量。                             2.茂迪桃園：因產能提升，增加9.4%單位                  2.茂迪桃園：維持2016年單位產能氫氟酸
                                       產能產生氫氟酸廢液。                             廢液量。

減廢/slurry廢油泥(g/pcs)：設定切晶廠單           茂迪南科：符合設定目標，減少12.1%單                   茂迪南科：減廢/slurry廢油泥(g/pcs)：設定
位產能廢油泥量。                             位產能廢油泥量。                               切晶廠單位產能廢油泥量。

                                     茂迪南科：僅茂迪二廠完成，減少6.45%
減廢/廢水污泥(g/pcs)：依各廠狀況設定單                                                     茂迪南科：減廢/廢水污泥(g/pcs)：依各廠
                                     單位產能污泥量，其餘各廠因產能變動與
位產能廢水污泥量。                                                                   狀況設定單位產能廢水污泥量。
                                     設備安裝延遲，未達目標要求。

                                                                            茂迪桃園：將蓄熱式焚化爐申請為備用設
                                                                            施，以節省天然氣用量，預估減少天然氣
                                                                            用量90.5%(預估可減少344,386m3)。



  為達綠色永續茂迪的理念，茂迪持續推動各項國際標準驗證， 2016年1月31日依iso14046:2014產品水足
跡盤查準則，通過英國標準協會bsi.查證，成為全球第一片取得水足跡認證的太陽能電池(im156系列)，並於同
年11月1日榮獲英國標準協會bsi.頒發綠色革新獎，肯定茂迪多年來致力於實踐企業環境治理與永續經營的決
心。2017年將針對公司全系列主流產品，包含單晶矽太陽能電池(xs156)與多晶矽太陽能電池(im156)，以iso/
ts 14067:2013產品碳足跡標準進行查證，持續以符合環保法規和友善環境的綠色製程產品，豎立企業社會責
任的標竿。


                         1.fab1&fab2完成溫室     1.出版第一本茂迪企業          1. csr report率先採用
   全廠區通過iso-14001          氣體盤查                社會任報告書                g ri g 4 ， 並 獲 得企      榮獲bsi
   環境管理系統認證              2.全系列太陽能電池通         2.全廠區完成溫室氣體             業永續獎金獎                 「綠色革新獎」
                           過產品碳足跡查證            盤查                 2.建置環境會計制度


               全系列太陽能電            fab6榮獲eewh(生態、         csr report通過bsi
                                                                                  im156系列太陽能電池
               池通過德國萊因            節能、減廢、健康) 「            查證，並獲得企業
                                                                                  通過產品水足跡認證
               reach-svhc驗證       鑽石級」綠建築認證              永續獎佳作




        2006      2009        2010      2011      2012       2013          2014      2015     2016
                                     ▲ 茂迪持續推動各項國際標準驗證




                                                                                                          57

           csr report




      6.1 污染防治
2016年物料與排放資訊彙整




             投入                                      產出


             原物料                                 溫室氣體排放量
                                研發設計
      矽晶原料     2,640.69 公噸                直接排放量        1,224.836 公噸co2e

     太陽能矽晶片    7,230.54 公噸                間接排放量       178,343.364 公噸co2e

      化學品     32,178.74 公噸                總排放量        179,568.200 公噸co2e

                                          ods排放量         205.599 公噸co2e

                                                 空氣污染物排放量
                                原物料採購
                                          粒狀污染物            0.6128 公噸

                                          氮氧化物            21.7207 公噸

             能源                           硫氧化物             1.1037 公噸

      電力      1,092,790.49 gj            揮發性有機物          132.8110 公噸

      柴油       3,695.23 gj                         廢水排放量
                                生產製造
      汽油          544.86 gj                廢水量            2,337,501 公噸

             水資源                          化學需氧量            172.04 公噸

      自來水     2,168,286 公噸                懸浮固體物             79.78 公噸

                                                   廢棄物產出量

                                運送銷售     一般事業廢棄物         12,121.4051 公噸

                                        有害特性認定廢棄物        13,226.8400 公噸

                                         公告應回收或
                                                         2,608.0336 公噸
                                         再利用廢棄物




                                 客戶端
                                                    產品

                                          太陽能電池            2,592.77 mw




58

                                                                         6. 環境永續




6.1.1 空氣污染防制
  本公司之空氣污染防制策略是先藉由製程合理化減少污染物進入廢氣之中，其次是用最佳可行控制技術處
理廢排氣中的污染物，排入大氣的污染物含量必須少於或符合政府的規定。太陽能廠廢氣依據其特性大致上區
分為鹼性排氣、酸性排氣、揮發性有機物排氣、粒狀物排氣等四種，至於一般機台散熱排氣並不會造成空氣污
染。空氣污染防制設備依據處理污染物的種類特性而有所不同。茂迪針對含有無機酸鹼成分與具有少量有機成
分之廢氣，送至中央廢氣洗滌塔進行水洗處理；針對具有大量有機成分之廢氣則送至沸石濃縮轉輪設備(rto)
進行吸附燃燒後，再排入大氣。沸石濃縮轉輪設備之處理效率達98%，優於法規要求之90%。粒狀物則利用袋
式集塵器捕捉後，廢氣再排入大氣中。
  茂迪各廠空氣污染防制設備運轉十分穩定，每年也會委由合法檢測機構針對揮發性有機物排放濃度進行一
次排放濃度檢測。2016年茂迪各廠污染物排放皆符合各地空污排放標準。



6.1.2 水污染防治
                                     廢水量:             符合園區             符合放
  有鑑於台灣水資源涵養不易，常有枯                 800,076公噸          納管標準            流水標準
                              茂迪               廢水處理             南科
                                                                              鹽水溪中游
水與缺水問題；茂迪廠區於水污染防治策            南科                設備             污水廠

略中，著重於源頭減量，依水質分類為可
回收與無法回收；可回收部分，依製程排                                     符合城北           國家污水
                                     廢水量:             污水處理廠           綜合排放
放水質的導電度與ph做分級，經逆滲透薄                711,138公噸          接管標準            準三級標準
                              茂迪               廢水處理            昆山城北
膜系統(reverse osmosis)處理後，作為冷                                                    太倉塘
                              昆山                設備            污水處理廠

卻水塔、洗滌塔、澆灌及沖廁用水，以減
少總用水量，達到節水策略；不可回收部                                                    國家污水
                                     廢水量:                             綜合排放
分，經分流管理為氟系廢水、切晶廢水與                 826,287公噸                          準三級標準
                              茂迪                儲留             東元奈米
酸鹼廢水，經由高效能設備進行水中污染            桃園                設備            污水處理廠
                                                                               大堀溪

物處理，其排放水質必須優於或符合各廠
區對應法規之排放標準。                                     ▲ 茂迪各廠廢水流向



6.1.3 環保議題溝通統計
  茂迪台灣廠區持續與內外部單位進行環安衛議題溝通，2016年共有12件內部與35件外部環安衛議題溝
通，並100%完成回應與解決。



                項目                 內部反應                       外部反應

             溝通反饋件數                 12                         35

           獲得回應與解決之件數               12                         35

          完成回應與解決之百分比              100%                       100%




                                                                                 59

                   csr report




        6.2 廢棄物資源化與再利用
        2016年持續推動廢棄物減量及回收再利用，廢棄物回收再利用比率為77.80%。茂迪各廠並無屬於巴賽爾協定
附錄之一、二、三與八則條文視為具危險性的廢棄物。茂迪各廠皆使用合法之廢棄物清除廠商，2016年並未發生
因廢棄物清運洩漏或傾倒而造成的重大環境衝擊。

         ▼ 2016年 茂迪廢棄物產出量
                          最終流向                            其他(噸)             最終處置(噸)                再利用(噸)              總計(噸)          比例(%)
                       一般事業廢棄物                            38.3525             2316.6131            9766.4395          12121.4051      43.36%
                   有害特性認定廢棄物                              44.3800             3805.7000            9376.7600          13226.8400      47.31%
               公告應回收或再利用廢棄物                               0.0000               0.0000              2608.0336          2608.0336       9.33%
                           總計                             82.7325             6122.3131            21751.2331         27956.2787
                          比例(%)                           0.30%                21.90%               77.80%




 ( %)    100
                                             15%                   16%                                     10%                9%
                         12%                                                            21%

          80

                                                                                                                                        ■ 其他
          60
                                                                                                                                        ■ 最終處理
                         84%                 85%                   84%                  79%                89%                91%
          40
                                                                                                                                        ■ 再利用
          20


           0
                         2011                2012                    2013                   2014               2015           2016

                                            ▲ 2011年~2016年 廢棄物回收再利用比率(茂迪南科廠區)



        (噸) 18500                                                                                                                       25.00 (噸/mw)

               18000
                                               20.89
               17500            19.12                                                    19.13            18.90             18.86
                                                                                                                                        20.00
               17000
                                                                    15.04
               16500
                                                                                                                                        15.00
               16000

               15500

               15000                                                                                                                    10.00

               14500

               14000
                               13958.06       15927.23             14658.12             18260.21         18060.43          16028.53     5.00
               13500

               13000

               12500                                                                                                                    0.00
                                 2011              2012              2013                 2014               2015            2016

                       ■ 單位產能廢棄物產出量(噸/mw)      ■ 廢棄物總量(噸)


                                          ▲ 2011年~2016年 廢棄物總量與單位產能廢棄物量(茂迪南科廠區)




60

                                                                                  6. 環境永續




       6.3 碳管理
      茂迪於碳管理的部分，持續配合iso-14001環境管理系統，訂定節能減碳的年度目標，持續朝碳中和的目
標前進。




碳減量                                                                  碳中和
●   配合iso 14001環境管理系統，建立減碳目標
    1. 2012年共減碳2,926.52公噸co2e
    2. 2013年共減碳1,085.562公噸co2e
    3. 2014年共減碳3,526.663公噸co2e
    4. 2015年共減碳4,412.543公噸co2e
    5. 2016年共減碳5,439.764公噸co2e
                                                  碳盤查
                                                  ●   2010年：im156太陽能電池通過碳足跡驗證
                                                  ●   2011年：pvmaate 4600ms 逆變器通過碳足跡驗證
                                                  ●   2009～2016年：組織型溫室氣體盤查
                                                  ●   2017年：xs156單晶矽太陽能電池通過碳足跡驗證




6.3.1 溫室氣體盤查
      茂迪依循iso 14064-1組織型溫室氣體盤查標準程序，盤查茂迪台灣各廠區之溫室氣體排放量，通過驗證
機構對盤查程序及結果之查證並取得證書，而茂迪昆山廠區則自行盤查，且每年將盤查結果彙整進行揭露，作
為自身節能減碳的第一步，這樣的做法獲得政府、國內外綠色團體、主要投資人與客戶的認同。2016年溫室
氣體總排放量為179568.200公噸co2e，溫室氣體排放強度為69.26公噸co2e / mw。並於外購電力上進行減量，
共減量5439.764公噸co2e。


    ▼ 茂迪2016年組織型溫室氣體盤查結果統計

       區域       總排放量(公噸-co2e)    直接排放量(公噸-co2e)   間接排放量(公噸-co2e)      排放量減量(公噸-co2e)

      茂迪南科           595.673        89278.891           89874.564          5213.909

      茂迪桃園           369.849        44225.518           44595.367             0

      茂迪昆山           259.314        44838.955           45098.269          225.855

        合計          1224.836        178343.364          179568.200         5439.764

    註1 : 茂迪昆山廠之數據為自行盤查結果，並未經過外部單位認證
    註2 : 織型溫室氣體盤查並未納入其他溫室氣體排放量(範疇3)，故未盤查
    註3 : 溫室氣體排放量減量定義為2016年廠務節電量乘上電力排放係數(茂迪台灣南科廠區:2015年能源局公告之電力排放係數；茂迪
         昆山為2011年中國華東電網之om值)




                                                                                        61

        csr report



     部分冰水主機與冷氣機使用冷媒屬於蒙特婁議定書管制項目，並不納入總量計算，如r-22與r-123，其排
放量分別為83.500公噸co2e與122.099公噸co2e。

        ▼ 2016年 ods排放量

               區域                       r-22排放量(公噸-co2e)                     r-123排放量(公噸-co2e)
             茂迪南科                               1.020                                  81.719
             茂迪桃園                              59.160                                  37.870
             茂迪昆山                              23.320                                   2.510
               合計                              83.500                                  122.099


           (公噸co2e/mw)                                                                           (公噸co2e)

                100.00                                                                           200000
                                                89.08


                              77.17
                 80.00                                     73.32              69.26
                                                                                                 150000


                 60.00

                                                                                                 100000

                 40.00


                                                                                                 50000
                          115973               134659      184694             179568
                 20.00



                    0                                                                            0
                              2013              2014        2015               2016

                    ■ 溫室氣體排放強度                ■ 總排放量

                                       ▲ 2013年~2016年溫室氣體排放統計


6.3.2 產品碳足跡
     茂迪於2010年率先通過太陽能電池(im156)碳足跡之查證，為全球第一片太陽能電池產品碳足跡驗證。
2017年，為使茂迪太陽能電池符合國際碳揭露與綠色生產製造之趨勢，進行產品碳足跡之評估，以使客戶及
消費者了解太陽能電池之溫室氣體排放量，並作為未來產品設計及製造過程中減少溫室氣體排放之基礎。以
iso-14067產品碳足跡查證為查證標準，並完成多晶太陽能電池系列(im156系列)與單晶太陽能電池系列(xs156
系列含perc)之第三公證單位查證。




         原料取得暨運輸                 67.88%                             78.15%             原料取得暨運輸




        製造暨廢棄物處理                32.01%                               21.75%            製造暨廢棄物處理

                                      0.11%                         0.10%
▲ im 156太陽能電池碳足跡         包材                                                      包材        ▲ xs 156太陽能電池碳足跡




62

                                                                                                                               6. 環境永續




   6.4 再生原材料

6.4.1 使用回收原物料
  因製程方式改變，使碳化矽粉直接於產線上直接回收再利用，減少碳化矽新粉的使用量，且降低廢棄物的產

出，無使用回收碳化矽粉的需求，故茂迪於2016年停止使用回收碳化矽粉，採用對環境更為友善的方式生產。


  回收原料                                                  作法                                                             回收再利用比例

            茂迪將製造太陽能電池片過程中破裂晶片進行收集，轉由廠商經過化學處理將表面
  矽原料                                                                                                                         1.04%
            之物質清洗後送回茂迪，並於長晶製造中作為矽原料進行再利用


            切晶過程使用切削液可增加切削能力並同時用於冷卻，茂迪與廢棄物廠商合作再利
  切削液                                                                                                                        37.56%
            用案，再製回收切削液；茂迪亦自製回收切削液

註：僅為茂迪台灣南科廠區之結果，其他廠區並無使用回收原物料。


         % 50
                                          47
                       41.96
           40                                                                                            37.56
                                                                                                                     ■ 矽原料
                                                                                   33.83
                                                             29.72                                                   ■ 切削液
           30

                                                                                                                     ■ 碳化矽粉

           20



           10                                  8.25
                                                      3.61                  2.15           4.54                  0
                3.86               3.07                              3.13                         1.04
                               0
           0
                 2012年              2013年                    2014年                 2015年                 2016年

                                   ▲ 2012~2016年 再生原物料使用狀況(台灣南科廠區)



6.4.2 產品包裝材減量
  茂迪致力持續改善包裝方式和使用環境友善
材料，使包裝減少環境衝擊，又維持相同的抗
壓強度。2016年改善pe伸縮膜的部分，包裝裹
膜的層數，由5層變更為4層，重量由0.249g降為
0.207g，減少用量約17%。
  目前產品包裝材包含外箱/紙木箱、紙箱
(carton)、緩衝材、pa盒(紙盒)，主要送至國外，
故並未進行包裝材的回收，因此包裝材的回收比
例為０％。                                                                              ▲ pe伸縮膜改善包裝層數，減少用量17%




                                                                                                                                      63

               csr report




        6.5 能資源管理

6.5.1 能源管理
      能源包含直接能源與間接能源，直接能源包含：柴油與汽油，間接能源則為外購電力。2016年，能源使用
量為1,097,030.59gj，能源強度為423.11 gj/mw。




  ▼ 2016年 能源使用量

         類別            項目/單位      茂迪南科         茂迪桃園         茂迪昆山        能源使用量(gj)

                       柴油/公升      5,350.40     96,320.00    3,400.00          3,695.23
       直接能源
                       汽油/公升      2,682.30      643.40      13,358.59         544.86


       間接能源          外購電力/千度     169,088.81    83,760.45    50,703.66       1,092,790.49




gj 1200000                                                              600     gj/mw
                                              1155125.9
                                                           1097030.59
     1100000                                                            500
                                536.25
                    461.43                     458.58
     1000000                                                            400
                                                             423.11

     900000                                                             300

                               810634.68
     800000                                                             200

                   693416.19
      700000                                                            100
                                                                                ■ 能源使用量
      600000                                                            0       ■ 能源強度
                     2013        2014           2015          2016

                               ▲ 2013~2016茂迪能源使用量與能源強度




      2016年亦持續實施多項節能措施，包含設備運轉最佳化、替代資源開發與照明管理，共節電10,277,439度
電，能源使用量減少36,998.8gj。




64

                                                                                                          6. 環境永續




6.5.2 水資源再利用
    茂迪各廠區每年均不斷提升廠內製程廢水回收率，期許各廠製程水回收率皆能大於85%。2016年總自來水
用量為2,168,286公噸，單位產能用水量為836.28公噸/mw。本公司100%使用自來水，並無使用地下水情形，
故無抽取地下水造成地質下陷衝擊問題。

     ▼ 2016年 茂迪水資源使用量

             類別             茂迪南科                茂迪桃園                   茂迪昆山                   總用水量
       自來水(公噸)              906,166             802,160                    459,960            2,168,286


     ▼ 2010年～2016年 茂迪台灣南科廠區製程水回收率趨勢圖
                  90%

                  80%

                  70%

                  60%

                  50%

                  40%

                  30%

                  20%

                  10%

                   0%
                            2011年       2012年       2013年           2014年             2015年    2016年

              茂迪一廠          74 %         75 %       75 %            81%                82%        82%

              茂迪二廠          79 %         82 %       84 %            85 %              84 %        85 %

              茂迪五廠          71 %         81 %       80 %            78 %              78 %        72 %

              茂迪六廠          28 %         53 %       77 %            82%                81%        82%

              茂迪昆山                                                  83%               81.4%       79%

                        註1 : 茂迪桃園廠區於2016年進行廢水回收計畫，製程水回收率為19.5%


    2016年持續實施水資源減量回收再利用計畫，將各製程廢水回收再利用，並持續循環使用，可提升製程水
回收率，並減少自來水使用量與廢水排放量。於2016年共節水2387.0988千噸。


公噸 2400000                                                                                    1200       公噸/mw

   2200000                            1034.77
                  924.18
                                                                                              1000
   2000000

   1800000                                                 898.42                             800
                                                                                 836.28
   1600000
                                                                                                         ■ 總用水量
                                                                                              600
   1400000                                                                                               ■ 單位產能用水量

   1200000                                                                                    400

   1000000
                  1388824             1564219             2263033               2168286       200
    800000

    600000                                                                                    0
                     2013              2014                 2015                     2016
                                    ▲ 2013~2016茂迪總用水量與單位產能用水量




                                                                                                                  65

           csr report




     6.6 環境會計
     茂迪於2014年推動環境會計制度，蒐集企業改善環境衝擊過程中，所發生的環境支出及所產生的效益，作
為規畫後續環保作業的依據。目前茂迪台灣南科廠區已建置完成，其他廠區持續建置中。2016年茂迪於環保
項目共支出220,303,870元，較2015年增加10.09%。

▼ 2016年 茂迪台灣南科廠區環境會計統計結果                                      單位:新台幣元

     大分類                中分類                執行內容               支出費用
                 e11 污染預防成本     空污、水污與廢棄物例行性操作、維修與保養          50245392
               e12. 全球性環境保護成本   使用節能燈具…等                       104800
e1 企業營運成本
                                包含提高資源利用效率與廢棄物委外處理，其中，廢棄物
                 e13. 資源循環成本                                  74230468
                                委外處理費用占77.2%；切削液回收再利用占22.8%

     e2.供應商及客戶之上下游關連成本          無相關事項                            0
           e3.管理活動成本            環境相關管理系統驗證與空污、水污與廢棄物例行性檢測     5059532
           e4.研究開發成本            無相關事項                            0
           e5.社會活動成本            企業社會責任報告書美編費用                  59400
           e6.損失及補償成本           無相關事項                            0
     e7. 規費稅捐及能源稅等其他費用          包含空氣污染防治費、土水費與廢水納管費           11289572




     6.7 環境教育
     為增加公司同仁對於環境保護的認同，除了不定期的環境宣導外，也舉辦主題活動，增加同仁們的環保意識。
●每季配合工安學堂，增加環保議題，增加同仁的環境知識。

●茂迪地球日活動：於4月22日舉辦「茂迪地球日」活動，活動內容包含地球影展與一日素食抗暖化，並宣導低

碳飲食，共吸引54人次參與。
●環保講座：於4月22日邀請環境資訊中心宋瑞文先生來演講，主題為”從男性精巢的發育異常到老年疾病預防

──從核災到日本節能”，共有25位同仁參與。
●淨灘活動：於12月20日配合台南社區大學/海灘廢棄物監測社所舉辦的海灘廢棄物長期監測活動，到安平港與黃

金海岸之間的一段美麗沙灘進行淨灘，共有17人參與




                 ▲ 環保講座                           ▲ 淨灘活動




66

7. 社會責任
 7.1 關懷員工

 7.2 友善健康職場

 7.3 社會回饋與參與

        csr report



     茂迪以「關懷員工、服務社會、永續共榮」為理念，於關懷員工、友善健康職場、社會回饋與參與上持續
努力。關於員工，我們提供多元的教育訓練與豐富的員工活動，讓員工可以持續成長並於工作與生活中取得平
衡；並持續加強災害防止計畫，加強員工的安全意識，降低工安事故的發生機率；並進行作業環境檢測，給員
工一個良好的作業環境。除此之外，更以友善健康職場為目標，建立健康中心，為員工提供六大服務。關於服
務社會，則由茂迪文教藝術基金會，以「推廣科普教育」、「參與社區營造」、「促進藝術欣賞」為三大定
位，善盡企業公民的責任。




                     關懷員工、服務社會、永續共榮




         關懷員工                         社會回饋與參與

        員工教育訓練            茂迪           推廣科普教育
         員工活動            社會責任          參與社區營造
         災害防止                          促進藝術欣賞
        作業環境檢測                          •••••
         •••••




                         友善健康職場
                          關懷員工

                           醫護服務
                         防疫與緊急救護
                           衛生教育
                           健康促進
                           健康管理
                        職業病預防與管理
                          •••••




                        ▲ 茂迪社會責任計畫




68

                                                              7. 社會責任




  7.1 關懷員工
7.1.1 員工教育訓練
  茂迪重視人才發展、不斷力求專業能力的精進，台灣及中國地區提供一個系統化的學習制度與環境，促進
員工主動學習、主管提供協助的文化，以同時滿足公司經營及個人發展需求。發展範圍涵蓋績效管理制度中的
個人發展、多元化的學習課程、員工進修教育協助..等不同層級別的學習。




                    直接人員訓練            主管訓練



                             多元進修管道
                              茂迪圖書館
                             知識管理平台
              新進人員訓練                         派外訓練
                            專業人才證照訓練
                             在職進修獎學金
                             產學合作課程




                    專業技術訓練            通識訓練




▼ 培訓與教育執行結果與來年目標
    指標           2016年目標            符合程度                2017年目標

                                                 •各廠區依據開課sop執行課程
確保教學品質與成效     課程平均滿意度>88%    平均滿意度91.55%         •課程平均滿意度>88%
                                                 •實體專業訓練落實學習成效評估


              南科廠區技術訓練藍圖開                        •各廠區專業技術訓練藍圖規劃
組織知識定義與保存                    藍圖完成更新並據以開課
              課與項目更新                             •各廠區內部講師培育


                             截至2016年，全公司累計有96
                                                 •台灣地區與大陸地區各進行一梯
內部講師培育        進行內部講師培育與激勵    位經過正式認證的內部講師。另
                                                  次內部講師培育
                             外，各廠區新培育13位講師。


                                                •數位學習資源共享
              實體課程數位化>90%    2016新增8堂線上課程，累計26門
實體課程同步數位化保存                                     •全球茂迪e-learning教育訓練平台
              數位學習資源共享       專業類線上課程、31門線上演講
                                                 全面啟動




                                                                    69

            csr report



● 訓練課程
     課程類別                                             說明

               針對課級以上主管所需之管理領導技能展開訓練計畫，增進領導統御能力、發揮溝通協調功能、培養決策及
     主管訓練
               制定策略的能力。包含基層主管課程、中、高階主管課程及其他策略領導共識營。

               依公司政策、職務及員工工作發展之需求，所擬定之訓練計畫。
 專業技術訓練
               製程、設備、運籌管理、品保、資訊技術、研發等各種領域。

               提供新進人員有系統的職前訓練，以儘速熟悉應具備的基本知識及技能。包含核心價值、未來技術發展、品
 新進人員訓練
               質政策、環境安全等課程。

               幫助員工成長，有能力面對新的工作挑戰與升遷。包含工作效能、提升團隊合作、人際溝通的互動技巧、環
     通識訓練
               境安全意識及自我發展等領域。

               包含工作安全注意事項、產線品質意識及提案制度、緊急救護與人因傷害預防、廠內6s自主稽核等訓練課
 直接人員訓練
               程。以及給予現場幹部及指導員管理研習營及課程，培養基層管理人員及工作能力。

     派外訓練      正式員工經主管同意指定參加派外訓練或參加證照考試。




● 豐富的員工學習活動


     根據組織發展、個人職涯及工作所需、績效評核結果安排公司的訓練計畫，內容包含如心理安全衛生、環
境安全衛生及勞基法等保障個人知識或權益相關教育訓練。2013年由十個單位組成的專業技術訓練委員會制
定專業技術訓練藍圖，以加強公司內部專業知識傳承，讓同仁的專業有組織地進行培訓。為了讓同仁可以即時
進行培訓，藍圖課程逐步e化，至2016年底已有超過50%藍圖課程完成e化。同時透過定期檢視、調訓，提高藍
圖完訓率。2016茂迪台灣廠區總訓練時數近1.3萬小時，平均每位同仁的受訓時數為4.17小時；茂迪大陸地區
的總訓練時數則為8,965小時，平均每位同仁的受訓時數為5.24小時。



             2016台灣廠區                  男                            女              合計

                人數                    1,547                        1,515           3,062
             總訓練時數                    7,773                        5,010           12783
            平均訓練時數/人                  5.02                         3.31            4.17
            2016台灣廠區                  直接                           間接              合計
                人數                    2,112                        950             3,062
             總訓練時數                    5,786                        6,997           12783
            平均訓練時數/人                  2.74                         7.36            4.17
            2016台灣廠區      技術人員                專業人員         行政人員            主管      合計
               人數             2,112            650          134            166     3,062
             總訓練時數            5,791           4,314         799            1,877   12783
            平均訓練時數/人          2.74             6.64         5.97           11.31   4.17
     註1 : 以上資料課程形式包括教室課程、線上課程、外訓等訓練時數；未包括工作指導、工作輪調、及實作訓練等其他學習方式。
     註2 : 以上人數資料不包含派遣及約聘員工。




70

                                                                         7. 社會責任




  除了年度固定盤點專業能力安排之外，也進一步以專案的方式依照組織需求進行訓練，例如與南科產學協
會合作課程也在2016年規劃12小時的訓練專案課程，共計有53位學員參與。而為了凝聚共同目標、提升主管
管理能力、產業動態與大局觀的視野，舉辦了主管共識營共有31位主管參與。




        ▲ 太陽光電發電系統與電力轉換器設計                   ▲ 2016 management outing




● 持續改善的訓練績效


  我們透過課後問卷來評估課程效益來回饋講師，同時也針對課程缺點加以改善。茂迪為各訓練類別設定明
確的關鍵績效指標，並針對未達到標準之訓練課程加以追蹤並擬定改善計畫。2016年，台灣地區教育訓練整
體課程回饋結果良好，所有課程的平均滿意度高達91.55分（滿分為100分）。




  92.2
  92.0
                                                   91.9%        91.55%
  91.8
  91.6
  91.4
                     91.47%      91.5%
  91.2
   91
            91.08%
  90.8
  90.6
  90.4
  90.2
   90
             2012     2013       2014           2015              2016
                        ▲ 2012～2016課程平均滿意度




                                                                               71

        csr report



● 茂迪內部講師培育計畫


     我們積極培育內部講師群來促進公司內部知識
技術的分享與傳承。2016年，因應管理通識課程推
廣，於南科廠區、桃園廠區、昆山廠區新增13位內
部講師並進行培育與課程開辦。此外，茂迪每年度
教師節致贈教師節禮品以玆感謝，同時對於優良的
內部講師於評選後舉辦頒獎活動表揚熱忱培育茂迪
內部人員專業技能的貢獻。




                      ▲ 茂迪內部講師訓練課程




● 績效評核與發展

                                         初期目標設定
     茂迪公司績效評核與發展的目的在於促進主
管與部屬充分討論工作目標、強化公司核心價
值、檢視工作表現以及訂定個人發展計劃，同時
建立公平、合理、客觀與一致的績效評核與發展
制度，以作為職務分派、晉升、調薪、訓練發展
之參考依據。
                                期末結果衡量            期中目標修訂
     我們的績效管理制度經由期初組織與個人目標
的設定與執行，並透過期中目標修訂與溝通，延續
至年底之衡量目標達成狀況與訂定同仁發展計畫，
期望透過一連串的充分溝通，訂定出適才適所的最
佳人力資源發展策略。                           ▲ 茂迪公司年度績效管理循環圖




72

                                                           7. 社會責任




  茂迪為盡力發展員工的知能以因應激烈競爭的產業環境，使員工獲得終身就業的能力，我們訓練主管
發展、輔導員工之心態與技巧，使主管具備判斷員工發展狀態並給予合適指引，並具備完善員工設立年度
idp(individual development plan)的輔助系統流程，於員工設定目標與定期查核時，詳細規範主管應辦事項並查
核是否確實執行。另外，茂迪內部透過「技術類專業訓練委員會」為十種不同專業別的同仁提供訓練藍圖，同
仁只需要遵循藍圖上的課程參加教室或是線上課程即可持續進修。當專業做了轉換，即可重新開始進修新的藍
圖，保持員工在公司內部的就業力。
  另一方面，對於關鍵員工，茂迪評估其與未來發展方向的落差，提供相關訓練課程、出差機會、職務輪
調、薪酬調整等，協助其在職能上能夠快速成長與發展。2016年依照績效評核與發展辦法所納入應評核之人
員均已100%完成評核。




                研究發展           wafer         品保暨客服

                                         r


         營運效率           cell           技術整合        工安




                生產企劃           採購管理           廠務




                     ▲ 「技術類專業訓練委員會」十種專業類別




● 退休計畫


  茂迪遵循各地相關退休法規及制度，保障員工退休權益。針對台灣地區，依『勞動基準法』訂定之員工退
休金辦法，依據員工服務年資之基數及核准其退休時之平均工資計算員工退休金之給付金額。依上述法令按月
就薪資總額2%提撥退休金基金，以勞工退休準備金監督委員會名義專戶儲存於台灣銀行，截至2015年底帳戶
結餘為ntd69,436,491。『勞工退休金條例』自2005年施行，選擇新制同仁，每月依員工薪資級距6%提撥制
勞工保險局之個人退休金帳戶，以充分保障員工退休權益。




                                                                73

        csr report



7.1.2 員工溝通與活動
▼ 員工溝通執行結果與來年目標
      指標              2016年目標                            符合程度              2017年目標

                                          將選拔標準與核心價值連結，並強化事
                   將獎項選拔標準與核心價            蹟宣導，相關獎項包含:
                                                                        建立不同群體訪談機制,
 強化公司核心價值          值連結，強化優良員工表            ●   solar award茂迪榮譽楷模獎
                                                                        收集不同的員工意見
                   揚與事蹟宣導成效               ●   小功以上獎勵案
                                          ●   最佳工程師/管理師


                                          達成年度目標，包含
                                          ●   針對廠長訪談瞭解工作氛圍、困擾並予
 強化多元溝通，營造         建立焦點團體訪談機制，                以協助                       新人從業道德訓練100%
 和諧勞資關係            收集不同員工意見               ●   針對工作異動之同仁舉辦溝通會            職場不法侵害申訴案件:0
                                          ●   針對法令變更將導致的勞資條件變更說
                                              明與宣導


 確保人權準則精神遵         新人從業道德訓練100%                                         強化優良員工表揚與事蹟
                                          均達成年度目標
 循                 職場不法侵害申訴案件: 0                                        宣導成效




● 員工關係與發展


     茂迪及海外子公司秉著關懷員工的精神，皆積極促進良好的員工關係。以台灣地區為例，藉由一連串的員工
關係方案，包括勞資關係與獎勵、員工福利與活動、員工溝通、員工協助等措施，營造對員工關懷之支持環境，
促進工作與生活平衡。此外也致力推動工作平權，於2016年度獲選為「推動職場工作平權」優良事業單位。


             勞資關係與獎勵                 員工活動                  員工溝通         員工協助



        ●   定期勞資會議              ●   家庭日              ●   董事長溝通會     ●   工作適應諮詢

        ●   員工意見管道              ●   運動會              ●   部門溝通會      ●   法律諮詢

        ●   勞資糾紛調解              ●   三節與生日禮券          ●   外籍員工溝通會    ●   急難救助

        ●   獎懲制度                ●   社團補助             ●   各式月會       ●   婚喪喜慶補助

        ●   資深員工表揚              ●   部門聚餐補助           ●   新人座談會

        ●   茂迪榮譽楷模獎表揚                                ●   一分鐘經理人月刊

        ●   最佳工程師/管理師獎表揚                             ●   茂迪人月刊

        ●   提案改善獎勵




74

                                                       7. 社會責任




● 勞資關係

  茂迪重視雙向溝通，致力於強化主管與同仁，以及同仁與同仁間開放且透明的溝通管道，以促進勞資和
諧，共創企業與員工的雙贏。茂迪全球所有正職同仁100%受勞資雙方勞動契約保障。為維護所有員工工作權
益，茂迪全球遵守各地區政府法令規定，當公司營運發生重大變化而可能影響勞工權益時，台灣地區於10日前
告知為公司服務三個月以上未滿一年者；於20日前告知為公司服務一年以上未滿三年者；於30日前告知為公司
服務三年以上者。大陸地區則是提前於30日前告知或者額外支付一個月工資。

▼ 員工溝通管道

   溝通管道                                 內容
   勞資會議     每三個月舉辦一次，必要時得召開臨時會議
  員工申訴管道    員工意見平台、員工關係權責單位專人受理、各廠區員工意見信箱、董事長電子郵件信箱
  與董事長有約    定期舉辦董事長與各層級主管之溝通會；視各部門需求，安排員工與董事長做雙向溝通
  董事長信箱     包括各廠區實體意見信箱，及電子郵件信箱
  廠長溝通時間    定期與各廠廠長(或中心級主管)反應同仁的心聲
  新人座談會     新人入職後3個月內辦理，了解新人適應狀況並協助融入公司文化
 一分鐘經理人刊物   hr提供課級以上主管，作溝通材料以及管理小技巧。
  電子佈告欄     透過內部網路公告並供查詢，例如hr portal(emo)、agent flow
  其他溝通管道    年度績效會談、部門溝通會議、員工意見平台、茂迪人刊物


  茂迪同仁透過公司內外部之管道反應員工意見，台灣地區由於有桃園廠加入並處於磨合期，2016年度員工
意見總計有230件，總反應件數相較2015年度員工意見總數131件，增加了75.6%。其中包含環境與安全、員工
服務、薪資福利、福委會、道德與友善職場、資訊、管理問題、工作與內容規範等。其中關於從業道德與友善
職場議題的反應與提問總共有0件，相較2015年度件數降低了100%；關於環境與安全相關議題總共有9件，相
較2015年度12件數降低了25%。大陸地區於2016年之員工意見統計結果，有1件薪資福利之意見。
  對於員工的意見處理，一般反應意見皆於2周內回覆並解決問題，需要調查及釐清案件則需約4周內回覆完
成，2016年所有員工意見皆100%完成結案。




                             ▲ 員工意見平台




                                                            75

        csr report



● 員工協助
     茂迪台灣廠區之員工協助部份，內容包括工作適應諮商、心理諮商、法律諮商、員工關懷課程與講座、婚
喪喜慶補助、急難救助及個案協助轉介政府資源等協助。


● 員工活動
     茂迪台灣廠區的相關員工活動，福委會在每年會舉辦各式活動，包括年終旺年會、運動季競賽、家庭日、
節慶活動、員工旅遊，讓員工在多元而豐富的活動中紓解工作壓力，讓員工更認識彼此也促進茂迪大家庭成員
的感情。




              ▲35周年慶生                  ▲年終旺年會




             ▲35周年家庭日                  ▲運動季活動

     社團活動：
     茂迪人組織許多社團，包括排球社、桌球社、壘球社、羽球社、水上活動社、山岳森林社、慢跑社…等社
團，提供員工多元的休閒活動，並提供社團活動補助。以台灣地區為例，各社團補助活動申請額之50%，每次
補助上限為10,000元，年度補助累積上限為30,000元。而茂迪昆山並無社團活動機制。




               ▲排球社                     ▲山岳森林社




76

                                                       7. 社會責任




  福利補助：
  福委會同時也重視其它福利補助，包含：結婚/生育/喪葬..等禮金、三節與生日禮、部門旅遊活動、部門月
會、語文進修與傷病急難..等補助。


● 平衡工作與生活
  我們為所有員工打造了一個全方位的工作環境，以「美味」、「便利」、「健康」及「充實」為訴求，關
心同仁日常所需及身心平衡。茂迪台灣南科廠區除基本福利項目，提供完善的保險方案與身心放鬆治療，設有
休閒中心讓員工在工作之餘，能兼顧生理機能的平衡。


 美味   ●   為了滿足員工在用餐的需求，除南科廠區提供團膳中餐外，桃園及昆山廠區每日供應四餐團膳，各廠區餐
          廳每日提供經廚師或營養師所設計營養均衡的自助餐點，每月不定期推出不同主題特色餐或麵食餐點作
          為變化，除提供多樣性餐點以滿足員工多重的味覺享受。同時在南科二廠、桃園廠及昆山廠更引進便利
          超商及飲料吧進駐，讓同仁在餐食選擇上更具彈性。



 便利   ●   台灣與大陸廠區均設置有自動販賣機，提供員工快速且便利補充飲料或點心需求。
      ●   台灣與大陸廠區在同仁用餐休息區域設置有冰箱、微波爐與便當保溫櫃…等設施，提供同仁方便存放與
          加熱自備餐點。
      ●   為讓外地員工能安心工作，南科廠區 同仁可以租賃園區管理局所提供之單人及眷屬宿舍，距離南科部分廠
          區走路約5-10分鐘左右即可抵達。
      ●   台灣桃園廠及大陸昆山廠則於廠區內設置有宿舍，提供員工下班後便利與舒適安靜的住宿場所。
      ●   部分廠區提供同仁交通車，讓交通距離較遠的同仁有便利且安全的通勤選擇。
      ●   茂迪提倡節能環保，南科部份廠區備有腳踏車供同仁使用，除員工往返廠區間移動更加快速便利，更達
          到節能減碳的目標。




 健康   ●   除了福委會的年度運動會及家庭日等體育性活動，南科台灣與大陸依廠區同仁喜好分別設置籃球場、羽
          球場或桌球、撞球、跑步機…等設施供同仁休息時舒絡筋骨。同時，每週定期聘請專業的視障按摩到廠
          服務，讓員工可以達到身心放鬆與平衡。



 充實   ●   定期舉辦內外部訓練課程，提供明亮合諧的訓練教室供員工提升自我，各廠區亦設有舒適的閱覽室，定
          期訂閱不同主題的雜誌與書籍，讓員工在提升自我專業之餘，還能吸收不同領域的新知。




              ▲便利超商                       ▲休憩閱讀空間




                                                            77

         csr report



7.1.3 災害防止
● 安全文化與責任
     茂迪公司依循iso 14001環境管理系統、ohsas 18001職業安全與衛生管理系統及toshms台灣職業安全
衛生管理系統建立相關政策與做法。並呼應iso-14001對企業永續經營之精神，與ohsas-18001與cns-15506
加強職業衛生的要求，訂有環安衛政策，並由董事長確認核准後，以書面向全體員工公告：




                            恪尊法規要求
                            致力環境保護



                                 茂迪
                               環安衛政策
                      降低危害風險           持續循環改善
                      促進職場健康           打造永續企業




恪尊法規要求：遵守環保、安全與衛生法令及利害相關者關切事項。
致力環境保護：以節能、節水與減廢為最高目標，並致力污染預防。
降低危害風險：建立環安衛預防機制，改善工作環境及控管潛在風險。
促進職場健康：維護職場健康環境，預防職業傷害與疾病，促進身心生活合諧發展，打造友善健康職場。
持續循環改善：落實環安衛管理系統，定期檢視以提升環安衛管理績效。
打造永續企業：全員溝通參與，共同落實環安衛政策，達成永續經營目標。



● 安全衛生促進活動

     茂迪推動各單位安全kpi評比制度，將自主巡檢與改善、提案改善、環安衛活動參與率等列入安全kpi評
比。並每年評選年度優良單位頒獎鼓勵，增進員工對安全負責的態度。




                           ▲安全衛生促進活動




78

                                                             7. 社會責任




● 安全目標執行狀況

▼ 2016年目標
  構面                2016年目標                         符合程度

                                           2016年度各廠/部門共計提出265件提案改善，
         打造安全工作環境，增加自主安全提案改善件數達171件
                                           達成率155%。

         增設應變處理設施，加強人員應變訓練，提升緊急狀況的處        滅火設備增設及消防設備加強識別均已裝設完
         理能力-增設滅火設備及消防設備增加識別/加強現場人員第       成，並完成現場人員災害初期應變訓練共20
持續循環改善   一時間初期應變能力                         場，達成率100%。


         危險性工作場所製程安全重新評估。                  已符製程安全評估定期實施辦法。

         危險性化學品評估及分級管理實施。                  於期限內完成分級管理措施。

         落實工安現場化-每週副理巡檢一次/每月廠級主管巡檢         各廠/部門定期完成巡檢，達成率100%。

         建立健康職場環境，持續保護勞工健康-健康促進活動推行及
                                           各項專案均已建置完成並推行，達成率100%。
降低危害風險   四大健康危害防止計畫(人因/母性)建立及推行方案。

         預防人員受傷風險-風險評估b級風險並發生公傷者，採取方
                                           各項專案達成率100%。
         案降低風險值至c或d。



▼ 2017年目標
  構面                             2017年目標

         改善工作環境，提倡自主安全衛生提案改善件數達155件。

         危險性工作場所製程安全變更申請(一、二期合併計算)，以符製程安全評估定期實施辦法。
持續循環改善
         矽甲烷bsgs防爆電器改善工程，貯存電氣設備改善。

         矽甲烷bsgs排氣改善工程(y鋼/閥件分歧箱/尾氣處理設備)，矽甲烷管線/閥件洩漏時之前期偵測及洩漏之尾氣處
         理改善。

         辨識評估更多作業風險與控制，提昇危害因子鑑別風險評估件數10%以上。

降低危害風險   加強應變訓練，提升初期滅火緊急應變能力，初期滅火緊急應變訓練352場。

         加強火災安全預防，100%落實pt機台防火設施安裝與管理。

促進職場健康   建立健康職場環境，提供多元化健康照護，每季辦理3場健康促進活動。




● 職業安全衛生委員會

  茂迪各廠區均設有職業安全衛生委員會（簡稱安委會），對勞工安全衛生政策、健康促進計畫與環境保護
措施，研擬、協調及督導統整性的執行辦法。各廠工作場所負責人擔任主任委員，並由各單位遴選勞工代表、
安全衛生管理人員、各部門主管、醫護人員擔任委員，討論職業安全衛生管理的執行狀況，追蹤應改善事項，
以及研議勞工代表或同仁提出之意見。




                                                                  79

        csr report



     各項會議決議與追蹤事項，將經由各單位委員之宣導與公告，讓每位同仁均能明瞭與遵守，共同訂定建構
健康、安全的友善職場。
     2016年茂迪職業安全衛生委員會出席統計數據如下 :

         廠區          舉辦場次        勞工代表人數           與會人數   勞工代表比例

        茂迪南科           28           316            801      39.5%

        茂迪桃園           4            39             91       43%

        茂迪昆山           6            12             65       18.4%




                            ▲ 2016年辦理職業安全衛生委員會情形



● 職災統計與分析

     2016年，茂迪全廠區職業災害（失能傷害一日以上，且不含交通事故）統計結果，工傷率ir為0.177，職業
病比率 odr為0，誤工率ldr為0.805，缺勤率ar為0.019。2016年共計發生9人次的廠內工傷，造成總誤工天數
41天，且無人死亡。經分析，主要且較嚴重的傷害類型為踩踏；主要的傷害媒介物，則為其他設備(階梯)。
     為與國際接軌，茂迪公司職業災害統計分析資料，係依「國際勞工組織」定義值的工傷率 ir 、職業病比
率 odr 、誤工率 ldr與缺勤率 ar。




               工傷率 ir = (工傷總數×2×105) ÷ 總工作小時數

               職業病比率 odr = (職業病總數×2×105) ÷ 總工作小時數

               誤工率 ldr = (誤工總天數×2×105) ÷ 總工作小時數

               缺勤率 ar = (報告期內總缺勤天數(公傷+曠職+病假)) ÷ 報告期內總工作天數




80

                                                                              7. 社會責任




   ▼ 2016年 公司員工職災統計與分析表

       廠區          茂迪南科              茂迪昆山                茂迪桃園
                                                                      合計
       性別        男       女       男        女            男       女

     工傷率 ir     0.000   0.044   0.234    0.117        0.000   0.183   0.177

   職業病比率 odr    0.000   0.000   0.000    0.000        0.000   0.000   0.000

     誤工率 ldr    0.000   1.223   0.643    0.000        0.000   0.183   0.805

     缺勤率 ar     0.003   0.013   0.013    0.015        0.005   0.007   0.019



   ▼ 2016年 承攬商職災統計與分析表

       廠區          茂迪南科              茂迪昆山                茂迪桃園
                                                                      合計
       性別        男       女       男        女            男       女

     工傷率 ir     0.000   0.000   0.000    0.000        0.000   0.000   0.000

   職業病比率 odr    0.000   0.000   0.000    0.000        0.000   0.000   0.000

     誤工率 ldr    0.000   0.000   0.000    0.000        0.000   0.000   0.000

     缺勤率 ar     0.000   0.000   0.000    0.000        0.000   0.000   0.000




  茂迪南科與桃園廠區針對廠內在職務上具職業病高風險員工，皆安排年度特殊健康檢查，並依檢查結果做
分級個案管理。以2016年為例，依特殊健檢結果區分為一~四級管理，一級管理（無明顯異常）個案共377人
次，持續每年特殊健檢追蹤；二級管理（健檢結果異常但與工作無關）個案共77人次，皆安排職業醫學專科醫
師個別諮詢並提供特殊作業衛教指導；三級管理個案為2人次，均為外籍同仁，因離職無法複檢；無四級管理
個案。茂迪昆山目前則尚無相關機制。


   ▼ 2016年 特殊健檢分級管理員工數

         廠別                   茂迪南科                     茂迪桃園
                                                                      合計
       特殊健檢分級           男            女           男            女

        一級管理            217          0           108          52       377

        二級管理            59           0            8           10       77

        三級管理             2           0            0            0        2

        四級管理             0           0           0             0        0



                                                                                    81

        csr report



● 緊急應變

     茂迪身為太陽能業界之領導者，針對各項意外或天然災害所能造成的威脅與破壞，已建立完整的災害風險
管理及各項緊急應變程序。




                            洩漏


                                  火災爆炸



                           緊急應變


                                  電力中斷




     為了提升員工對危急事件的緊急應變能力，茂迪台灣南科廠區在2007年成立緊急應變中心，第一時間處理
廠內危機，降低危機造成的傷害與後續衝擊。緊急應變中心內設置各類器材(如：氣體和化學品洩漏偵測系統、
消防警報系統、監控系統等)，在意外事故發生的第一時間內讓相關人員獲知情形，並立即採取應對的行動。茂
迪桃園廠區也在2016年成立緊急應變中心，目前硬體設備已設置完成，人員亦在編制中。
     各廠區定期舉辦主題式緊急應變演練，並要求長期駐廠廠商和公司員工一起參與，提升雙方人員處理危機的
默契，迅速地控制災害。茂迪也配合外部消防隊參舉辦不定期的大型聯合演練，以及舉辦邀請南科 消防分隊至
廠內進行防火宣導，增加員工危機應變的意識。




      ▲ 配合外部消防隊參舉辦大型聯合演練          ▲ 應變演練：氣災洩漏搶救處理




82

                                                 7. 社會責任




  為能接受更新之緊急應變方式及強化
緊急應變能力，廠內erc人員不定期派往
參加各項救災訓練及災害課程講習，並傳
承至各廠ert人員知悉運用。



● 工安日與員工安全教育訓練

  茂迪台灣南科廠區自2006年起，每
                           ▲ 參加園區緊急應變移防(消防署訓練中心)訓練
年都舉辦工安日系列活動，活動形式包
含有：消防設備使用操作教育訓練、緊急應變消防競賽、安全及健康相關的講座，提醒同仁注意工作場所的安
全，熟悉初期應變的技巧。更重要的，是要時時刻刻關心自己的身體狀況，擁有環境安全、身體健康，才能擁
抱美好人生。2016年活動內容說明如下：


一、工安週-消防訓練：
  茂迪台灣南科廠區每年舉辦消防訓練，教育所有員工消防知識，使具備基本滅火能力，降低因火災產生的
危害。訓練內容涵蓋手動報警機之使用、火警綜合盤功能介紹、各種滅火器功能說明及實際操作使用、消防栓
設備介紹及操作、水霧台車使用、緩降機操作使用等。




      ▲工安週-消防火警綜合盤介紹               ▲消防訓練-滅火器操作




         ▲緩降機操作使用                    ▲濃煙逃生體驗




                                                      83

        csr report



二、消防競賽：
     由現場各單位組隊參加，藉由員工的團隊合作，迅速和確實完成各個消防競賽項目，除增加員工的消防經
驗及強化緊急應變處理能力，更可獲得獎勵與殊榮。




       ▲ 使用大型滅火器滅火




        ▲ert人員裝備著裝                   ▲ 2016年辦理職業安全衛生委員會情形


三、員工安全教育訓練：
     茂迪台灣南科廠尚有舉辦：各廠完成廠級應變及疏散演練、ert緊急應變小組認證及複訓課程、ics事故指
揮官系統訓練及急救組及新進人員的救護人員教育訓練、等各項活動於2016年度合計到訓人數為4131人次。


             編號               項目                受訓人數

              1.         各廠完成廠級應變及疏散演練           2338

              2.      ert緊急應變小組認證及複訓課程            206

              3.          ics事故指揮官系統訓練            38

              4.     急救組及新進人員的救護人員教育訓練            581

              5          工安日員工消防安全教育訓練            968




          ▲ert緊急應變小組複訓                     ▲ics事故指揮官系統訓練




84

                                                                     7. 社會責任




  茂迪桃園廠區則舉辦異常狀況緊急應變及疏散演練與員工消防安全教育訓練，共計1757人次參加。

            編號                   項目                     受訓人數

             1           危險物品諭送人員教育訓練                    14

             2               蝕刻設備化學品洩漏訓練                 19

             3               消防設備(滅火器)訓練                 966

             4                火災初期應變演練                   269

             5           異常狀況緊急應變及疏散演練                   457

             6           主管在職安全衛生教育訓練                    32




       ▲異常狀況緊急應變及疏散演練                             ▲消防設備(滅火器)訓練


● 無災害工時


  茂迪台灣南科廠區於2008年起，參加勞動部職業安全衛生署辦理的無災害工時申報，並將累計工時之看板
放置在廠區明顯易見處，更能讓同仁無時無刻提醒自已，作業安全的重要性，也讓主管、同仁有榮譽感、參與
感，推動廠區自主要求的安全風氣。
  2011年5月，茂迪達到第一次的累計超過300萬小時，獲得勞動部職業安全衛生署頒證鼓勵；2012年6月，
將四個廠區分別計算，使各廠間產生良性競爭，相互激勵，希望能夠激盪出更完善的安全制度與文化，未來也
將持續努力，維持工作場所安全，以工廠零災害為目標。2014至2016年期間，茂迪台灣南科廠區亦有多個廠
完成無災害工時目標，並且獲得勞動部頒證鼓勵。


▼ 2016年各廠區無災害工時目標及最高累積時數

      廠別           無災害工時目標(小時)        2014年最高累積時數(小時)     無災工時紀錄領證數(張)

    茂迪一廠              144萬                 352萬                  3
    茂迪二廠              240萬                 639萬                  3
    茂迪五廠              180萬                 324萬                  1
    茂迪六廠              120萬                 138萬                  2
    茂迪桃園廠             480萬                 142萬                  0

註1 : 此活動僅限茂迪台灣廠區




                                                                          85

            csr report



● 其他安全改善專案


      a. 建立環安衛管理系統(esh)作業平台：
      2016年建置完成環安衛管理系統作業平台(esh)，該平台是一套整合環安衛稽核(6s改善單/主管巡檢/環安
通報) 、 erc警報、保全巡檢異常、環安風險管理系統、kpi燈號…等介面之電子化作業管理平台，讓使用者在
此平台可以完整與便利的參與各項環安衛系統的運用與查詢。




      b. 安全連鎖系統(interlock)盤查：
      茂迪將廠內機台設備safety interlock (hardware interlock)依安全狀態進行分級管理，並每半年定期清查
interlock功能是否正常，且將清查結果造冊由廠長簽核，以利機台安全管理。工安課依interlock管理清單進行不
定期抽查，若發現現場管理與實際狀況不符，以開立6s改善單要求改善。




     step1(現場)       step2(工安)確認     step3(現場)清冊      step4(工安)   step5(現場)
     interlock清查     分級管理與配套             傳簽           依管理清單至現     定期清查
                     措施確實執行           主管→廠長           場抽查         (每半年)



                                   ▲interlock定期清查流程




86

                                                                               7. 社會責任




interlock分級                   管理說明                        標示樣式          現場圖示




              完全不得by pass，normalonline，若因特殊原因需
  level 1     於機械動能運轉中by pass，則需簽核申請。(表單：
              sgr-0538)




              平時不得by pass，僅pm/trouble sutting時by pass，須
  level 2     有相關配套措施(硬體設備或使用工具)，並於oi中提
              列。




              有條件要求下，平時開放by pass，normalonline，須
  level 3
              有相關配套措施。




                                         ▲interlock分級管理說明




   c. 通過職業安全衛生績效認可/榮獲104年職業安全衛生優良單位：
   茂迪一直以來不斷的優化安全衛生自主管理系統，於2006年取得ohsasa18001驗證與2009年通過台灣職
業安全衛生管理系統驗證(cns15506)，近年茂迪各廠 (包含一廠、二廠、五廠、六廠及總機構)分別與勞動部申
請事業單位安全衛生績效認可，均通過認可，各廠有效年限於下所示:




                      一級單位                        認可年數           有效時間

                總機構-工安部(含桃園)                         5           2021/9/8
                     一廠工安課                           5           2021/1/5
                     二廠工安課                           2           2018/1/5
                     五廠工安課                           3           2019/9/8
                     晶片工安課                           5            2021/1/5

                                         ▲茂迪各廠績效認可年限




                                                                                    87

        csr report



     茂迪一廠更於今年榮獲勞動部所頒發”2015年度職業安全衛生優良單位”的殊榮，未來茂迪會藉由持續且
系統化的安全衛生管理循環機制，來達成其在永續利用資源、尊重生命安全及善盡社會責任之承諾，方能提昇
其經營績效及國際行銷競爭力。


     d. 人因性危害防止計畫：
     茂迪基於人員作業時可能導致的人因性危害，進行全面性的作業調查與風險評估，依其結果進行作業項目
與對象的分級管理，並加以工程改善，並參照中央主管機關公告之相關指引，訂定人因性危害預防計畫，並落
實執行。




     肌肉骨骼傷病      確認改善對象
                              危害評估         執行改善      管控追蹤
     及危害調查       分層管理


                          ▲人因性危害防止計畫流程


      ▼ 人因性危害防止計畫說明

             執行項目                        執行說明

        肌肉骨骼傷病及危害調查     針對廠內員工進行肌肉骨骼健康狀況調查，實施問卷調查。

         確認改善對象分層管理     依據調查結果進行統計分析，將個案分級進行危害評估及改善。

                        人因危害站點作業觀察及使用人因檢核表評估風險值，風險等級偏
             危害評估
                        高者進行工程改善。

                        由人因危害站點單位，工安課及相關影響部門，共同執行人因危害
             執行改善
                        站點工程改善。

             管控追蹤       控管肌肉骨骼傷病勞工之情形及追蹤人因改善方案進度成效。




▲攝影作者：昆山廠 電池製造課 吳長亮
 作品名稱：最美sne


88

                                                                        7. 社會責任




   7.2 友善健康職場
                                                  醫護服務
                                              ●

  茂迪秉持以打造健康職場為基                               ● 醫師駐診諮詢服務
                                              ● 一般傷病諮詢及處理
石，致力於維護及促進全體員工健                               ● 醫藥衛材管理

                                              ● 儀器設備維護

康之宗旨，設置健康中心以提供五                防疫及緊急救護                                 職業衛生

大服務，包含醫護服務、健康促             ● 防疫應變制度                              ● 職業傷病個案管理
                           ● 疾病及傳染病防治宣導                          ● 特殊作業分級管理


進、健康管理、職業衛生、防疫及            ● 急救設備設置                              ● 危險物質暴露風險評估

                           ● 緊急救護、傷病處理                           ● 人因工程評估


緊急救護。                      ● 急救人員訓練
                                                茂迪               ● 工作過負荷預防



                                              友善健康職場



                                      健康促進                      健康管理
                                 ● 健康職場自主認證                 ● 員工健康檢查
                                 ● 健康促進活動辦理                 ●   員工健康檢查
                                 ●                          ● 健康檢查資料分析管理

                                 ●   職場菸害防治                 ● 特殊高風險個案管理

                                 ●   健康資訊宣導                 ● 職場母性健康保護




▼ 2016年健康中心環安政策目標與評值

 2016目標   標的        管理方案                  符合程度                  2017年目標

                                                         1.南科：建立健康職場環境，提
          各項健康                   2016年共辦理26堂講座及活動，
建立健康職場           訂定年度健康促進計                                 供多元化健康照護
          促進活動                   共1590參與人次，計畫完成率
  環境             畫，據此每季執行。                               2.桃園：各類健康促進活動順利
          推行                     100%。
                                                           執行，強化職場健康促進。
                                 ●母性保護告知單已於新人報到通
                                  知書開始發放，2016年共發放
                                  61名新進員工。
                                 ●2016年職場母性保護對象共224
                 1. 發放母性保護告知單                            1.南科：母性計畫已建立，轉為
          母性健康                    人次，其中懷孕女性勞工112
                 2. 每季調查孕產婦名單                              常規業務持續推行。
          危害防止                    人，產後一年內或哺乳中女性勞
                 3. 分級管理掌控高風險                            2.桃園：落實母性健康職場環
          計畫建立                    工112人。
                   孕產婦族群人數及改                               境，持續保護孕產婦員工健
          及推行                    ●排除安胎休養及育嬰留停者，孕
                   善追蹤情形                                   康
                                  產婦分級管理完成率皆為
                                  100%。二級以上接受醫師面談
                                  及健康指導者共5人，皆已完成
                                  面談，完成率100%。
持續保護勞工                           ●2016年每季肌肉骨骼傷病調查統
  健康
                 1. 每季追蹤員工肌肉骨     計，共有4位員工使用超過3次
                   骼傷病調查          痠痛藥品，經肌肉骨骼問卷調查
          人因健康                                           1.南科：人因計畫已建立，轉為
                 2. 分級管理掌控肌肉骨     評估，4位皆已完成分級，分級
          危害防止                                             常規業務持續推行。
                   骼傷病人數及依分級      結果有危害者1人、疑似有危害
          計畫建立                                           2.桃園：落實人因健康職場環
                   結果進行人因改善       者0人、無危害者3人。
          及推行                                              境，持續保護員工健康
                 3. 追蹤人因改善情形及    ●各廠執行作業中的風險站點，皆
                   人員傷病狀況         已完成工程改善，並重新評估風
                                  險等級已降低。
          異常工作
                                                         桃園：落實異常工作負荷促發
          負荷促發
                                                         疾病預防，持續保護員工健
          疾病預防
                                                         康。
          管理




                                                                              89

        csr report



7.2.1 健康中心之設置與醫護服務
     茂迪以維護健康職場環境，預防員工職業傷害與疾病為首要，於硬體設置上，依據各廠需求設置健康中心
提供員工基本的醫療資源與舒適的休息環境；軟體部分建構e化管理平台提供員工各類健康資訊、活動及相關
課程，期望達到營造友善健康職場的最終目標。
     各廠健康中心皆設置有哺集乳室、休息室及保健醫療器材，同時也有護理師駐廠為全體員工提供健康諮詢
及醫療照護服務。健康中心亦提供簡易藥品供員工使用，據統計2016年藥品使用件數共1640件，其中因工作
受傷使用藥品件數共411件，使用原因佔大宗者為痠痛(145件)，分析原因主要為不符合人體工學或重複性的作
業姿勢，故每年皆由健康中心護理師會同各廠工安人員、職業醫學專科醫師、人因工程專家學者等深入產線分
析原因，提出改善措施及建議防護器具使用，期望早日發現潛在的肌肉骨骼痠痛危害風險，並且有效降低員工
痠痛率。此外，為使員工能便利取得緊急醫療用品，依照各部門需求，健康中心於生產區及辦公區設置簡易醫
藥箱共35處及5處大型急救箱，並由專人管理，提供員工不時之需。




           ▲ 健康中心哺集乳室                ▲ 健康中心休息室



                              有鑑於輪班人員健康資源取得不易，茂迪於
                            2013年開始導入電子化健康管理平台(ehc)，妥善
                            保存員工健檢資料並主動協助健康管理，同時提供
                            員工自主查詢歷年健檢報告，員工可快速查詢健康
                            講座資訊、活動主題及時間，並主動報名，隨著平
                            台功能日益完善，有效提升員工健康自主性，目前
                            使用人次已超過26萬人次。此外，針對無法實際參
                            與講座員工，提供e-learning線上學習平台，上傳健
                            康講座錄音課程及檔案，讓員工24小時皆能針對自
                            己需要之主題線上學習。
            ▲ 健康中心內部




90

                                                                7. 社會責任




7.2.2 員工健康促進及健康管理
  健康中心以優於法規頻率每年舉辦員工健康檢查。2016年員工健康檢查結果顯示，bmi異常（肥胖）為十
大異常項目的第一位。而健康中心除進行健檢項目異常率分析外，更針對所有健檢異常員工，與職業醫學專科
醫師討論，進行健檢異常分級健康管理，並視需要安排廠醫進一步評估衛教及配工。

    ▼ 2016年 一般健檢分級管理員工數(茂迪台灣廠區)

         廠別           茂迪南科             茂迪桃園
                                                         合計
       一般健檢分級     男          女    男           女
      a級管理(正常)    139    172      88      265             664
     b級管理(定期追蹤)   392    361      119     155            1027
     c級管理(建議諮詢)   270    158      99          60          587
     d級管理(需要諮詢)   198        92   63          39          392


  茂迪南科健康中心依健檢分析結果搭配員工需求，安排年度活動計畫。每季推動不同主題月活動：第一季
健康管理月，包含員工健康管理、菸害防制宣導等活動，更邀請到譚敦慈護理師，針對時下漸受重視的食安議
題，為員工提供正確的飲食安全觀念；第二季健康享瘦月，包含減重競賽、減重飲食講座與實作、局部肥胖雕
塑健身操、有氧健康操和體適能檢測；第三季健康樂活月，除安排職場紓壓講座，更新增員工有興趣的中醫保
健養生講座，並請中醫師分享穴位按摩紓壓方法；第四季職業衛生月，則是配合員工所需，提供員工疾病預防
相關知識，辦理了代謝症候群及癌症預防講座、視力保健講座和肌肉骨骼疾病預防講座。2016年茂迪南科健康
中心總計舉辦26場健康促進講座及活動，每場1至2小時，共有1590參與人次。茂迪桃園健康中心也舉辦多場講
座，共吸引100人參與。




      ▲ 名人演講－譚敦慈食安講座                               ▲ 中醫保健養生講座




                        ▲ 年度員工健康檢查




                                                                      91

        csr report



     因肥胖為主要異常項目，而肥胖問題會導致許多慢性病的發生，不僅縮短壽命，更影響生活品質，故杜絕
肥胖一直是健康中心重要的任務之一。第二季減重季期間，茂迪南科健康中心以三人一組方式進行減重，藉由
同伴間的互相督促，共同達成減重目標。此次參賽員工共126位，全體參與員工減重更高達387.9公斤，雖當年
度健康檢查結果bmi異常仍居排行首位，但腰圍、總膽固醇、低密度膽固醇、尿酸和肝指數的異常率，皆有顯
著下降，且已有越來越多人因減重競賽回到健康體重，也養成健康飲食及規律運動的生活態度，持續為維持健
康而努力。茂迪桃園健康中心共有65位同仁參與，共減重95.4公斤。




       ▲ 減重競賽花絮-局部肥胖雕塑健身操       ▲ 減重競賽花絮-減重獲獎員工合影



     職場健康與安全為茂迪健康中心之宗旨與目標，以社區醫療「三段五級」的概念來經營茂迪全體員工的健
康促進事業，首要即是「預防重於治療」，除了藉由健康檢查為員工健康把關、主動關懷員工健康狀況之外，
在健康中心的布告欄及文件櫃中，皆有提供各式健康相關衛教海報及單張，供員工自行觀看及索取；亦設置有
環安看板，提供健康促進和職業衛生相關知識宣導；在公司定期的雙月刊「茂迪人」及安全衛生委員會正式協
議文件中，健康中心也有專欄宣傳健康中心舉辦之講座或活動，同時向員工宣導健康新知與觀念。




          ▲ 茂迪健康中心布告欄           ▲ 茂迪環安看板-職業衛生知識宣導


     也因茂迪相當注重及關懷公司內孕產婦之健康，健康中心積極建立優質職場哺乳環境，除提供專用哺集乳
室、電動集乳器和紫外線消毒烘乾機等多種集乳設備，並定期辦理媽媽講座，宣導如何成功哺餵母乳、如何輕
鬆對付乳腺炎等知識及指導正確養胎觀念、小兒腸胃道疾病與處理，2016年針對廠內新手父母需求，特別邀
請台南市知名婦兒科醫院的醫師入廠，演講產後嬰幼兒腸道保健及添加副食品的原則，共29位參與人次，平均
滿意度90%，期望協助孕產婦員工家庭及工作得以平衡發展。




92

                                              7. 社會責任




  為了提供育齡婦女更友善的職場環境，2016年擴大宣導全公司母性健康保護資源，於新進同仁開始發放
母性健康保護告知單(自工號s6951起)，在職員工傳簽母性健康保護告知聯絡單，並張貼告知單於各廠公佈欄
上；同時制定「母性健康管理作業說明書」及單張，定期對公司內所有孕產婦，進行個人健康及工作環境危害
評估，並由職業醫學專科醫師根據評估結果判定母性健康風險等級，視情況偕同工安課與製造單位主管討論孕
產婦員工適性工作安排；2016年孕產婦母性健康風險分級管理人次共224人次，經評估後篩選出5名可能有健
康風險問題孕產婦員工，並依據個別工作內容反映至單位主管進行職場環境改善及工作內容調整，其改善率為
100%。後續健康中心將持續定期調查孕產婦名單，視孕產婦員工母性健康風險等級，協調各單位進行適性工
作調整。
  健康中心也不遺餘力持續推動各項業務，除了在2013年開始各廠陸續取得最高階的健康促進標章認證外，
2016年也獲得衛生福利部國民健康署頒發的全國績優健康職場－健康管理獎，已連續四年獲得衛生福利部國
民健康署及台南市衛生局頒發績優健康職場相關獎項。健康中心在推動健康職場的用心，也獲得南科管理局評
選為績優護理人員。桃園廠區也通過衛生福利部的評鑑，獲得健康職場認證。




       ▲ 健康管理獎    ▲ 績優健康職場獎   ▲ 績優護理人員獎   ▲ 健康職場認證



7.2.3 職業衛生
  當員工發生廠內公傷意外時，健康中心接獲通報立即給予緊急處理及包紮，後續定期追蹤傷勢恢復狀況。
追蹤過程持續進行復工評估，評估員工原有工作內容與傷勢恢復程度，並與相關單位主管討論是否需調整工作
內容，待復工之後，護理師也會親至現場關懷員工復工後適應狀況並適時協助。
  除了追蹤關懷廠內外公傷員工，健康中心亦深入生產現場，關注員工在工作場所的人因工程危害風險，與
職業醫學專科醫師、各廠工安課及產線相關單位合作，自2011年開始已連續5年進行人因工程改善，2016年與
各廠工安課合作，擬定「人因性危害預防計畫」，將人因工程改善預防相關措施轉為標準作業程序，健康中心
定期執行肌肉骨骼症狀調查與管控，藉此發現潛在風險，由各廠工安課進行風險評估及提出改善建議，並且會
同相關單位與職業醫學專科醫師不定期進行產線人因工程訪視， 2016年南科與桃園廠區皆於產線進行人因工程
訪視，各巡視5場次，主要針對風險較高的站點，由健康中心、各廠工安課、製造單位工程師及駐廠醫師，共同
討論工作內容與姿勢可能造成的骨骼肌肉軟組織傷害，並現場提出改善建議。




                                                     93

        csr report




                         ▲ 人因性危害評估-現場訪視

     為使員工有充分的肌肉骨骼傷病預防知識，健康中心不定期舉辦各類常規教育訓練包含肌肉骨骼傷害防治
講座及新人教育訓練，教導員工如何利用各種伸展動作有效舒緩肌肉痠痛，並鼓勵相關單位指派人員參與，由
受訓員工返回單位後再延伸教育，2016年講座共計48人參與，整體平均滿意度90%，新人教育訓練則共有136
位新進員工參與受訓。
     另外，新興職業病日漸受到社會重視，健康中心自2014年起每年進行過勞危害防止計畫，2016年與任用課
合作，擬定「異常工作負荷促發疾病預防計畫」，將相關風險評估及高風險族群處理流程轉為標準作業程序，
並定期執行計畫內容，篩選工作過負荷之高風險族群，進行相關評估並提供衛教指導，視需要提出工作調整建
議，共篩選出1位個案，經醫師評估衛教後，改善率100%。另加強過勞預防教育訓練，2016年辦理相關講座1
場，總計68人參與，講座滿意度82%。




          ▲ 肌肉骨骼傷害防治講座                    ▲ 過勞預防(紓壓)講座




7.2.4 防疫及緊急救護
     緊急救護方面，各廠區生產現場皆設置領有急救證照之急救人員，為提升急救人員及其他廠內員工急救知識
與技巧，特安排急救訓練課程，教導員工正確操作心肺復甦術(cpr)及自動電擊去顫器(aed)，茂迪南科於2016年
共舉辦6場緊急救護與aed操作教育訓練課程，共計440參與人次。茂迪桃園則舉辦aed+cpr訓練及急救人員教育
訓練(化災緊急處置)共5場，共計45人參與。各廠皆設置一台自動電擊去顫器(aed)，針對突發心臟驟停病患，為
緊急救護事故做萬全準備，課程訊息也一併於安全衛生委員會中報告，並列入安委會正式協議文件中。




94

                                                                                         7. 社會責任




                                             ▲ cpr及aed訓練課程

       另外，針對法定傳染疾病防治，茂迪制訂防疫應變流程，除了確認防疫組織架構外，亦列出相關單位權責項
目及各階段的具體應變措施。若遇真實狀況，就可按部就班遵照流程做好防治，確保員工健康安全，降低傳染病
所造成的危害。為預防登革熱之危害，2016年第二季即展開不定期廠內孳生源環境自主巡檢，於5到11月期間降
雨之後，針對各廠巡檢發現52項孳生源，並已完全清除改善，改善率100%；同時加強各廠病媒蚊防治噴灑消毒
藥劑作業，真正落實「巡、倒、清、刷」，成功杜絕登革熱病媒蚊的孳生。

                                                               ▼ 防疫單位任務分工
                     防疫應變小組
                                                                  部門              負責內容
                                                                         ● 防疫相關 資訊及衛教宣導
                                                                         ● 疫情通報、流程作業及追蹤
                                                                 環安衛暨
                                                                         ● 防疫相關物資準備，如額溫槍、
                    召集人                                         企業保全課：
                                                                           口罩等
              環安部 / 製造廠 / 處主管                                    健康中心    ● 統籌廠內人員健康管理，監控廠

                                                                           內疫情
                                                                 環安衛暨
                                                                        ● 感染性廢棄物處理、運送及清除

                               執行秘書                            企業保全課：環保
                             環安衛暨企業                                      ● 訪客、承攬商等出入廠區之體溫
                              保全課主管                              環安衛暨      量測及控管
                                                                企業保全課：   ● 訪客、承攬商內相關防疫資料、

                                                                 企業保全      宣導及規定
                                                                         ● 疑似個案回報並限制入廠


                                                                         ● 出差人員名單與自主健康管理資
                                                                           料回報
                                                                         ● 廠區清潔物品籌備及消毒作業執行
工安部環安衛                                   南科電池暨                  員工服務課
                       人資處                                               ● 公共區域及會議是控管、人員分
暨企業保全課                                  晶圓製造總處
                                                                           區管制
                                                                         ● 負責廠區公共空間之空調調整


                                                                         ●   駐外同仁返台名單及自主健康管
                                                                 任用課
                                                                             理資料回報
健康中心

        環保

             企業保全


                     任用課



                             員工服務課


                                     各廠工安課


                                             電池製造各廠


                                                      晶片製造各廠




                                                                         ●   協助及督導各廠防疫工作執行
                                                                各廠工安課
                                                                         ●   彙整各廠資料回報健康中心
                                                                         ●  各單位：量測與回收同仁自主健
                                                                            康管理資料
                                                               電池 / 晶片製造各 ● 建立同仁聯絡網、告知請假同仁
                                                                     廠      聯絡資料
                                                                          ● 視疫情需要調配適當人力以維持


                    ▲ 茂迪防疫組織架構                                              基本運作




                                                                                              95

          csr report




     7.3 社會回饋與參與

7.3.1 茂迪文化藝術基金會
     茂迪公司於2006年成立茂迪文化藝術基金會，透過推廣科普教育、參與社區營造、促進藝術欣賞，回饋社
會，善盡企業公民的責任。2016年，茂迪文化藝術基金會投入公益活動為新台幣83萬元。




▼ 2016年工作目標與執行結果

     目標                標的                管理方案                         管理方案

茂迪志工，有你      參與四項公益服務：偏鄉國小       1.服務人次：50人次              1.服務人次：51人次
   真好        服務、太陽能親子營、研習營       2.總時數：280 小時             2.總時數：358 小時

                                                          1.分享太陽能小模組2154組，98個
推廣太陽能科普      1.太陽能小模組分享專案        1.預計分享太陽能小模組1200組以上
                                                            學校
   教育        2.太陽能研習營            2.舉辦八場太陽能研習營
                                                          2.舉辦十場太陽能研習營
                                 兩場皆報名額滿，一共700人參與；滿       兩場皆報名額滿，一共757人參
 推廣科普教育      「轉動科學新視界」講座兩場
                                 意度超過85%                  與；滿意度91%

                                 參加人數達預定人數1200人，滿意度
太陽能科普活動      太陽能模型車親子挑戰營                                  參加人數1067人，滿意度87.3%
                                 超過85%


▼ 2017年工作目標

     目標                     標的                                 管理方案

茂迪志工，有你      參與三項公益服務：，偏鄉國小服務、太陽能親子             1.服務人次：50人次
   真好        營、研習營                              2.總時數：300 小時

推廣太陽能科普      1.太陽能小模組分享專案                       1.分享太陽能小模組1200組以上
   教育        2.太陽能研習營                           2.舉辦12場太陽能研習營

 推廣科普教育      「科學就在生活中」講座三場                      三場參與人數預計990人；滿意度超過90%

太陽能科普活動      太陽能模型車親子挑戰營                        參加人數達預計1200人，滿意度超過85%




96

                                               7. 社會責任




  太陽能科普教育的耕耘和扎根，向來為茂迪公司參與社區營造，善盡社會責任重要的一環，歷年來持續投
入不同面向的努力和心力，涓滴成流，發揮影響力。
  例如：連續十一年舉辦「南科太陽能模型車親子挑戰營」，透過親子一起動手組裝太陽能車，讓孩子從小
認識太陽能，了解綠色能源對維護地球環境的重要性。2016年增加「太陽能工作坊」，加強太陽能推廣的深度
和學習性。連續六年，舉辦「茂迪偏鄉關懷系列-太陽能之旅」，讓偏鄉孩子有機會接觸太陽能，走進國立科學
工藝博物館，體驗科學奧妙。還有，茂迪擁有一群熱情的志工，願意犧牲個人休假，參與推廣太陽能的公益活
動，期望讓更多孩童和大眾認識太陽能，並傳遞茂迪發展太陽能事業的初衷和願景。
  相關活動內容和實績，請參見以下報導。透過這些社會參與，茂迪公司企盼藉由不同層面、適合不同年齡
的多元活動和推廣，讓太陽能科普教育向下扎根，提升大眾認同太陽能是乾淨能源的理念。同時，更期盼能藉
由先進科技和太陽能的廣泛應用，來維護地球的潔淨，讓我們居住的環境更美好。


● 推廣科普教育

  「南科太陽能模型車親子挑戰營」，2006
年開始舉辦，透過親子動手組裝模型車，認識
太陽能發電原理和輪軸相關知識，寓教於樂，
是南科園區最重要的年度活動之一。2016年，
共有466隊報名參加，加上陪同家長和工作人
員，超過1067人。國小組組裝的太陽能模型
車，按照我國首輛掛牌合法上路的太陽能車等
比例縮製，採用容易組裝的模組設計。國中組
為「環保創意競賽」，參賽者在活動前領取太
陽能電池和馬達，自行覓尋環保或回收素材，
完成具創意的模型車。這樣的學習活動鼓勵發
揮創意和提升環保概念，製作過程更激發學生
的觀察力和創造力。樂齡組〈60歲以上〉，鼓
勵帶爸媽一起來。共有29隊報名，由茂迪志工
擔任解說員，指導長輩完成太陽能車組裝，實
地體驗光生電的奧妙。此外，每年都保留40個
名額給偏遠地區小學生，今年邀請台南市新化
區那拔國小的學童參與。2016年活動創新之
處，舉辦「太陽能工作坊」暖身講座和實作體
驗，從太陽能電池的發電原理和應用、到現階
段能源發展和未來趨勢，讓參與的大小朋友不
只會組裝太陽能車，也有機會充實完整的太陽
能知識。


                                ▲ 太陽能特展 活動花絮




                                                    97

          csr report



      「茂迪公司偏鄉關懷系列-太陽能之旅」：這是一個多元的科學活動，也是茂迪以實際行動關懷偏鄉弱勢
團體。該活動由15位茂迪志工擔任大哥哥大姊姊，帶領台南市和高雄市偏遠地區小學生，認識太陽能發電原
理、參觀太陽能原物料和製程圖片展出、動手組裝太陽能車。同時，參觀莫拉克風災重建展，欣賞3d大螢幕
電影「國家公園探險」。2016年總計8所學校，共287位小學生、43位老師參與。




                        ▲ 茂迪公司偏鄉關懷系列-太陽能之旅 活動花絮


      「太陽能研習營」針對小學生、高中生和國小自然老師，舉辦10場太陽能研習營，共有219人次參與，示
範和推廣太陽能科普教育，讓綠能觀念在小朋友心中扎根，也培養太陽能種子教師。研習營同時提供教師一套
太陽能diy教具，立即能應用在課堂上，作為教學之用。

▼ 2016年 太陽能研習營活動與參與人數
 場次            活動名稱         參與人數
     1    佳里國中機器人研習營          12
     2    第一梯國中小教師研習營         32
     3    丹路國小暑期研習營           40
     4    台南市國小創造力資優課程        14
     5    金城國中教師研習            4
     6    南科實中自然老師研習          13
     7    南區教師研習營             50
     8    小小綠能光電工程師養成課程       20
     9    第二梯國中小教師研習營         20
     10   南科管理局研習營            14             ▲ 基金會推廣科普教育




                             ▲ 太陽能研習營 活動花絮




98

                                               7. 社會責任




  「太陽能小模組分享專案」，茂迪免費提供太陽能模組給有心推廣綠能的學校和機關團體，可以結合自然
課程，設計教案，認識光電原理、或電的串並聯；也可發揮創意，設計相關應用作品。小模組為測試和實驗用
品，單片封裝、平整美觀，方便學生操作。2016年，捐贈2154組給98所學校和教育機構，鼓勵學校實際應用於
能源教育的課程設計中。
  目前有六所學校分享應用太陽能於教學的實例。南港國小的微型城市發電系統、竹林國小結合電路課程、中
埔國小的小型魚菜共生系統、玉井國小嘗試將太陽能電力儲存在行動電源、東石高中利用太陽能小模組完成溫溼
度感測模組原型等。特別的是，瑞祥高中以「太陽能魚菜共生系統」，榮獲「104學年度高雄市生活科技競賽節
能展示競賽」金牌獎，使用的正是茂迪太陽能小模組(參見下方最右圖)。




                  ▲ 太陽能小模組分享專案   活動花絮




  「茂迪志工，有你真好」專案，茂迪志工團隊成立於2012年，志工利用工作之餘，義務參與推廣太陽能科
普教育的公益服務。2012年至2015年，七、八月的週六和週日，在國立科學工藝博物館為群眾導覽「茂迪太陽
能特展」。2016年，志工參與的服務共計51人次，服務時數358小時。活動名稱和相關資料，請參閱以下表列。




                  ▲ 茂迪志工，有你真好   活動花絮




                                                    99

           csr report



▼ 2016年茂迪志工服務時數

      編號                活動名稱      活動人數      志工人數   服務時數/人   總時數
      1      佳里國中機器人研習營             12       2       2       4
      2      國中小教師研習營               32       3       2       6
      3      丹路國小暑期研習營              40       2       8      16
      4      台南市國小創造力資優課程           14       3       2       6
      5      金城國中教師研習               4        2       2       4
      6      偏鄉關懷                  330       16      14     224
      7      南科太陽能模型車親子營           900       12      6      72
      8      南科實中自然老師研習             13       2       3       6
      9      南區教師研習營                50       2       2       4
      10     小小綠能光電工程師養成課程          20       2       3       6
      11     教師研習營                  20       3       2       6
      12     南科管理局研習營               14       2       2       4
                 總計                1449      51             358


● 參與社區營造


      「茂迪關懷系列講座」：2009年開始舉辦，2016年的主
題是「轉動科學新視界」，兩場演講的師資陣容：孫維新、郭
君逸，都是熱情推廣科普的學者專家，長期投注科普教育的推
廣，嫻熟於將專業內容講得生動活潑，適合父母和孩子一起參
與，具有親子共學的意義。限於場地容納350人，兩場共有994
人報名，參與人數757人，報到率76%〈一般講座報到率約45-
50%〉，平均每場滿座率為100%。同時，該講座列入教師和公
務員的環境教育課程，參與的公務員朋友可獲得1.5小時公務人
員終身學習時數，教師朋友可獲得1.5小時研習時數。




                               ▲ 茂迪關懷系列講座




100

                 8. 附錄




▲攝影作者：廠務一課 黃仁政
 作品名稱：綠光

          csr report



      附錄一、gri g4對照表
一般標準

                       一般指標                  頁碼         省略   外部保證

                              策略及分析

  g4-1    組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明           p.6~p.7         p.109

                       一般指標                  頁碼         省略   外部保證

                              組織概況

  g4-3    組織名稱                                p.17           p.109

  g4-4    主要品牌、產品和服務                          p.17           p.109

  g4-5    企業總部所在位置                            p.17           p.109

  g4-6    營運之區域與國家                            p.17           p.109

  g4-7    實際所有權                               p.26           p.109

  g4-8    服務市場                                p.17           p.109

  g4-9    組織規模                             p.17, p.32        p.109

  g4-10   按雇用類型、僱用合約及僱用地區劃分的員工總數，並依性別細分       p.32           p.109

                                           茂迪無工會，故不適
  g4-11   受勞資雙方團體協約保障之員工比例                                   p.109
                                           用團體協約

  g4-12   描述組織的供應鏈                            p.12           p.109

  g4-13   報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任何重要改變      p.12           p.109

  g4-14   報告組織預防措施或原則之說明                   p.49, p.82        p.109

  g4-15   參與或支持外界發起的經濟、環境和社會法案或準則          編輯方針              p.109

  g4-16   國內外組織協會之會員身分                        p.24           p.109

                       一般指標                  頁碼         省略   外部保證

                              考量面和邊界

  g4-17   合併年報中的相關組織                          p.12           p.109

  g4-18   界定報告內容與考量面邊界的過程                   p.9~ p.15        p.109

  g4-19   列出所有考量面                             p.11           p.109

  g4-20   列出每個考量面的邊界，說明那些考量面對組織內部具有實質性        p.13           p.109

  g4-21   列出每個考量面的邊界，說明那些考量面對組織外部具有實質性        p.13           p.109


  g4-22   資料重述說明                           本次無勘誤             p.109


  g4-23   考量面邊界內，與過去報告書不同的重大改變             本次無變動             p.109




102

                                                        附錄




                    一般指標                 頁碼      省略   外部保證

                      利害關係人參與

g4-24   利害關係團體之清單                         p.10        p.109

g4-25   利害關係人之鑑別                          p.10        p.109

g4-26   利害關係人參與方式                         p.15        p.109

        利害關係人提出的議題，組織如何回應；提出該議題的利害關係人類
g4-27                                     p.13        p.109
        別

                    一般指標                 頁碼      省略   外部保證

                       報告概況

g4-28   報告期間                             編輯方針         p.109

g4-29   上一份報告日期                          編輯方針         p.109

g4-30   報告週期                             編輯方針         p.109

g4-31   聯絡資訊                             p.111        p.109

g4-32   gri揭露指標、遵循的依據以及外部申明書             p.109        p.109

g4-33   組織為報告取得外部查證的政策與作法                編輯方針         p.109

                    一般指標                 頁碼      省略   外部保證

                             治理

        管理架構，含最高治理單位的委員會，鑑別任何負責經濟、環境
g4-34                                     p.26        p.109
        和社會問題的委員會

                    一般指標                 頁碼      省略   外部保證

                           商業倫理與誠信

g4-56   組織對道德的價值觀、原則、標準、規範與行為準則           p.43        p.109




                                                              103

       csr report



特定標準

  類別   重大考量面                   管理方針和指標           頁碼      省略   外部保證
                                管理方針               p.46       p.109
                ec-1    直接經濟價值的產出與分配               p.46       p.109
       經濟績效     ec-2    氣候變遷造成的財務風險與機會             p.49       p.109
                ec-3    組織擬定之福利計畫的承諾範圍             p.30       p.109
 經濟面
                ec-4    政府的財務援助                    p.48       p.109
                                管理方針               p.30       p.109
       市場形象     ec-5    依性別(揭露)標準起薪與當地最低薪資的比例      p.30       p.109
                ec-6    資深管理階層為在地聘雇之比例             p.33       p.109
                                管理方針               p.58       p.109
        原物料     en-1    所用原物料之重量或體積                p.58       p.109
                en-2    回收物料占所用原物料的百分比             p.63       p.109
                                管理方針               p.58       p.109
                en-3    組織內之能源耗用                   p.64       p.109
        能源      en-5    能源強度                       p.64       p.109
                en-6    能源耗用之減量                    p.64       p.109
                en-7    減少產品和服務的能源需求量              p.64       p.109
                                管理方針               p.58       p.109
                en-8    總耗水量                       p.65       p.109
        水資源
                en-9    用水對於水源之顯著影嚮                p.65       p.109
                en-10   回收水使用量及其占總用水量之百分比          p.65       p.109
                                管理方針               p.58       p.109
                en-15   直接溫室氣體排放量(範疇1)             p.61       p.109
                en-16   能源間接溫室氣體排放量(範疇2)           p.61       p.109
        排放物     en-18   溫室氣體排放強度                   p.61       p.109
                en-19   溫室氣體排放之減量                  p.61       p.109
                en-20   臭氧耗用物質之排放量                 p.61       p.109
                en-21   氮氧化物、硫氧化物與其他空氣污染源之排放量      p.58       p.109
                                管理方針               p.58       p.109
 環境面            en-22   按水質及排放目的地分類污水排放總量          p.59       p.109
                en-23   各類廢棄物總量及其處理方式              p.60       p.109
                en-24   嚴重洩漏次數與洩漏量               2016年無嚴重洩漏   p.109
        污水與
                                                 茂迪無巴賽爾公約的
        廢棄物             按照巴賽爾公約的條款視為有害廢棄物經運輸、
                en-25                            條款視為有害之廢棄    p.109
                        進口、出口或處理的重量
                                                 物
                        受公司污廢水排放所嚴重影響的水體及相關棲息
                en-26                             p.59        p.109
                        地的位置、面積、保護狀態及生物多樣性
                               管理方針               p.58        p.109
                en-27   降低產品與服務(在使用階段)對環境衝擊的設計    p.58        p.109
       產品與服務
                        售出產品與其包裝材料(在使用階段之後)被回收
                en-28                             p.63        p.109
                        或再使用的百分比
                               管理方針               p.58        p.109
       遵守法規             違反環境法律法規所被懲處之重大罰款金額，以
                en-29                             p.50        p.109
                        及所受非經濟處罰的次數
                               管理方針               p.58        p.109
       整體情況
                en-31   按類別說明總環保支出及投資             p.66        p.109
                               管理方針               p.58        p.109
       環境問題申
                        經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊
        訴機制     en-34                             p.59        p.109
                        申訴之數量




104

                                                                  附錄




類別     重大考量面                 管理方針和指標            頁碼       省略     外部保證
                             管理方針                p.30           p.109
                                                         茂迪昆山
                      按年齡、性別和區域區分計算新進員工人數、比      p.31,   並無離職
              la-1                                              p.109
                      例與員工離職人數和離職率               p.32    率統計資
      雇用關係                                               料
              la-2    在重要營運據點對全職員工提供之福利          p.30           p.109
                                                         茂迪昆山
              la-3    按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率          p.33    並無育嬰   p.109
                                                         留停制度
                             管理方針                p.75           p.109
      勞資關係            針對不論是在團體協約內容之營運變更的最短預
              la-4                               p.75           p.109
                      告期
                             管理方針                p.78           p.109
              la-5    勞工安全健康委員會中員工的代表            p.80           p.109
                      (組織內+在廠區內工作的承攬商)依性別及區域揭
              la-6    露傷害種類、傷害率、職業病率、損工率、缺勤      p.81           p.109
       職業
                      率與工作相關之死亡人數
      安全健康
              la-7    職務上具疾病高風險或發生率的員工           p.81           p.109
                                                茂迪無工會，相關議
              la-8    與工會達成之正式協議中所包含之安全衛生議題     題列於安委會決議事       p.109
                                                項中
社會面                          管理方針                p.69           p.109
              la-9    依性別與職級之平均訓練時數              p.70           p.109
      培訓與教育           加強員工持續就業能力及協助員工轉職的技能管
              la-10                              p.72           p.109
                      理及終生學習計畫

              la-11   依性別與職級之職能發展評估              p.72           p.109

                             管理方針                p.30           p.109
      多元化與平
       等關係            依性別、年齡組別、少數族裔成員及其它多元化
              la-12                              p.32           p.109
                      指標揭露治理公司成員和各類員工的組成
                             管理方針                p.75           p.109
      勞動條件申
       訴機制            經由正式勞動條件申訴機制所提出，呼應與解決
              la-16                              p.75           p.109
                      的申訴數目

                             管理方針                p.43           p.109
       不歧視
              hr-3    歧視事件與矯正措施                 2016年無歧視事件發生    p.109

                             管理方針                p.32           p.109
       童工             識別組織與供應商童工的風險；為消弭童工，組
              hr-5                               p.32           p.109
                      織所採行的措施
                             管理方針                p.75           p.109
      強迫或強制
        勞動            識別組織與供應商強迫勞動的風險；為消弭強迫
              hr-6                              2016年無相關情事      p.109
                      勞動，組織所採行的方法




                                                                        105

      csr report




                             管理方針               p.43         p.109
               so-3   已進行貪腐查核的事業單位總數和百分比        p.44         p.109
       反賄絡
               so-4   反貪腐溝通與訓練                  p.44         p.109
               so-5   對於已證實之貪腐事件的處置            2016年無貪腐事件    p.109
                             管理方針               p.50         p.109
      遵守法規
               so-8   違反法律法規的次數與罰款金額            p.50         p.109
                             管理方針               p.34         p.109
               pr-1   對產品與服務實施健康與安全改善評估的百分比     p.34         p.109
      顧客健康與
        安全                                     2016年無違反健康
                      依事件結果揭露產品與服務於其生命週期中違反
               pr-2                            及安全法規和自願性     p.109
                      健康與安全法規的事件數
                                               規範的事件
                             管理方針               p.35         p.109
                      組織程序要求的產品及服務資訊種類，以及標示
               pr-3                             p.35         p.109
                      這些資訊於重要產品及服務上的百分比
       產品與
      服務的標示                                    2016年無違反法規及
               pr-4   產品與服務違反資訊與標示法規的事件        自願性規範的數件數     p.109
                                               量
               pr-5   客戶滿意度調查的結果                p.37         p.109
                             管理方針               p.34         p.109
                                               茂迪無衝突貨物或衝
               pr-6   禁止或有爭議產品的銷售                            p.109
                                               突礦產
      行銷傳播
                                               2016年無違反行銷推
                      按結果類別劃分，違反有關行銷推廣(包括廣告、
               pr-7                            廣規和自願性規範的     p.109
                      推銷及贊助)的法規及自願性準則的事件總數
                                               事件

                             管理方針               p.37         p.109
      顧客隱私權           客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的
               pr-8                             p.37         p.109
                      總數
                             管理方針               p.50         p.109
      遵守法規
               pr-9   產品與服務違反法規的罰款金額            p.50         p.109




106

                                                     附錄




▎附錄二、聯合國全球盟約對照表
                10項原則               對應章節        頁碼

                            人權

在企業影響所及的範圍內，支持並尊重國際人權。             3.6 公司員工     30

企業應確保公司內不違反人權。                     3.6 公司員工     30

                            勞工

保障勞工集會結社之自由，並有效承認集體談判的權利。          7.1 關懷員工     69

消弭所有形式之強迫性勞動。                      3.6 公司員工     30

有效廢除童工。                            3.6 公司員工     30

消弭雇用及職業上的岐視。                       3.6 公司員工     30

                            環境

支持對環境挑戰採取預防性措施。                     6 環境永續      58

採取善盡更多的企業環境責任之作法。                   6 環境永續      58

鼓勵研發及擴散環保化的科技。                      6 環境永續      58

                         反貪腐

企業應致力於反貪腐活動，其中包含敲詐及賄賂。           4.4道德價值與從業行為   43




                                                      107

            csr report




▎附錄三、iso 26000條文對照表
                     七大議題                        對應章節      頁碼

      組織治理       1.1執行目標時下決策與實施的系統      5.2 營運持續管理(bcms)   49

                 2.1 守規性的查核             3.5.5 內控稽核部        29

                 2.2人權的風險處境             3.6公司員工            30

                 2.3 共犯的避免              4.4道德價值與從業行為       43

                 2.4解決勞騷埋怨              7.1.2員工活動          74
       人權
                 2.5歧視與弱勢族群             報告期間無相關情事發生        --

                 2.6公民與政治權              7.1.2員工活動          74

                 2.7經濟社會與文化權            7.1.2員工活動          74

                 2.8工作的基本權利             7.1.2員工活動          74

                 3.1聘僱與聘僱關係             3.6公司員工            30

                                        3.6公司員工
                 3.2工作條件與社會保護                              30
                                        7.3社會回饋與參與
      勞動實務
                 3.3社會對話                2. 利害相關者之鑑別、溝通     96

                 3.4工作健康與安全             7.1 關懷員工           9

                 3.5人力發展與訓練             7.1 關懷員工           69

                  4.1污染預防               6.1污染防治            58

                  4.2永續的資源利用            6.4再生原材料           63
       環境
                  4.3氣候變遷的減輕與適應         6.3碳管理             61

                  4.4天然環境的保護與恢復         6.1污染防治            58

                 5.1反貪腐                 4.4道德價值與從業行為       43

                 5.2負責任的政治參與            報告期間無參與政治活動        --

公平的經營實務          5.3公平競爭                4.4道德價值與從業行為       43

                 5.4促進影響圈的社會責任          2. 利害相關者之鑑別、溝通     9

                 5.5 尊重智慧財產權            3.7業務內容            38

                 6.1 公平的行銷、資訊與契約的實務     4.4道德價值與從業行為       43

                 6.2 保護消費者的健康與安全        3.7業務內容            38

                 6.3 永續消費               3.7業務內容            38

      消費者議題      6.4 消費者服務、支援、抱怨與爭議解決   3.7業務內容            38

                 6.5 消費者資料保護與隱私         3.7業務內容            38

                 6.6 提供必要的服務            3.7業務內容            38

                 6.7 教育與認知              7.1 關懷員工           69

社會參與與發展          7.1 社區參與               7.3社會回饋與參與         96




108

               附錄




▎附錄四、獨立保證聲明書




               109

      csr report




110

                                              附錄




▎附錄五、發行單位資訊與聯絡方式
發行      茂迪股份有限公司
發行人     董事長兼執行長 張秉衡
編輯工作群   古欣娣、吳家玲、吳傑棕、李瑋華、翁育農、陳宛伶、陳雅婷、黃棋海、黃綉虹
        顏嗣璁(依筆畫排列)
照片提共    茂迪股份有限公司、茂迪文化藝術基金會
發行地址    741-45 臺南科學園區臺南市新市區大順九路二號
聯絡人     茂迪企業社會責任報告書 編輯小組
聯絡電話    06-5050789#0374
傳真電話    06-5050803
聯絡網址    http://www.motech.com.tw
出刊日期    民國106年6月




                                               111

              csr report




公司總部及分公司聯絡方式

●   總部&光電事業部
臺南科學園區臺南市新市區大順九路二號
電話：+886-6-5050789
電子信箱：info@motech.com.tw
銷售 (太陽能電池)：sales_marketing@motech.com.tw


●   茂迪桃園分公司
桃園市觀音區中山路一段1560號
電話：+886-3-4738199
電子信箱：info@motech.com.tw
銷售 (太陽能電池)：sales_marketing@motech.com.tw


●   茂迪(蘇州)新能源有限公司
江蘇省昆山市玉山鎮高新區茂迪路1號 215300
電話：+86-512-8616-3366


●   motech americas llc
231 lake drive newark, de 19702, u.s.a. +1 (302) 451-7500
銷售 (太陽能光電模組)：modules@motech-americas.com


●   motech japan, inc.
北海道石狩市新港南2丁目725番地4
電話：+81-133-64-4117
電子信箱：info@motech-japan.com




112

茂迪股份有限公司
741-45 台南市南部科學工業園區新市區大順九路二號
電話 : +886-6-5050789
網址 : http://www.motech.com.tw
