
                                                                       2013年茂迪企業社會責任報告書




編輯方針

   各位親愛的讀者，歡迎您閱讀茂迪股份有限公司(以下簡稱茂迪)企業社會責任報告書，本報告書依循全球

永續性報告協會(global reporting initiative, gri) 第4版永續性報告指南(sustainability reporting guidelines, gri

g4)及2008年版 aa1000 aps(2008)當責性原則標準撰寫，誠摯邀請大家了解我們在「管理經濟」、「環境永

續」及「社會責任」三個面向上的努力成果與追求永續發展的決心。



   本報告書將於每年發行，並經由外部單位查證。揭露的數據係來自茂迪公司自行統計與調查結果；財務數

據來源，係經會計師認證後公開發表的資訊；法令規定檢測之數據，均經由第三公証機構量測或認證，並以一

般慣用的數值描述方式呈現，內容資料均為確實數字。議題的篩選和優先順序，係透過問卷調查、意見箱等方

式，收集來自內部和外部計315份不同管道的意見而來。



   報告期間：2013年度 (2013年1月1日至12月31日)

   報告週期：一年

   報告書範圍：涵蓋茂迪公司於台灣地區、大陸地區與日本地區的相關活動

   上一發行版本: 2012年度(102年08月發行)



   報告資訊範圍

   茂迪主動採用gri第4版永續性報告指南及aa1000標準撰寫本報告；本報告經由台灣檢驗科技股份有限公

司，確保報告中所有財務、環境及社會面資訊數據的正確性，符合aa1000 type 2高度認證及gri g4 核心選項

應用等級之標準。



   本報告書使用無毒無污染，符合國際環保規格，通過美國大豆油墨協會(american soybean association)及

sgs安全認證的大豆油墨印刷，為使用者的健康把關，也為地球盡一份心力。




                                                                                                1

              2013年茂迪企業社會責任報告書




    獨立保證聲明書




2                         3

                                                                         2013年茂迪企業社會責任報告書




    ▎目錄
    編輯方針



    1. 經營者的話                 5. 管理經濟				
                                                          1. 經營者的話
     1.1 榮譽董事長的話			     6     5.1 經濟績效			           51

     1.2 董事長的話			       7     5.2 營運持續管理			         55
                                                           1.1 榮譽董事長的話
     1.3 執行長的話			       8     5.3 供應鏈管理			          57

                                                           1.2 董事長的話

    2. 利害關係人之鑑別、溝通      11   6. 環境永續				                   1.3 執行長的話
                              6.1 污染防治			           65

    3. 公司概況				               6.2 廢棄物資源化與再利用		      70

     3.1 公司簡介			        19    6.3 溫室氣體盤查與碳足跡		      72

     3.2 公司沿革			        22    6.4 再生原材料			          74

     3.3 公司獲獎事蹟			      24    6.5 能資源管理			          75

     3.4 公司組織結構			      25

     3.5 公司治理			        27   7. 社會責任				

     3.6 公司員工			        32    7.1 關懷員工			           79

     3.7 業務內容			        38    7.2 友善健康職場			         98

     3.8 企業發展			        43    7.3 社會回饋與參與			        105




    4. 核心價值與企業社會責任理念         8. 附錄				

     4.1 茂迪願景、使命與核心價值   45   附錄一、gri g4對照表			       113

     4.2 企業社會責任理念		     47   附錄二、聯合國全球盟約對照表		       118

     4.3 茂迪企業社會責任推動團隊   47   附錄三、iso 26000條文對照表		   119

     4.4 道德價值與從業行為		    48   附錄四、發行單位資訊與聯絡方式        120




4                                                                                    5

                                                                                                                               2013年茂迪企業社會責任報告書




                          ▎1.1 榮譽董事長的話                                                                ▎1.2 董事長的話
                             三十三年來，茂迪員工以「和諧、溝通、智慧」的文                                                     「運用先進的科技來營造永續的環境(modern
                          化，同心協力，打造一個健全的公司。從早期的智慧型基                                                   technology for a sustainable world)」，是茂迪的企業標
                          礎儀器，到後來成為台灣第一家晶體矽太陽能光電製造                                                    語，代表茂迪對於維護永續環境的堅定信念。
                          商，以及多年來保持著世界前十大太陽電池製造廠，茂迪                                                      茂迪於1981年創立，以設計及生產高級測量儀器起
                          志在成為世界上一個主要的太陽能發電產業的晶片、電                                                    家，之後於1998年投身於太陽能光電產業，是台灣第一家
                          池和模組(wafers、cells and modules)的製造廠商。茂迪全                                     晶體矽太陽能電池製造商，迄今已十五年，員工人數從個
                          體員工深信，太陽能發電是一個潔淨且可以持續使用的能                                                   位數到三千七百位；廠房從一廠擴建到六廠，並成立創新
                          源，也是一個有發展潛力和環保的產業，我們將更致力於                                                   科技中心；產能從零到2014年預估達到2gw；多晶矽太陽
                          專業研發、提升品質、關注資源的節省與再利用，努力提                                                   能電池的轉換效率可達18%以上，單晶矽太陽能電池的最
                          升企業規模和競爭力。                                                                  高轉換效率超過20.5%。一路走來，茂迪全體員工兢兢業
                             善盡企業社會責任是茂迪公司文化的精神之一，公司                                                  業，不斷在研發、製造、品質和服務上自我要求，精益求
                          員工也時時秉持這樣的理念，齊心追求企業的理想。我們                                                   精，成果堪為台灣太陽能產業發展史的最佳典範。
                          自勉，推廣人類社會的永續發展(sustainable development)                                        茂迪投入太陽能產業，優勢是以專業起家、注重技
    是茂迪企業任務的重點；幫助員工擁有很好的工作發展和幸福的家庭，培養員工的工作熱忱和追求理想、服務                術，循序漸進發展長晶和切晶、製造逆變器、開發電力系統，有效監控每個階段的製程品質。同時，啟動位於
    社會的興奮感，是茂迪的企業社會責任。經由茂迪文化藝術基金會的成立，每年投入不同面向的努力和心力，                美國、日本、中國大陸的高效能模組生產線，致力使全球客戶都能體驗茂迪所提供的在地並即時的貼心服務。
    積極推廣科普教育，尤其是深耕太陽能科普教育，期望能從下扎根，廣為宣導，提升社會大眾認同太陽能環保                整合全球佈局，提升經濟規模，超越客戶期待及卓越的成本優勢，正是茂迪帶給全球客戶的品質保證。
    節能的理念。                                                             在建立公司文化上，茂迪以「誠信正直、熱忱服務、團隊合作、專業創新、追求卓越」五大核心價值，作
     企業進步的推動力來自於員工，很幸運地，茂迪擁有一群很優秀的員工，在這裡一起工作。我們的員工一                 為員工日常工作的最高指標。在投入社會公益方面，成立茂迪文化藝術基金會，長期推廣科普教育，鼓勵學子
    致期望看到，茂迪成為一個優秀的國際化公司。目前，太陽能光電的應用與發展還處於起步階段，希望茂迪同                發揮太陽能的多元應用創意，規劃太陽能特展在國家級博物館展出，積極參與社區營造工程，支持在地藝文活
    仁繼續努力，不只讓茂迪成為一個值得員工感到驕傲的公司，也讓茂迪成為企業社會責任的典範。                     動，善盡企業公民的社會責任。
                                                                       2012年，茂迪率先發布台灣太陽能產業的第一份「企業社會責任報告書」；更進一步，2013年出版的
                                                                    「2012年企業社會責任報告書」不但符合全球報告倡議組織(global reporting initiative, gri)g3.1的a+分級，並
                                                                    通過英國標準協會(bsi)aa1000保證標準的查證，確保報告中所有財務、環境及社會面資訊數據的正確性，符
                                                                    合aa1000中度認證及gri a+級應用等級的標準。同時，公開且透明地提供社會大眾和利益關係人，了解茂迪
                                                                    公司在「管理經濟」、「社會責任」及「環境永續」的工作資訊和努力成果。這是全球第一家獲得此殊榮的太
                                                                    陽能廠商，並成為國內同業之間善盡企業社會責任的標竿。
                                                                       展望未來，茂迪仍將持續聚焦太陽能核心事業，提升企業經濟規模，為全球客戶提供高品質服務，鞏固茂迪
                                                                    在世界太陽能產業的領導地位；建立一個照顧、關心員工安全及健康的工作環境，並增進社會福祉的企業文化。
                                                                    同時，致力於以再生能源減少地球的環境負擔，防止地球持續暖化，讓地球上的物種、生態可以共生互榮。




                            榮譽董事長                                                                               董事長




6                                                                                                                                                    7

                                                                                                            2013年茂迪企業社會責任報告書




                                ▎1.3 執行長的話
                                  2013年茂迪公司值得感到榮耀的成就之一是參與台灣        出「陽光存摺」專案，推廣安裝太陽能發電系統的新投資概念，鼓勵民眾善用台灣豐富的日照資源，增加使用
                                永續能源研究基金會所舉辦的「2013台灣企業永續獎」         太陽能再生能源，全民一起努力讓台灣成為綠色低碳島。
                                評選，並且榮獲「台灣top 50企業永續報告獎」製造業佳         為了落實在太陽能產品製程達到最低的碳排放量，早在2010年，茂迪即以im156通過全球第一片太陽能電
                                作。我們一向自勉，企業在加強和維護永續發展及經營的          池產品碳足跡驗證，2011年加入國際光電組織pv cycle，實踐並監督其品牌模組在達到生命週期盡頭時，能被
                                同時，不能忽視友善環境及公益社會的重視與投入；秉持          妥善地回收。2012年，茂迪成為全球第一家獲得產品碳足跡認證的太陽能逆變器製造商。
                                這個原則，茂迪將以推廣人類社會的永續發展(sustainable     以上成果在在印證，茂迪堅持發展高品質、高性能產品、以及維護永續綠色環境的決心，更是茂迪自許為
                                development)為企業任務的重點。              潔淨能源產業的實際行動。
                                  2013年也是充滿機會的一年。全球太陽能產業供過於          我們重視員工的學習和成長，尤其鼓勵同仁職場上的終身學習；除了專注本業、技能臻熟，我們也鼓勵員
                                求，低產能利用率的艱巨情況逐漸過去。經過這一波產業          工擴大自身學習的廣度與範疇，才得以承接更深更廣的任務需求。我們堅持誠信正直的核心操守，力求公司上
                                調整，體質不良的公司逐漸退場。全球供需情形相對過去          下信守承諾、正直行事；我們注重團隊合作的力量及多元的意見發表，佐以公司對專業創新的重視，讓茂迪不
                                兩、三年，平衡很多。茂迪是一個具有研發實力、製程技          僅可堅守高度的職業道德，並得以在高度競爭的產業中維持成長的實力和潛力。
                                術和管理制度的公司，堅守以綠色能源維護永續環境的使            2013年，茂迪公司出版之2012年企業社會責任報告書，通過英國標準協會(bsi)查證，成為全球第一家得
                                命；在全體員工的努力和貢獻下，攜手度過這一波景氣循          此殊榮的太陽能廠商。善盡企業社會責任一直是茂迪公司文化的精神之一，獲頒此證，我們感到榮耀，但不驕
    環，也藉機拉大與競爭者的距離。                                                傲。這是一個開始，一個起步，我們的眼光不會侷限於此，必將放眼世界，持續向前，建立一個對員工、股
      在競爭優勢上，茂迪是台灣第一家進入太陽能產業的公司，擁有專業技術、對品質的要求高、鼓勵研發創               東、社會大眾有所助益和貢獻的美好環境。
    新，建立卓越的聲譽。同時，和客戶的互動良好，服務品質具口碑；擁有誠信正直(integrity)的好名聲，外界印          茂迪堅信，財務的健全是公司對利益關係人、對員工及社會大眾應該信守的基本承諾；在專業經營團隊的
    象是正派經營、堅守承諾的公司。而身為全球化的太陽能產品製造業者，茂迪卓越的研發能量，總是即時因應               努力下，茂迪財務健全度排名一直都名列產業前茅。除此之外，我們也維持透明與良好的營運模式，務求以制
    不同市場及政策法令的變化，推出符合市場需求及最新法規的產品。                                 度來管理公司；廣納全球優秀人才，除充實自身競爭力，並擴大茂迪在世界潔淨能源科技的舞台與角色，最終
      目前，茂迪新一代高效單晶太陽能電池sirius系列產品，可定位為茂迪先進科技代表作，最高轉換效率超            讓茂迪成為國際級太陽能產業的標竿企業。
    過20.5%，可創造最佳轉換效能與價值，大幅提升高效模組的產出與效率，更能有效降低系統與安裝成本，進               展望未來，茂迪將持續努力於加強研發、建立技術差異化、提高經營管理績效、強化銷售和開發新市場、
    而創造業主、安裝業者與投資人更高的效益。這項產品是茂迪研發與製造團隊致力於製程及材料優化、持續                整合全球佈局與提升經濟規模，為所有員工和利益關係人提供一個優質的工作環境和投資產業。
    改善的成果，不但是客戶首選產品，更提供客戶多樣的選擇與設計。sirius 60型模組提供更佳的感溫及感光效
    益，最高輸出功率可達280瓦；72型的最高輸出功率可達335瓦。此系列電池產品於2014年第一季開始量產。
    我們預期，茂迪sirius將成為太陽能產業生產及供應鏈的要角之一。
      茂迪不但掌握轉換效率的提升，在品質穩定上，也有卓越的成績。2012年推出抗pid(potential induced
    degradation，電勢誘發衰減測試)的太陽能電池，不僅是茂迪太陽能電池品質顯著提升的重要里程碑，更是堅
    持提供最優良太陽能產品給客戶的承諾保證。同時，茂迪多晶矽模組亦通過美國intertek試驗室的模組 pid測
    試，證明在嚴酷的運行環境中，能保障最正常的功率輸出。亦研發出可達到抗pid效果的太陽能逆變器，提供
    客戶更優質的多元選擇。此外，茂迪模組通過鹽霧腐蝕測試，證明在高濃度鹽霧環境下的可靠度及發電性能，
    都可維持高品質、耐久性，提供穩定的發電品質。
      除了實現高品質的承諾外，茂迪也提供了更具投資報酬的產品。多晶矽模組通過美國ul 1000伏系統認
    證，相較於傳統600伏特的規格，可承受更強電壓，串接更多模組，進而減少客戶的成本支出。同時，茂迪推                                           執行長




8                                                                                                                           9

                                                                                           2013年茂迪企業社會責任報告書




                      ▎利害關係人之鑑別、溝通
                        利害關係人的鑑別與溝通，是企業社會責任的基礎。為了解利害關係人對於本公司之經濟面、環境面與社
                      會面等關注事項，我們透過問卷調查、意見箱等方式，收集來自內部和外部不同管道的意見，做為研擬行動方


     2. 利害關係人之鑑別、溝通
                      案之參考。編輯小組成員根據依賴性、責任、影響、多元觀點與張力等要素，初步鑑別利害關係人主要分為員
                      工、客戶、供應商/承攬商、股東、政府機關/非政府組織、地方社區等六大群組，並透過問卷調查，鑑別出重
                      大考量面。報告期間，共收集有效問卷315份，並以各利害關係人所關注之前五大議題為重大考量面。2013年
                      共有27項重大考量面。




                           step1 鑑別                  step2 優先訓序                step3 確認



                           利害關係人鑑別                       問卷調查                 重大考量面之範疇

                           永續議題鑑別                        問卷結果分析               重大考量面之邊界

                                                         編輯小組討論               報告之時間範圍




                        利害關係人參與
                                                                                                考量面
                                      利害關係人                         有效問卷回收份數

                                   員工 employees                       189 份         60 %
                                                                                                管理方針
                                   客戶 customers                       10份          3.17%

                                  股東 shareholders                     25份          7.94%

                                             suppliers                46份          14.60%

                                  非政府組織 government/ngos               15份          4.76%

                              地方社區 local community                    30份          9.52%

                                        總計                            315份          100%




                                                         step4 審查




                                                ▲ 利害關係人鑑別與重大考量面決定程序




10                                                                                                     11

                                                                                                                                                 2013年茂迪企業社會責任報告書



     step 1 鑑別：

     ● 利害關係人鑑別：編輯小組成員依據aa1000利害關係人議合標準的五大原則，包括依賴性、責任、影響、多
                                                                                                      ▼ 茂迪2013年重大考量面                   ▼ 利害關係人關注之前五大議題
      元觀點與張力進行鑑別。利害關係人包含員工、客戶、供應商/承攬商、股東、政府機關/非政府組織、地方
                                                                                                          面相        編號        內容                 員工
      社區等六大群組。                                                                                                                          ⊙ 職業健康與安全
                                                                                                                       1     經濟績效
                                                                                                          經濟面                           ⊙ 雇用關係
     ● 永續議題鑑別：參考gri g4版特定標準議題、iso-26000、全球盟約、電子業行為準則(eicc)。經編輯小組成
                                                                                                                       4     採購實務
                                                                                                                                        ⊙ 培訓與教育
      員討論後，以gri g4版的43項特定標準議題為主設計問卷，其中問卷共包含了43個考量面。                                                                    5      原物料       ⊙ 勞雇關係

                                                                                                                       6      能源        ⊙ 遵守法規(環境面)
             ▼ 2013年利害關係人清單                                                                                                                      客戶
                                                                                                                       7      水資源
                  利害關係人                                                     建議對象                                                        ⊙ 產品與服務標示
                                                                                                                       9      排放物
                                         直接/間接人員，設定相關層級(正職人員、外籍同仁、約聘人                                     環境面                           ⊙ 原物料
                    員工
                                         員、保全、管理階層、一般員工、新人、公司社團、基金會)                                                10      污水及廢棄物      ⊙ 遵守法規
                    客戶                   交易金額前50%之既有客戶                                                                                  ⊙ 能源
                                                                                                                    12       遵守法規
                  股東(投資人)                投資金額前50%之一般股東、法人股東、評等機構                                                                        ⊙ 顧客健康與安全
                                                                                                                    15      供應商環境評估
                                         供應金額站前50%之原物料供應商、合約代工廠、工程包                                                                              股東
                  供應商/承攬商                                                                                           16      環境申訴機制
                                         商、維修/ 維護/ 清潔服務廠商、廢棄物清理廠商                                                                       ⊙ 遵守法規(環境面)
              政府機關/非政府組織                 所在地主管機關/pv產業協會/財團法人基金會                                                     17       雇用關係       ⊙ 遵守法規(社會)
                   地方社區                  參與茂迪文化藝術基金會活動之當地民眾                                                         18       勞雇關係       ⊙ 雇用關係

                                                                                                          社會面 :                         ⊙ 經濟績效
                                                                                                                    19      職業健康與安全
                                                                                                       勞動條件及尊嚴勞動
                                                                                                                                          政府組織 / 非政府組織
     step 2 優先順序：                                                                                                   20       培訓與教育
                                                                                                                                        ⊙ 排放物
                                                                                                                    24     勞動條件申訴機制     ⊙ 污水及廢棄物
       藉由問卷方式，進行重大考量面之實質性分析，期間共收集315份有效問卷，以各利害關係人所關注之前五
                                                                                                                    25        投資        ⊙ 水資源
     大考量面為主，並考量gri g3.1版本中所揭露之重大考量面，由編輯小組成員討論後，彙整出27項重大考量面。
                                                                                                                                        ⊙ 職業健康與安全
                                                                                                                    26        不歧視
                                                                                                                                        ⊙ 顧客健康與安全
                                                                 1    4    5    6    7                  社會面 : 人權    27     結社自由與團體協約
                                                                                                                                               供應商 / 承攬商
                                                                 9    10   12   15   16
                                                                                                                    28        童工        ⊙ 採購實務
                                                                 17   18   19   20   24
                                                                                                                    29      強迫或強制勞動     ⊙ 經濟績效
                                                                 25   26   27   28   29
                    衝                                                 34   36   39   42
                                                                                                                                        ⊙ 污水及廢棄物
                                             2    8    11   21
                                                                                                                    34      人權申訴機制
                    擊
                                                                           43   45   46                                                 ⊙ 顧客隱私權
                    程                        22   30   38   44                                          社會面 : 社會    36       反貪腐
                    度                                                                                                                   ⊙ 反貪腐
                         3    13   14   23                                                                          39       遵守法規               地方社區
                         31   32   33   35
                                                                                          1                         42     顧客健康與安全      ⊙ 排放物
                                                                                              重大考量面
                         37   40   41
                                                                                          2   次要考量面                                     ⊙ 污水及廢棄物
                                                                                                                    43     產品與服務標示
                                                                                          3   次要考量面    社會面 : 產品責任                       ⊙ 生物多樣性
                                                                                                                    45      顧客隱私權
                                                  關注程度                                                                                  ⊙ 水資源
                                                                                                                    46       遵守法規       ⊙ 顧客隱私權
                                                  ▲ 重大考量面矩陣圖




12                                                                                                                                                           13

                                                                                                                                                                2013年茂迪企業社會責任報告書



     step３ 確認：

       針對已鑑別出來的重大考量面，茂迪依循範疇、考量面邊界與時間這三個原則進行確認，確保茂迪價值鏈                                           利害關係人關切之重大考量面與邊界表 (●：具有實質性，且於本報告中揭露；○：具有實質性，並有計畫揭露；█：具實質性)
     的透明及其延伸的影響。另因每一重大考量面皆有多項指標，且各項指標之邊界範圍皆不盡相同，故茂迪詳細
     定義每一指標之邊界範圍。價值鏈在各方面的作為，呈現於本報告的各章節中。                                                                                                             邊界
                                                                                                                                           組織內            組織外
                                                                                                面相    重大考量面               對應指標                                       對應章節/頁次
                                                                                                                                       茂迪 茂迪 茂迪 當地
                                                                                                                                                   供應商 客戶
                                                                                                                                       台灣 昆山 日本 社區
                                                                                                               ec1 直接經濟價值的產出與分配        ●    ●    ●              5.1經濟績效/p.51
                               茂迪(股)公司                                                                         ec2 氣候變遷造成的財務風險與機會      ●    ●    ●              5.2 營運持續管理/p.55
                                                                                                       經濟績效
                                                                                                經濟面            ec3 組織擬定之福利計畫的承諾範圍      ●    ●    ●              3.6 公司員工/p.32
                                                                                                               ec4 政府的財務援助             ●    ●    ●              5.1經濟績效/p.51
                                                                                                       採購實務    ec9 重要營運據點在地供應商採購之比例    ●    ●    ●              5.3供應鏈管理/p.57
               power islands                            think global
                 limited                                enterprises                                            en1 所用原物料之重量或體積         ●    ●    ●              6.1污染防治/p.66
                                                                                                       原物料
                                                                                                               en2 回收物料占所用原物料的百分比      ●    ●    ●              6.4再生原材料/p.74
                                                                                                               en3 組織內之能源耗用            ●    ●    ●              6.5能資源管理/p.75
                                                                                                               en4 組織外之能源耗用                                     6.5能資源管理/p.75
         茂迪(蘇州)            蘇州茂迪            cheer view              noble town                          能源      en5 能源強度                ●    ●    ●              6.5能資源管理/p.75
        新能源有限公司           電子有限公司            investent            holdings co.,ltd.                             en6 能源耗用之減量             ●    ●    ●              6.5能資源管理/p.75
                                                                                                               en7 減少產品和服務的能源需求量       ●    ●    ●              6.5能資源管理/p.75
                                                                                                               en8總耗水量                 ●    ●    ●              6.5能資源管理/p.75
                                          ae polysilicon                              motech
                                                                                                       水資源     en9用水對於水源之顯著影嚮          ●    ●    ●              6.5能資源管理/p.75
                                           corporation                               americas
                                                                                                               en10回收水使用量及其占總用水量之百分比   ●    ●    ●              6.5能資源管理/p.75
                                                                                                               en15直接溫室氣體排放(範疇1)       ●    ●    ●              6.3.1溫室氣體盤查/p.72
                                                                                  itogumi                      en16能源間接溫室氣體排放(範疇2)     ●    ●    ●              6.3.1溫室氣體盤查/p.72
                                                                                 motech inc.                   en17其他間接溫室氣體排放(範疇3)     ●    ●    ●              6.3.1溫室氣體盤查/p.72
                                   ▲ 茂迪企業組織圖
                                                                                                               en18溫室氣體排放強度            ●    ●    ●              6.3.1溫室氣體盤查/p.72
                                                                                                       排放物
                                                                                                               en19溫室氣體排放之減量           ●    ●    ●              6.3.1溫室氣體盤查/p.72
                                                                                                               en20臭氧耗用物質之排放量          ●    ●    ●              6.3.1溫室氣體盤查/p.72
       茂迪組織內部包含茂迪台灣廠區、茂迪(蘇州)新能源有限公司與itogumi motech inc.。其餘企業皆為無實際
                                                                                                環境面            en21氮氧化物、硫氧化物與其他空氣污染
     生產作業之廠區，並不具有實質性，故不列入揭露對象中。                                                                                                        ●    ●    ●    ●    ○    6.1污染防治/p.66
                                                                                                               源之排放量

                                                                                                               en22按水質及排放目的地分類污水排放總量   ●    ●    ●    ●         6.1污染防治/p.66
                                                                                                                                                                6.2廢棄物資源化與再利用/
                                                                                                               en23廢棄物的總量，按總類及處理方式概述   ●    ●    ●
                                                                                                                                                                p.70
             ▼ 茂迪組織內部
                                                                                                               en24嚴重洩漏的次數與數量          ●    ●    ●              2013年無嚴重洩漏事件
                     簡稱                              涵蓋範圍                                              污水與
                                                                                                       廢棄物     en25按照巴賽爾公約的條款視為有害廢棄    ●    ●    ●
                                                                                                                                                                茂迪無按照巴賽爾公約的條款
                                                                                                               物經運輸、進口、出口或處理的重量                                 視為有害之廢棄物
                               南科廠區：茂迪一廠、茂迪二廠、茂迪五廠、茂迪六廠
                    茂迪台灣
                               台北廠區：茂迪台北廠區                                                                     en26受公司污廢水排放所嚴重影響的水體
                                                                                                               及相關棲息地的位置、面積、保護狀態及      ●    ●    ●    ●         6.1污染防治/p.66
                    茂迪昆山       茂迪(蘇州)新能源有限公司                                                                   生物多樣性
                                                                                                               en29重大違反環境法條規定的事件及所處
                                                                                                       遵守法規                            ●    ●    ●    ●    ○    5.2 營運持續管理/ p.55
                    茂迪日本       itogumi motech inc.                                                             罰款總金額，或非金錢方式的處罰

                                                                                                               en32使用環境準則篩選之新供應商比例     ●    ●    ●              5.3供應鏈管理/p.57
                                                                                                        供應商
                                                                                                       環境評估    en33在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環    ●    ●    ●              5.3供應鏈管理/p.57
                                                                                                               境衝擊和採取的行動
       組織外部包含地方社區、供應商與客戶，其中地方社區定義為南部科學工業園區坐落的新市區、善化區與
                                                                                                               en34經由正式環境申訴機制所提出，呼應
                                                                                                      環境申訴機制                           ●    ●    ●              7.1.2 員工活動/p.83
     安定區；供應商定義為交易量前10大的廠商；而客戶亦定義為交易量前10大的客戶。                                                                   與解決的申訴數目




14                                                                                                                                                                                 15

                                                                                                                                            2013年茂迪企業社會責任報告書



                 la1按年齡、性別和區域區分計算新進員     ●   ●   ●       3.6 公司員工/p.32       step４ 審查：
                 工人數、比例與員工離職人數和離職率
          雇用
                 la2在重要營運據點對全職員工提供之福利    ●   ●   ●       3.6 公司員工/p.32
                 la3按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率    ●   ●   ●       3.6 公司員工/p.32         當報告發行後，並且準備進行下年度的報告之際，茂迪將重新審視之前報告書內容所揭露的考量面是否
                 la4針對不論是在團體協約內容之營運變                                         具備重大性，並且考量利害關係人的回饋，確認報告書內容的合理性與平衡性揭露的精神。茂迪除日常業務
         勞雇關係                            ●   ●   ●       7.1.2員工活動/p.83
                 更的最短預告期
                 la5描述由勞資雙方代表參加的正式聯合                                         以各種型態與利害關係人保持互動之外，在官方網站上設有外部溝通信箱sales_marketing@motech.com.tw與
                 勞工安全委員會之勞工比例，藉以監督和      ●   ●   ●       7.1.3災害防止/p.88
                 指導職業健康安全計畫                                                  facebook，作為利害關係人與公司最基礎的溝通管道。
                 la6依區域與性別分析傷害類型及工傷
         職業健康    率、職業疾病發生率、損失天數比例、缺      ●   ●   ●       7.1.3災害防止/p.88
          與安全    勤率以及與工作有關的死亡總人數
                 la7 職務上具疾病高風險或發生率的員工    ●   ●   ●       7.1.3災害防止/p.88
                 la8健康及安全相關議題被列於公會正式                     茂迪無工會，相關議題列於安         ▼ 利害關係人溝通路徑與頻率
                 協議文件中                                   委會決議事項中
                                                                                  利害關係者                              溝通路徑(頻率)
                 la9依員工類別與性別計算單一雇員每年     ●   ●   ●       7.1.1員工教育訓練/p.79
                 接受的訓練時數
                 la10員工職能管理和終生學習計畫以協助                                                       1.早會/月會；2.經營管理階層雙向溝通；3.內部網路訊息系統
         培訓與教育                           ●   ●   ●       7.1.1員工教育訓練/p.79
                 員工持續受雇之能力及其退休計畫                                                            4.ceo溝通會；5.員工意見平台/信箱；6.員工提案會議
                 la11依員工類別與性別接受定期績效及生                                              員工
                                         ●   ●   ●       7.1.1員工教育訓練/p.79                   7.勞資會議、福委會議；8.勞工退休準備金監督委員會
                 涯發展審查的員工比例
        勞動條件申訴 la16經由正式勞動條件申訴機制所提出，                                                         9.性騷擾申訴處理委員會；10.csr問卷調查
                                         ●   ●   ●       7.1.2 員工活動/p.83
          機制   呼應與解決的申訴數目
                 hr1載有人權條款或經由人權審查的投資協定   ●   ●   ●       2013年無重大投資事件
           投資                                                                               1.積極參與主管機關舉辦之會議；2.管理系統之運作、法規鑑別、罰單
                 hr2員工人權的訓練時數與百分比        ●   ●   ●       7.1.1員工教育訓練/p.79         政府機關
          不歧視    hr3歧視事件與矯正措施            ●   ●   ●       2013年無歧視事件                         3.公文往來、專案討論會、公開資訊；4.csr問卷調查
     社會面 自由結社與集 hr4識別員工與供應商違反自由結社與集體
                                         ●   ●   ●       7.1.2 員工活動/p.83
           體協議  協議的狀況與風險；組織所採取的支持措施
                                                                                  非政府組織     1.溝通協調會議；2.csr問卷調查
                 hr5識別組織與供應商童工的風險；為消
           童工                            ●   ●   ●       3.6 公司員工/p.32
                 弭童工，組織所採行的措施
                 hr6識別組織與供應商強迫勞動的風險；                                                        1.客服網路信箱；2.客戶滿意度調查
         強迫勞動                            ●   ●   ●       2013年無相關情事                客戶
                 為消弭強迫勞動，組織所採行的方法
                                                                                            3.營業部門拜訪客戶；4.csr問卷調查
                 hr12經由正式人權條件申訴機制所提出，
        人權申訴機制                           ●   ●   ●       2013年無相關情事
                 呼應與解決的申訴數目
                 so3已進行貪腐查核的事業單位總數和百分比   ●   ●   ●       4.4道德價值與從業行為/p.48                  1.csr問卷調查；2.供應商/承攬商申訴專線、傳真、電子溝通平台或e-mail
                                                                                 供應商/承攬商
          反貪腐    so4反貪污政策和程序上的溝通和培訓      ●   ●   ●       4.4道德價值與從業行為/p.48                  3.供應商稽核及訪談
                 so5證實之貪污事件和採取的行動        ●   ●   ●       2013年無貪腐事件
                 so8不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨
         遵守法規                            ●   ●   ●       5.2營運持續管理/p.55                     1.公開發表財務報告；2.定期舉行法人說明會
                 幣之重大懲罰總量
                 pr1健康和安全衝擊被評估改善的重要產                                               股東       3.定期召開股東大會(每年)；4.投資人關係信箱(ir@motech.com.tw)
                                         ●   ●   ●   ●   3.7業務內容/p.38
                 品和服務類別的百分比                                                                 5. csr問卷調查
         顧客健康
          與安全    pr2依結果總類報告產品與服務在生命週
                                                         2013年無違反健康及安全法
                 期內違反健康及安全法規和自願性規範的      ●   ●   ●   ●
                                                         規和自願性規範的事件
                 事件總類
                                                                                  地方社區      1.csr問卷調查；2.外部溝通電話；3.外部溝通信箱(sales_marketing@motech.com.tw)
                 pr3依組織的產品與服務資訊和標示程序
                 要求之產品與服務資訊類型及需要這些訊      ●   ●   ●   ●   3.7業務內容/p.38
          產品與    息的重要產品和服務類別之比例
         服務標示    pr4依結果種類闡述產品與服務資訊和標                     2013年無違反法規及自願性
                                         ●   ●   ●   ●
                 示違反法規及自願性規範的數件數量                        規範的數件數量
                 pr5 衡量客戶滿意度調查的結果        ●   ●   ●   ●   3.7業務內容/p.38
                 pr8客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外
         顧客隱私權                           ●   ●   ●   ●   3.7業務內容/p.38
                 洩等事件的總數                                                       茂迪同仁透過公司內外部之管道反應員工意見，台灣地區截至2013年底員工意見總計有1,122件，其中關
                 pr9產品與服務的提供與使用，違背法規
         遵守法規                            ●   ●   ●   ●   5.2營運持續管理/ p.55
                 與規定導致重大罰款之貨幣價值                                              於人權損害及勞動條件議題的反應與提問，總共有33件。2013年所有員工意見皆100%完成結案。外部單位提
     註：客戶與地方社區是以被衝擊的角度定性揭露                                                   出與環境相關的議題有1件，目前仍持續改善中。




16                                                                                                                                                       17

                                                                                      2013年茂迪企業社會責任報告書




                   ▎3.1 公司簡介
                      茂迪股份有限公司(以下簡稱茂迪)致力研發及創造高質量的產品與服務，包括太陽能電池、太陽能模組、
                   以及太陽能發電系統。2013年，太陽能電池總產能達到1.6gw的里程碑，並蟬連多年全球前十大太陽能電池製


     3. 公司概況       造廠。茂迪以及全體員工深信：透過我們的努力和貢獻，可以運用先進的科技及採用再生能源來維護地球的潔
                   凈，盡到身為世界公民的責任，讓後代子孫可以呼吸到清新的空氣。


                      茂迪在1981年以"meter international corporation"名稱成立，初期以設計及生產高級測量儀器起家，之後則
      3.1 公司簡介     投身於太陽能光電產業，並於1997年成立了光電事業部，成為臺灣第一家太陽能電池製造商。為了因應公司
                   事業版圖的擴展，英文名稱由meter international corporation，改為 motech industries, inc.。
      3.2 公司沿革
                      茂迪對於儀器及太陽能的專業知識，並於推廣太陽能運用的前提下，在2002年成立了電力事業部，從事太
      3.3 公司獲獎事蹟
                   陽光電系統的設計和安裝，以減少發電時對環境的污染。2003年「運用先進的科技來營造永續的環境 (modern
                   technology for a sustainable world)」成為茂迪的企業標語，強調我們對於維護永續環境的信念。
      3.4 公司組織結構

                      茂迪的總部及各事業部分布在台灣，另在中國、日本、美國也已成立子公司；我們相信以茂迪的核心技術
      3.5 公司治理
                   和能力，能為世界帶來更美好環境與前景。

      3.6 公司員工

      3.7 業務內容                                                   中國(模組廠/電池廠)



      3.8 企業發展




                                                                                              日本(模組廠)


                                   美國(模組廠)                                  台灣(總部/電池廠)




                                       營業據點及技術服務觸角遍及全球，提供更具競爭力的產品




18                                                                                                      19

                    2013年茂迪企業社會責任報告書




     臺灣第一家太陽能電池製造商 茂迪光電事業總部


      公司名稱：茂迪股份有限公司

      成立日期：1981年

      公司地址：741-45 台南市南部科學工業園區

            新市區大順九路二號

      員工人數：全球總計共3667人

      主要業務：太陽能電池製造整合服務




20                              21

                                                                                                                       2013年茂迪企業社會責任報告書




     ▎3.2 公司沿革

       茂迪是台灣第一家晶體矽太陽能電池公司，十六年來員工人數從個位數到3667人，從一廠擴建到六廠，產

     能從零到1.6gw/年。下表為茂迪經營至今的重要歷程說明。


                                 1981                                 2008
                               公司設立於台北市信義路，以生產數字型電錶起家               1. 茂迪(蘇州)新能源有限公司正式量產
                                                                    2. 成為美國科羅拉多州聯合太陽能光轉換研發中心(crsp)創始會員
                                 1997                               3. 董事長左元淮應邀為semi全球太陽能產業促進委員會會員
                               成立茂迪光電事業部


                                 1999                                 2009
                               2月5日，太陽光電事業部之南科廠房破土動工                1. 併購ge energy
                                                                    2. 與台積公司宣布締結策略聯盟
                                 2000                               3. 全系列太陽能電池片產品率先通過德國萊茵reach-svhc測試取得證書
                               太陽光電事業部取得經濟部執照，成為臺灣第一家太陽能
                               電池製造商
                                                                      2010
                                                                    1. 宣佈正式加入歐洲光電產業協會(epia)，成為台灣第一家取得入會資格的太陽能產品製造商
                                 2002
                               成立電力事業部，推動太陽光電系統設計及安裝                2. 成為全球第一片太陽能電池產品通過碳足跡驗證的太陽能電池製造廠商
                                                                    3. 與伊藤組土建株式會社於日本成立合資公司itogumi motech
                                 2003                               4. 成立美國子公司motech american,llc
                               開始單晶矽太陽能電池製造

                                                                      2011
                                 2004
                                                                    加入國際光電組織pv cycle以實踐並監督茂迪品牌模組在達到其其生命週期盡頭，「end-of- life」時之妥善回收
                               德國”photon”雜誌列為全世界前十大太陽能電池製造廠


                                 2005                                 2012
                               成為臺灣第一大，全世界第九大太陽能電池製造廠               1. 出售儀器事業部旗下之量測儀器部門資產予長期合作客戶b&k precision corporation(b&k公司)，以專注發展太
                                                                      陽能市場及技術。
                                 2006                               2. 儀器事業部及電力事業部合併成為儀電事業中心，整合此兩大部門的資源，期能提供客戶更專業及完整的服務。
                               1. 成為世界第七大太陽能電池製造商
                                                                    3. 出版臺灣太陽能產業界第一本企業社會責任報告書(csr report)
                               2. 開發太陽能電源轉換器取得德國vde之認證
                               3. 成立茂迪文化藝術基金會，專責社會公益服務，善盡
                                企業社會責任
                                                                      2013
                                                                    1. 茂迪出版之2012年企業社會責任報告書，符合gri g3.1 a+分級，並通過英國標準協會(bsi.)aa1000保證標準

                                 2007                                 (2008)之查證，成為全球第一家獲得認證之太陽能廠商

                               臺灣第一家，同時通過iso 14001及ohsas 18001之太陽   2. 發表代號為sirius的新一代高效單晶太陽能電池系列產品，最高轉換效率超過20.5%，可創造最佳轉換效能與價值
                               能電池製造公司                              3. 102年出貨量達到15.94億瓦(1,594 mw)




22                                                                                                                                        23

                                                                                                                                                      2013年茂迪企業社會責任報告書




     ▎3.3 公司獲獎事蹟                                                            ▎3.4 公司組織結構

     一、企業社會責任方面：                                                            一、組織結構

         2013年度，茂迪出版之2012年企業社會責任                                             自2012年6月15日起，為強化公司管理效能並提升營運效率，茂迪公司組織重組如下圖 :
     報告書，符合全球報告倡議組織(global reporting
     initiative, gri)所公布之第3.1版永續報告指南
     (sustainability reporting guidelines, gri g3.1)a+
     分級，並通過英國標準協會(bsi.)aa1000保證標準
                                                                                                                    股東會
     (2008)之查證，並參加由台灣永續能源研究基金會所
     舉辦之「2013台灣企業永續獎」，榮獲「台灣top 50
                                                                                                                                            監察人
     企業永續報告獎」製造業佳作。
                                                          ▲ 由執行長張秉衡先生領獎
                                                                                                                    董事會
     二、環保與安全衛生方面：
                                                                                        薪酬委員會
         1. 衛生福利部國民健康署「102年度全國績優健康
           職場」：榮獲全國績優健康職場-「健康管理                                                                                     董事長室
           獎」及「健康促進標章」認證。
         2. 102年度全國職場樓梯美化創意競賽南區第一名                                                                                                         內控稽核部
         3. 102年度台南市非依法設置機關(構)組「優良哺
           集乳室評選活動」優選。                                                                                              執行長室
         4. 102年度南部科學園區推動勞工安全衛生績優
           人員。
                                                         ▲ 由工安部部經理黃棋海先生領獎
         5. 102年度南部科學工業園區優良環保人員。
         6. 102年自動體外電擊去顫器(aed)安心場所認證。




                                                                               行政管理中心




                                                                                            全球銷售暨行銷中心




                                                                                                        財務暨經營管理中心




                                                                                                                      品質管理中心




                                                                                                                               技術發展暨製造中心




                                                                                                                                           創新研究發展中心




                                                                                                                                                      蘇州新能源事業中心




                                                                                                                                                                  模組事業中心
     三、綠建築：

         2013年度，茂迪六廠榮獲「中華民國全國建築師
     公會」舉辦的2013年優良綠建築網路人氣獎。




                                                          ▲ 由副總經理林立人先生領獎                                             ▲ 茂迪組織結構




24                                                                                                                                                                         25

                                                                                                                                                2013年茂迪企業社會責任報告書



     二、各部門業務說明：
                                                                                       ▎3.5 公司治理
           部門名稱                                                   所營業務                   茂迪致力於維持最高之道德標準及有效的權責機制，我們深信良好的公司治理，能為營運發展建立穩固之
                                 ●   督導公司策略規劃及重大營運決策。                                  基礎，為市場提供高品質的產品及服務，同時提升長期的公司價值。公司治理政策主要依台灣證券交易所所制
            董事長室
                                 ●   秉持公司治理，增進股東、公司與員工之間的權益，善盡企業社會責任。                  定之「上市上櫃公司治理實務守則」及相關法令規範辦理，自2008年11月17日起訂定與公司治理相關之董事
                                                                                       會議事規範、內部重大資訊處理作業程序、股東會議事規則、內部稽核制度、內部控制制度、取得處分資產處
                                 ●   擬定公司經營策略與目標。
            執行長室                 ●   分析產業趨勢，評估及開發新事業機會。                                理程序、資金貸與他人作業程序、背書保證作業程序及對子公司監控作業辦法等。
                                 ●   整合公司產品與服務，發展具競爭力的商業模式。

                                                                                         除由監察人(審計委員會)依相關規定查閱、追蹤內控與內稽之執行情形外，茂迪公司確實辦理自行評估作
           內控稽核室                 ●   全公司業務、財務及營運狀況之稽核及異常分析，並提供改善建議方案。
                                                                                       業，董事會及管理階層亦每年檢討各單位自行查核結果及稽核單位之稽核報告，作成內部控制聲明書按期陳報
         模組事業中心                  ●   負責太陽能模組研發、製造與銷售。                                  主管機關。

        蘇州新能源事業中心                ●   負責大陸地區太陽能電池研發、製造與銷售。
                                                                                         茂迪股份有限公司治理運作情形及其與上市上櫃公司治理實務守則情形陳述如下表：
        創新技術研發中心                 ●   技術部門之工作管理、生產良率改善、rd專案推動、技術提升及訓練。


                                 ●   跨功能整合資源以持續改善製造流程。
        技術發展暨製造中心                                                                               項目                              運作情形
                                 ●   提供技術與策略方針以確保公司營運目標的達成。
                                                                                                        ●   設有包括法人關係、股務、法務等相關部門得以處理股東建議或糾紛等事宜。
         品質管理中心                  ●   品質策略之制訂、原物料及成品品質之控制。                                 公司股權結構及股東權益   ●   隨時掌握董事、經理人及持股百分之十以上之大股東之持股情形。
                                                                                                        ●   已依法令於本公司內部控制制度中建立相關控管機制。
        財務暨經營管理中心                ●   負責財務及會計稅務相關作業、營運規劃及管理、公司治理及投資人服務。


        全球銷售暨行銷中心                ●   負責產品銷售、客戶開發、客戶關係強化、市場資訊蒐集及擬訂行銷策略。
                                                                                                        ●   設有兩席獨立董事。
                                                                                           董事會之組成及職責
                                                                                                        ●   董事會針對簽證會計師獨立性均有定期覆核。
                                 ●   人力資源管理與組織發展、公共事務管理。
                                 ●   採購及進出口管理。                                            建立與利害關係人溝通管   ●   設有包括法人關係、股務、法務等相關部門得以處理與利害關係人溝通，並於
         行政管理中心
                                 ●   資訊、網路與通訊系統之整合規劃、維護與管理。                                    道之情形         公司網站上設有法人關係及各相關業務部門之聯絡資訊。
                                 ●   公司法務、訴訟、商務合約、專利及其他智慧財產權管理。
                                                                                                        ●   本公司透過本公司網站(http://www.motech.com.tw)介紹公司及相關業務狀況，並
                                                                                                            依規定於公開資訊觀測站揭露各項財務、業務相關訊息。
                                                                                                        ●   公司網站設有英文網頁，介紹公司、財務、業務等相關訊息。
       ▼ 茂迪國內外參與組織                                                                             資訊公開
                                                                                                        ●   設有發言人及代理發言人各一名，並責成法人關係、股務等相關部門負責依規
                                     參加之協會                                      擔任角色                        定蒐集及揭露相關資訊。

         semi taiwan太陽能產業促進委員會                                                  會員                      ●   法人說明會資料皆即時揭露於公司網站。

         歐洲光電組織pv cycle                                                         會員
                                                                                                        ●   設有薪酬委員會，負責訂定相關規範，定期檢討本公司董事、監察人及經理人年
         pv產業協會                                                                 會員        公司設置提名、薪酬或其
                                                                                                            度及長期之績效目標，以及與薪資報酬之政策、制度、標準與結構；並定期評
         美國太陽能電力協會(solar electric power association, sepa)                      會員         他各類功能性委員會
                                                                                                            估本公司董事、監察人及經理人之績效目標達成情形，訂定個別薪資報酬之內
                                                                                               之運作情形
         美國太陽能產業協會                                                                                          容及數額。前項建議案應提報董事會議決。
                                                                                會員
         (maryland dc virginia solar energy industries association: mdv-seia)




26                                                                                                                                                              27

                                                                                                                                           2013年茂迪企業社會責任報告書



     3.5.1 董事會                                                                        茂迪股份有限公司於2013年6月11日舉行2013年度第四次股東常會，會中改選董監事，並在之後的董事會決
                                                                                    議，原任副董事長曾永輝先生接任董事長、原任執行長張秉衡博士選任董事，首次進入董事會。茂迪光電事業部

         2013年度董事會開會6次，並依「公開發行公                         董事會由具有專業背景與豐富經驗的六位董事及三      門創辦人暨原任董事長左元淮博士未來仍將續任茂迪董事，並且已接受董事會敦請，擔任茂迪榮譽董事長。

     司董事會議事辦法」訂定本公司「董事會議事規                              位監察人組成。最高治理單位主席為董事長，並非
     範」以資遵循，並即時將董事出席董事會情形及董                             為公司執行長。                       依本公司「董事會議事規範」，董事對利害關係議案迴避之執行情形，應敘明董事姓名、議案內容、應利
                                                                                    益迴避原因以及參與表決情形，相關案例分享如下：
     事會重要決議揭露於公開資訊觀測站(http://mops.
                                                                                      1. 2013年1月28日第一次董事會：議案內容本公司左元淮董事長、曾永輝副董事長、張秉衡總經理暨執行
     twse.com.tw/mops/web/index)。                         本公司監察人得隨時調查公司業務及財務狀
                                                                                       長因值公司營運虧損，於共體時艱自請減薪案；迴避董事：左元淮董事、曾永輝董事、張秉衡總經理暨
                                                        況，並得請求董事會或經理人提出報告；內部稽核主
                                                                                       執行長。應利益迴避原因：自身利害關係。參與表決情形：未參與表決。
         茂迪已於2009年1月19日經董事會通過，設立                        管定期提供監察人內部稽核報告，並於例行董事會中
                                                                                      2. 2013年3月11日第二次董事會：議案內容提名獨立董事候選人名單案；迴避董事：吳正慶獨立董事、李
     「準審計委員會」、「策略委員會」及「薪酬委員                             向董事及監察人報告內部稽核查核結果；另外，監察
                                                                                       三保獨立董事。應利益迴避原因：自身利害關係。參與表決情形：未參與表決。
     會」，並配合法令更新，於2011年11月28日通過新                         人與會計師針對公司財務報告查核或核閱每季開會溝
                                                                                      3. 2013年4月29日第三次董事會：議案內容審核本年度受理提名獨立董事之候選人名單案；迴避董事：吳
     任「薪酬委員會」成員及組織章程更新案。                                通一次。監察人列席董事會如有陳述意見，應敘明董
                                                                                       正慶獨立董事、李三保獨立董事。應利益迴避原因：自身利害關係。參與表決情形：未參與表決。
                                                        事會日期、期別、議案內容、董事會決議結果以及公
                                                                                      4. 2013年11月4日第六次董事會：議案內容本公司榮譽董事長左元淮博士報酬與相關業務執行費用案；迴
         本公司2006年6月9日股東常會決議通過修訂公                        司對監察人陳述意見之處理；監察人均未對董事會決
                                                                                       避董事：左元淮董事。應利益迴避原因：自身利害關係。參與表決情形：未參與表決。
     司章程，增加設立獨立董事之規定，並依修訂後之                             議結果提出反對意見，公司對監察人列席董事會所陳       5. 2013年11月4日第六次董事會：議案內容本公司新任董事長、執行長及副總級主管薪酬案；迴避董事：
     章程選舉獨立董事，其資格符合相關法令。本公司                             述之意見，均採高度重視並接納其建議。             曾永輝董事、張秉衡董事。應利益迴避原因：自身利害關係。參與表決情形：未參與表決。


                 董事長     ★ 董事委員         ● 監察人    ■ 獨立   董事會成員     男性     女性    臺灣
                                                                                    ▼ 2013年董事會 董事與監察人出席情形

                 姓名             職稱              職責      性別        年齡區間        國籍      職稱      姓名        實際出(列)席次數   委託出席次數   實際出(列)席率(%)         備註

                                                                                                                                           改選日期：102年6月11日
                 曾永輝                                               >50               董事長      曾永輝           6         0         100%
                                                                                                                                           本屆連任
                                                                                                                                           改選日期：102年6月11日
                 張秉衡                                               >50                董事      左元淮           5         1          83%
                                                                                                                                           本屆連任
                                                                                                                                           改選日期：99年5月26日
                 蔡力行                                                                  董事      李慶明           3         0         100%
                                    ★                              >50                                                                     本屆連任
              (tsmc代表人)
                                                                                                                                           改選日期：102年6月11日
                                                                                      董事      張秉衡           3         0         100%
                 黃仁昭                                                                                                                       本屆連任
                                    ★                              >50
              (tsmc代表人)                                                                        蔡力行                                         改選日期：102年6月11日
                                                                                      董事                    5         1          83%
                                                                                            (tsmc代表人)                                      本屆連任
                 李慶明                ★                              >50                                                                     改選日期：102年6月11日
                                                                                               黃仁昭
                                                                                      董事                    5         1          83%
                                                                                            (tsmc代表人)                                      本屆連任
                 吳正慶            ★■                                 >50                                                                     改選日期：102年6月11日
                                                                                     獨立董事     吳正慶           6         0         100%
                                                                                                                                           本屆連任
                 李三保            ★■                                 >50                                                                     改選日期：102年6月11日
                                                                                     獨立董事     李三保           6         0         100%
                                                                                                                                           本屆連任

                 王景益                                               >50                                                                     改選日期：102年6月11日
                                                                                     監察人      王景益           5         0          83%
                                                                                                                                           本屆連任

                 黃少華                                               >50                                                                     改選日期：102年6月11日
                                                                                     監察人      李智貴           5         0          83%
                                                                                                                                           本屆連任
                                                                                                                                           改選日期：102年6月11日
                 李智貴                                               >50               監察人      黃少華           6         0         100%
                                                                                                                                           本屆連任




28                                                                                                                                                          29

                                                                                                                   2013年茂迪企業社會責任報告書



     3.5.2 準審計委員會                                                           3.5.5 內控稽核部
       準審計委員會旨在協助董事會執行監督職責及           營運計劃(含資本預算)的覆核、資本額規劃及相關                 為健全公司經營，以合理確保營運之效果及效率、財務報導之可靠性、相關法令之遵循，以及協助董事會
     負責公司法、證券交易法及其他相關法令所賦予之           募資活動、新增轉投資、既有轉投資增資、減資或                與管理階層確實履行其責任等目標之達成，茂迪公司自2002年(興櫃)時即頒布內控制度制度，設立完善之控制
     任務。審議的事項包括：公司財務報表、公司稽核           撤資、公司重大組織調整、中長期發展計畫以及其                架構及訂定各層級之控制程序，以幫助董事會及經理人確保其風險回應得以被執行，包括核准、授權、驗證、
     及會計政策與程序、公司內部控制制度、可能的利           他重要議題等召開會議討論，會議結論必要時提報                調節、覆核、定期盤點、紀錄核對、職能分工、保護資產實體安全、與計畫、預算或前期績效之比較及對子公
     益衝突、重大資產或衍生性商品交易、募集或發行           董事會議決。策略委員會每季至少開會一次，並得                司之監督與管理等之政策及程序，並依實際作業需求及法令要求即時更新修訂確實有效執行。
     有價證券、簽證會計師之委任、解任或報酬，以及           由召集人視實際需要隨時召開會議，開會時得請專
     財務、會計或內部稽核主管之任免等。依準審計委           家學者或本公司相關部門人員列席提供相關資訊。                  內控稽核部為獨立單位，直接隸屬董事會；除在董事會例行會議報告外，並每月或必要時向董事長及執行
     員會組織章程之規定，準審計委員會於其責任範圍           本組織章程經董事會決議通過後實施；修正時亦                 長報告。稽核工作主要是依據董事會通過的稽核計畫執行，該稽核計畫乃依據已辨識之風險擬訂，視需要執行
     內，有權進行任何適當的審核及調查，並且與公司           同。                                    專案稽核或覆核，提供管理階層內部控制功能運作狀況，並及時提供管理階層了解存在或潛在缺失的管道。
     內部稽核人員、簽證會計師及所有員工間皆有直接
     聯繫之管道。準審計委員會也有權聘請律師、會計           3.5.4 薪酬委員會
     師或其他顧問協助其執行職務。準審計委員會一年
     至少召開四次常會。                           薪酬委員會為協助董事會執行與評估公司整體
                                      薪酬政策，及董事、經理人之報酬。茂迪薪酬委員

     3.5.3 策略委員會                      會至少每年召開二次常會，由二位獨立董事及一位
                                      專家所組成，2013年共召開五次常會(a)。董事之報
       本公司董事會為加速並強化公司發展重要課題           酬，依公司章程規定決定之。公司章程規定，分派
     之決策效率，特設「茂迪股份有限公司董事會策略           每一營業年度盈餘時，應於依法提撥公積後，提撥
     委員會」(以下簡稱本委員會)。本委員會依董事會          不得高於5% 作為董事酬勞。公司經理人之報酬，
     之交付事項召開會議討論，討論結果提交董事會報           乃依其職務、貢獻、績效表現等因素，由薪酬委員
     告。策略委員會得針對公司發展重要課題，如年度           會提出建議。




     ▼ 2013年薪酬委員會 委員出席情形

       職稱     姓名    實際出席次數(b)   委託出席次數     實際出席率(%)(b/a)        備註

                                                           改選日期：102年6月11日
      召集人     吳正慶          5      0            100%
                                                           本屆連任


                                                           改選日期：102年6月11日
       委員     李慶明          4      0             80%        本屆連任：103年3月20日
                                                           解任


                                                           改選日期：99年5月26日
       委員     李三保          5      0            100%
                                                           本屆連任




30                                                                                                                                31

                                                                                                                       2013年茂迪企業社會責任報告書




     ▎3.6 公司員工                                                 此外，身為全球化的企業，我們分別依據海外據點的人才市場狀況，訂定合理且具競爭力之薪資水準，同
                                                             時參照各地法令、業界實務及各子公司之營運績效設計激勵獎金制度，激勵海外同仁長期投入，與公司共同成
       每位茂迪人都是公司珍貴的資產，公司提供員工優於產業的整體薪酬、完善的福利政策及人性化管理的工        長。至於台灣地區的現金獎金及員工分紅之總金額與分配方式由薪酬委員會依公司營運成果向董事會提議，以
     作環境，讓員工無後顧之憂的為地球的永續經營盡一份心力。為了讓我們的菁英與茂迪一起永續發展，茂迪遵        確保發放標準與公司財務、營運績效密切結合。之後再考量個別同仁的工作職責、貢獻度與績效評核結果決定
     循勞動基準法並認同國際公約的人權合約，以公平和人權為原則，盡力讓員工與公司一同成長，一同向永續邁        個別同仁派發金額，絕不會因為性別、宗教、種族、國籍、黨派之差異而有所不同。現金獎金為每季發放，一
     進。                                                      方面挹注同仁生活所需的現金流，另一方面則對於同仁表現給予適時的獎勵，鼓勵員工持續貢獻；員工分紅則
                                                             由董事會送請年度股東會核准之後發放。而關於我們海外分公司之員工福利，亦依照當地政府法規立法政策並

     3.6.1 具競爭力的整體薪酬                                         給予權利與福利，而福利也同等當地同業，給予員工在生活和工作平衡上取得最佳的平衡，讓員工來工作有永
                                                             續成長和發展的機會。
       茂迪全球為獎勵同仁創造績效、長期投入且讓一流人才願意與公司一起成長，我們提供具市場競爭力的薪
     酬制度(100%高於各地區勞動法令所定之最低工資)。依據同仁的專業知識技能、工作職掌、績效表現與長期
                                                             3.6.2 穩定且健康的人力結構
     承諾，並結合公司營運目標，來決定其總體薪酬，絕不會因為性別、宗教、種族、國籍、黨派之差異而有所不
     同。                                                        茂迪全球總員工為3667人，其中百分之99.9以上之員工均屬正職員工，少數因為工作條件差異，約接近10
                                                             人以下為派遣人力，但均在茂迪廠區工作服務。人力結構包含176位主管人員(課級以上主管)、634位專業人員
                                                             (工程類)、208位行政人員(管理類)、以及2,640 位技術人員(直接人員)；其中茂迪在主要營運據點臺灣的員工
                                                             人數達到2,549人，約佔全球員工總數70%。
          ▼ 茂迪員工薪酬福利

                                   總體薪酬                        在茂迪我們重視每一位員工並視為是公司最重要的資產。茂迪藉由提供多元化的員工溝通管道、具競爭力
                                                             的薪酬制度、完善的福利措施、全面的教育訓練以及舒適安全的工作環境來促進員工留任。而若員工提出離職
           ●   固定薪資：固定14個月年薪、三節禮券和生日禮券。並定期參與市場調查，易確定整體新酬維持   需求，主管與人資單位即會與申請人安排離職晤談，務求瞭解離職原因，聽取員工的意見與建議，並盡全力進
                      在優於產業的水準。                              行慰留與關懷。2013 年茂迪臺灣離職率約為38%。
           ●   變動薪資：依據公司營運狀況及個人績效提供員工分紅，讓員工可以實際享有公司營運的成果。
                                                                  ▼ 2013茂迪台灣離職人力結構(依年齡、性別區分)
                                                                     類別         組別       男性(人數)   離職率      女性(人數)       離職率
                                                                               30歲以下       167    6.6 %          224     8.9 %
                                   福利制度                             年齡層        31～50歲      319    12.6 %         238     9.4 %
                                                                               50歲以上        3     0.1 %           3      01. %
           ●   優於法規規定的休假制度及彈性休假。                                          總計               489    19.4 %         465    18.4 %

           ●   優於法規規定的保險制度，除了勞保和健保以外，尚有團保、提供員工意外險、醫療險、住院險
                                                               由於太陽能產業的技術相關系所，多為男性就讀，所以在主管與專業人員人數比例上，亦反映出此現象。
               等多重保障。
                                                             茂迪全球比率與台灣比率並無顯著差異。
           ●   公司內附撞球場、羽球場等休閒設施、定期的視障按摩和社團活動。

           ●   獎學金。                                               ▼ 茂迪員工性別比例比較表
           ●   婚喪喜慶補助。                                               區域                  項目                男性           女性
           ●   員工旅遊補助。                                                                  員工性別比例             52%          48%
                                                                     全球
                                                                                   主管與專業人員性別比例             85%          15%
           ●   定期舉辦家庭日、運動季和尾牙。
                                                                                        員工性別比例             53%          47%
                                                                     台灣
                                                                                   主管與專業人員性別比例             86%          14%




32                                                                                                                                 33

                                                                                                                                                                                                                             2013年茂迪企業社會責任報告書




            1600
                                                                                  1477                        2000

            1400                                                                                                                                                                                1791
                                                                                                              1800


            1200                                                                          1163                1600

                                                                                                              1400
            1000
                                                                                                              1200
             800                                                                                     ■ 男性
                                                                                                              1000
                                                                                                     ■ 女性
                                                                                                                                                                                                           830
                                                                                                                                                                                                                             ■ 茂迪南科
             600                                     554                                                       800
                                                                                                                                                                                                                             ■ 台北
                                                                                                               600
             400                                                                                                                            453                                                                              ■ 昆山
                                                                                                               400
                                                                                                                                                                                                                             ■ 日本
             200            137                                  148
                                                                                                                     131                               150
                                              80                          60                                   200                                                   119
                       39                                                                                                                                                       61                                           ■ 美國
                                                                                                                           9 26 6 4               16         10 5          14        10 4              8         11
               0                                                                                                 0
                   主管人員                       專業人員               行政人員                 技術人員                               主管人員                 專業人員                         行政人員                  技術人員

                                      ▲ 2013年茂迪全球人力結構圖(依性別區分)                                                                          ▲ 2013年茂迪全球人力結構圖(依工作地區分)




       2013年茂迪主要營運據點為臺灣及中國昆山，此兩地之員工佔全體員工比例約為99%，分別為臺灣70%與
     中國昆山29%，茂迪的台灣據點位於南部科學工業園區以及新北市深坑區，另外在中國、日本、美國也有子公
     司，整合全球佈局、提升經濟規模、超越顧客期待，是茂迪帶給國際客戶品質的保證。


                                                                                                              1800
            1600
                                                                                                                                                                           1524
                                                                                                              1600
            1400
                                                                                  1364
                                                                                                              1400
            1200
                                                                                         1164
                                                                                                              1200
            1000
                                                                                                              1000
             800
                                                                                                               800                                                                   660                                       ■ 高中
                                                                                                    ■ ～20

             600                                                                                                                                                                                                               ■ 專科
                                                                                                    ■ 21～20    600
                                                                                                                                                                                453
                                                                                                    ■ 31～40                                                                                                 369                ■ 大學
             400                              380
                                                                                                               400
                                                                                                    ■ 41～50                                                                                                                    ■ 碩士
                                        204                                                                                                                                                                       185
             200                                                                                    ■ 51～60    200                                       113                                                                   ■ 博士
                       84 76                                   79 101            62
                                                                                                                               73 83                            50                                     49
                   2           13 1
                                                    47
                                                         2 1            19 8 1             45
                                                                                                5                    3     4           13     10 35                                         3     7                     24
                                                                                                    ■ 60～
               0                                                                                                 0
                   主管人員                   專業人員                   行政人員             技術人員                                   主管人員                     行政人員                          技術人員                   專業人員

                                      ▲ 2013年茂迪全球人力結構圖(依年齡區分)                                                                           ▲ 2013年茂迪全球人力結構圖(依學歷區分)




34                                                                                                                                                                                                                                       35

                                                                                                                                    2013年茂迪企業社會責任報告書



     3.6.3 重質重量的人才招募與開發                                                此外，茂迪亦致力於聘用並留任優秀管理人才。資深管理階層，其定義為廠/部級以上主管，總人數為65
                                                                     人，聘僱比例佔全球員工的2%。茂迪資深管理階層均具備至少15年以上專業領導人之經驗，具有前瞻視野及
       茂迪透過公平、公開之招募管道，不論地區、性別、宗教、種族、國籍或政黨均一視同仁，惟才適用。透                領導方針，能夠依循公司展望帶領團隊達成有效目標之專業經理人。茂迪亦重視於聘用在地人才，並訂義在地
     過內外招募管道將職缺公開，讓有志人士可以循自己之專長、興趣與茂迪接洽；另外，茂迪亦至各校園辦理徵                人才即為本國人才，以台灣為例，台灣人即為在地人才。
     才活動，希望能吸引優秀畢業生加入茂迪行列，惟茂迪絕不雇用童工；茂迪台灣地區亦配合國家政策響應「研
     發替代役」，以有效運用役男研發專長人力資源，提昇產業研發能力及競爭力，累計2013年底前全球共進用                 育嬰留職停薪部分，2013年台灣地區共有77位員工申請育嬰留職停薪，回任率為68％，留任率為68%。至
     1,684位新進員工。臺灣則進用732位新進員工，約佔全球新進員工的44%。                          於申請率，女性約為74%、男性約為8%。顯示員工對茂迪友善的職場環境與公司發展的信心。同時在海外具有
                                                                     育嬰制度的日本，也有同仁提出申請並回任。而大陸地區目前僅提供員工哺乳假的申請，並無育嬰留停制度。
       2013年前三季對太陽能產業來說仍然嚴峻，但相對茂迪主要營運據點:台灣地區，更需要在這嚴苛的時期
     著重在人員的選才和專業的培訓計畫。以下有三項顯著貢獻：
                                                                     ▼ 2013年茂迪臺灣資深管理階層結構                        ▼ 2013年茂迪全球資深管理階層在地聘僱比

       一、2013年茂迪配合政府推行研發替代役政策，讓役男除了服兵役之選擇之外，也有可以提早為企業貢獻                                     年齡                   資深管理階層    日本       美國         台灣     中國
                                                                      性別
         所長之機會。經過審慎的書面審查及評估報告，我們錄取了5位員工，主要專注於太陽能電池前瞻技                      31～40    41～50     51～60       60～    在地聘僱比例    100%     100%       100%   40%

         術研發與相關研究，帶給我們研發團隊極高的貢獻與效益。                                   男性    11        33         9         1
       二、2013年因應產業景氣持續成長，並秉持著培養台灣地區卓越之人才，擴大招募數量與品質，任用將近               女性     2        9
         70%為社會新鮮人，為讓新進人員快速適應並融入新環境，公司更推行body計畫 ，有系統的讓新人
         了解如何在公司內快速學習與成長，主管亦可隨時了解新人工作成長等各方面曲線，短時間內增強員
         工的貢獻度，並得到員工對公司的認同感。                                                 ▼ 2013年台灣地區育嬰留職停薪申請及回任狀況
       三、為積極配合政府規定輔導身心障礙人員就業機會制度，2013年公司每個月已經完全任用足額身心障礙
                                                                                                     類型              男性      女性       總計
         人力，分別任用在製造部等適才之部門，讓員工可以完全發揮其所長，並達到社會貢獻之目的，針對
                                                                                 2013年申請育嬰留停人數                        14      63         77
         少數尚未足額進用的月份，亦依法向「身心障礙者就業基金」繳納差額補助款。                                     2013年申請育嬰留停應復職人數(a)                  7       27         34
                                                                                 2013年申請育嬰留停實際復職人數(b)                 4       19         23
                                                                                 回任率(b/a) %                          57%     70%       68%
                                                                                 2012年育嬰留停復職人數(c)                     1       24         25
         ▼ 2013年茂迪全球新進人員結構
                                                                                 2012年育嬰留停後復職且復職滿一年或再留停人數(d)          0       17         17
            類別          組別      男性(人數)   百分比      女性(人數)   百分比                   留任率(d/c)                            0%      71%       68%

                        南科       310     18.4 %    420     24.9 %

                        台北               0.0 %      2      0.1 %
                                                                             ▼ 2013年日本地區育嬰留職停薪申請及回任狀況
           工作地點         中國       431     25.6 %    517     30.7. %
                                                                                                     類型              男性      女性       總計
                        日本        1      0.1 %      2      0.1 %
                                                                                 2013年申請育嬰留停人數                        0         1          1
                        美國               0.0 %      1      0.1 %
                                                                                 2013年申請育嬰留停應復職人數(a)                  0         1          1
                       30歲以下     535     31.8 %    728     43.2 %                2013年申請育嬰留停實際復職人數(b)                 0         1          1
                                                                                 回任率(b/a) %                           –      100%     100%
           年齡層         31～50歲    206     12.2 %    214     12.7 %
                                                                                 2012年育嬰留停復職人數(c)                     0         0          0
                       50歲以上      1      0.1 %             0.0 %
                                                                                 2012年育嬰留停後復職且復職滿一年或再留停人數(d)          0         0          0
                  總計             742     44.1 %    942     55.9 %                留任率(d/c)                             –       –          –




36                                                                                                                                                          37

                                                                                                                                          2013年茂迪企業社會責任報告書




     ▎3.7 業務內容                                                        3.7.1 太陽能電池及模組
                                                                         將太陽光能轉換成電能的半導體產品元件，一般作成標準模組或建築整合型模組，供應給模組製造客戶或
       茂迪主要產品與服務內容包括太陽能電池及模組之製造銷售、太陽能發電系統設計架設..等業務。                   系統整合商。另外也可以供應給特殊應用產品市場，例如離網型(off-grid)產品或消費性產品。茂迪的太陽能光
                                                                      電模組通過iec61215，iec31730及ul1703的測試標準，符合各項國際安規及效能認證。茂迪的太陽能光電模
                                                                      組外框皆經陽極處理且可承受最嚴厲的外力考驗，不但整體設計便於安裝，且配置了耐用於各種天候的接線
                                                                      盒，在實地設置及使用上兼具便利性及安全性。




                                                                                                            多晶矽 i-cells系列採用藍色等向折光表面
      晶錠        晶塊          晶片       太陽能電池     太陽能模組         太陽能系統                                          設計，均勻的藍色氮化矽構造與不收邊的
                                                                                                            四角造型，取得美觀及穩定輸出之平衡
           茂迪自長自切太陽能晶錠及晶片            全球前十大太陽   茂迪模組提供        擁有領導業界
               提升轉換效率                 能電池供應商   10年產品保固       的太陽能系統
                                               25年功率保固       專業設計團隊

                            ▲ 茂迪致力於整合太陽能供應鏈

                                                                                                           透過自有品牌的太陽能電池及高品質的模
                                                                                                           組製程標準，茂迪模組俱備了高效能性及
       茂迪已耕耘太陽能產業超過十年，並得益於本身三十多年的
                                                                                                           耐久性
     製造業經驗。所生產的每一片太陽能電池都代表了產品始終可靠
     的高品質，不僅實施超過25項外觀檢驗規範，對產品外觀訂定
     嚴格標準，所有產品也都依據本公司設定之產品分類定義進行
     篩選分類，而以校正電性量測機台之標準片更會定期送交德國
                                                                         motech americas擁有20年以上的太陽能光電模組製造經驗，提供世界一流等級的太陽能光電模組產品。
     fraunhofer ise檢測，以確保產品標示效率等級之標示正確性。
                                                                      產品的品質通過iec61215、iec61730與ul1703的嚴格測試標準。所有茂迪製造的模組產品皆直接採用自製
                                                                      的高效能太陽能電池片，能提供更寬廣的輸出功率範圍；製造的模組產品符合美國當地政府arra (american
       此外，更訂定高標準之分路電阻及逆電流檢驗規範，確保產
                                                                      recovery and reinvestment act) 所要求的「buy american」，且同步受到cec(california energycommission)與
     品的優秀表現。同時透過高品質的漿料選擇，最佳化的製程參數
                                                                      fsec (florida solar energy center)的承認，能使美國當地客戶快速切入市場。
     設計及嚴謹的品管測試，優化了高效的輸出設計。茂迪的太陽能
     電池片不斷持續改善研發技術與效率提升。更於2013年時，發表
                                                                         在日本，itogumi-motech根據在地化的需求，提供世界一流等級的太陽能光電模組產品。產品的品質通過
     代號為sirius的新一代高效單晶太陽能電池系列產品。sirius系列
                                                                      iec 61215、iec 61730 與ul 1703的嚴格測試標準。所有的模組產品皆直接採用自製的高效能太陽能電池片，
     乃茂迪先進科技代表作，最高轉換效率超過20.5%，可創造最佳              ▲ reach-svhc 驗證證書
                                                                      能提供更寬廣的輸出功率範圍；製造的模組產品同時通過jet的認證，因此能使日本當地客戶快速切入市場。
     轉換效能與價值，進而大幅提升高效模組的產出與效率。


       2013年，茂迪全系列太陽能電池片出售過程與安裝期間內，100％無違反法律規範、傷害健康及危害安全
     的事件數量。且茂迪關注各國禁用物質之狀況，全系列太陽能電池均通過tuv之reach-svhc檢測，為台灣第
     一家通過 tuv reach-svhc 驗證的太陽能廠商。根據該測試報告茂迪太陽能電池片產品未檢出任何十五項高
     度關切有害物質。                                                                                 ▲ 茂迪的太陽能光電模組符合各項國際安規及效能認證




38                                                                                                                                                               39

                                                                                                 2013年茂迪企業社會責任報告書



                                             3.7.2 太陽能發電系統
                                              茂迪儀電事業中心為台灣第一家太陽能光電系統安裝團隊，安裝技術與工法已相當成熟，可克服各種場地
                                             與天氣限制，建造高品質、高效能之太陽能光電系統。從前端的電池、模組至終端的系統安裝，茂迪提供給客
                                             戶全面性的太陽能系統安裝解決方案，並已於國內架設多座太陽能發電系統，大多以市電併聯型為主。


                                              為了永續環境願景及提振太陽能產業，行政院自2012年核定「陽光屋頂百萬座計畫」，在經濟部能源局大
                                             力推動下，反應熱烈。茂迪配合經濟部能源局大力推動陽光屋頂百萬座計畫，推出「陽光存摺」專案，以「陽
     ▲ 茂迪模組實績-德拉瓦州 delaware electric co-op
                                             光＋屋頂＋太陽能系統＝＄＄＄」的觀念，鼓勵民眾善用台灣豐富的日照資源，增加台灣太陽能屋頂的裝設。
                                             同時透過茂迪專業的太陽能發電系統設計架設，讓民眾安裝太陽能屋頂時，可節省掉其中繁複的手續以及障
                                             礙。強化大眾對太陽能「環保、節能」的印象，及訴求安裝太陽能系統也能賺錢的新投資概念。




        ▲ 茂迪模組實績-加州 san mateo library




          ▲ 茂迪模組實績 – 日本北海道電廠                                           ▲ 茂迪陽光存摺




                   ▲ 海生館                            ▲ 永興傢俱 (29.76kw)              ▲ 台南首宇塑膠公司 (83.3kw)




40                                                                                                           41

                                                                                                                          2013年茂迪企業社會責任報告書



     3.7.3 客戶滿意度調查                                                              ▎3.8 企業發展
       為提昇產品的品質及服務，並深信客戶服務是鞏固其忠誠度的關鍵，茂迪每年都會調查一次客戶滿意度的
     狀況，主動蒐集並了解客戶需求，結合公司品質系統，提供客戶優良的產品與服務．若客戶滿意度低於評分標
                                                                                3.8.1 茂迪的發展策略
     準，則進一步與客戶進行訪談以釐清問題，並針對缺失部份提出檢討，擬出改善對策，以滿足全球各地客戶的
     需求為目標。                                                                       2013年茂迪的產出成長為1.6gw，為全球前五大太陽能製造廠。在經過兩年的不景氣及市場淘汰賽，全球
                                                                                太陽光電產業洗牌大致抵定，景氣也在局勢穩定下逐漸走出低迷，整體產業在此契機下得到快速成長的動能．
       客戶滿意度調查評比內容分為「產品內容及特性」、「訂單及出貨服務」、「技術支援」、「人員服                             此外，延續2012年美國對中國太陽能業者反傾銷反補貼做出課徵懲罰性稅率判決，接下來的太陽能市場仍將
     務」、「客戶處理」等五項，客戶的滿意度皆在一定的水準之上。特別是在「人員服務」滿意度分數達4.4                           面臨各國貿易壁壘影響，太陽能產業版圖後續發展亦值得關注。在此新的產業競爭環境中，持續提高太陽電池
     分，顯示銷售人員的專業能力與服務態度的表現具正向顯著關係，可強化客戶滿意度。                                     轉換效率與降低成本、進一步提升品質與品牌價值，無疑仍是生存和成功的關鍵。
       未來，茂迪將以達客戶滿意之企業永續經營為理念，持續提供優質產品與服務。
                                                                                  茂迪因為長期專注於多晶矽電池片之生產，能充分掌握從長晶、切晶、到電池片製程的關鍵技術，使電
                               訂單及出貨服務 4.33                                     池片達到品質最佳化和轉換效率最高化，尤其多晶矽電池的轉換效率最高已達18.0%以上。更於2013年時，發
                                                                                表代號為sirius的新一代高效單晶太陽能電池系列產品．sirius系列乃茂迪先進科技代表作，最高轉換效率超過
                                                                                20.5%，可創造最佳轉換效能與價值，進而大幅提升高效模組的產出與效率。面對景氣的波動，茂迪將發揮成本
                客戶處理 4.33                         人員服務 4.44                     與技術之優勢，提供高效率高品質更有價格競爭力的產品，同時藉由提升經營管理績效、加強銷售與開發全球
                                                                                市場以及強化與策略夥伴之合作。此外，本公司持續聚焦太陽能相關核心事業，提升本身研發和製造技術，提
                                                                                升產品轉換效率及競爭力，加強銷售和開發新興市場，及發展屋頂與大型發電站以外的太陽能應用，強化與策
                                                                                略客戶之長期合作，產生產品差異化，以提高市占率，並致力於降低生產成本及各項費用，以改善營運績效。
                   技術支援 3.84                    產品內容及特性 3.83
                            ▲ 客戶滿意度調查評比內容

                                                                                3.8.2 茂迪的發展策略
       在總分100分的調查數據看來，茂迪於2013年的整體滿意度分數為80分，較2011年及2012年的總分稍
     高．顯示即使太陽能市場供需版圖不確定性高，相對影響主要客戶群的變動，但茂迪仍堅持以達客戶滿意之企                             ● 短期業務發展計畫(1～3年)
     業永續經營為理念，持續提供優質產品與服務，並透過管理機制，針對未達成的項目提出改善對策，並進行改                              1. 以良好之生產品質爭取策略夥伴及客戶之代工訂單，提高產能利用率並增進獲利。
     善進度的追蹤，以確保客戶滿意度目標維持百分百的達成率，未來客戶滿意度期望提升之目標可達82分。                               2. 提升電池技術銷售服務的強度與廣度，提供客戶整體解決方案。
                                                                                   3. 加強產品技術與售後服務，並利用現有產品技術領先與價格優勢擴大市場佔有率。

                                   82                                              4. 加強光電系統售後服務，利用現有品牌之優勢擴大市場佔有率。

     3.7.4 客戶隱私與保密                 80
                                   78
                                                   78     78    78
                                                                           80

                                                                                  ● 長期業務發展計畫(5～10年)
                                   76
       茂迪重視客戶隱私權及智慧財產              74                                              1. 強化太陽能電池全球區域銷售組合，降低營運波動風險，並與區域領先之模組廠商發展成為長期策略
                                   72
     權，與客戶簽署保密協定以保護客戶機                                                               夥伴關係，建立長期穩定之銷售網絡。
                                   70      70
     密資訊，並確保相關業務之同仁執行業             68                                              2. 強化太陽能終端市場相關應用產品線及銷售能力，以取得龐大之市場商機。
     務確實做好保密工作，2013年無違反客           66                                              3. 擴大太陽能發電系統的策略市場之佔有率。於國內市場創造太陽能發電系統設計領導品牌，並於國外
                                   64
     戶隱私權或客戶資料遺失而傷害客戶權                  2009      2010   2011   2012    2013         市場配合各國能源政策，以品牌知名度及系統整合能力進行海外市場推廣。
     益之情事發生。                            ▲ 2009至2013年客戶滿意度調查結果(滿分為100)              4. 提昇產品品質，以建立公司自有品牌高品質之產品形象。




42                                                                                                                                        43

                                                                          2013年茂迪企業社會責任報告書




                         ▎4.1 茂迪願景、使命與核心價值

                         企業標語


     4. 核心價值與企業社會責任理念     運用先進的科技來營造永續的環境 (modern technology for a sustainable world)


                         核心價值

      4.1 茂迪願景、使命與核心價值    五大核心價值：代表公司同仁共同的中心思想與行為準則，是茂迪的企業文化，更是茂迪發展企業社會責
                         任的基本方針。公司希望吸引和擁有相同核心價值的人才，與茂迪一起成長、努力。
      4.2 企業社會責任理念

      4.3 茂迪企業社會責任推動團隊                  我們全心全力以服務為先，以友善的態度與正向的思考鼓舞工作夥伴、帶動
                                熱忱      工作氣氛；以堅定的信念與全新的投入積極面對困難、勇敢接受挑戰，讓客
      4.4 道德價值與從業行為             服務      戶與工作夥伴滿意，並且以同樣的精神平衡工作與生活。




                                        我們透過有效的溝通協調，藉由團隊合作的力量，達到優勢互補的效果。我
                                團隊      們在決策前會徵求意見、鼓勵參與、分享見解，一旦做成決定，必定團結一
                                合作      致、全力以赴。




                                專業      創新包含新的方向與行動。我們追求全方位的創新，用專業的知識激發新的
                                創新      想法；用具創造力的方法解決工作上的問題、創造機會。




                                誠信      誠信正直一向是茂迪引以為傲的形象。我們信守承諾、正直行事，不欺騙、
                                正直      不矇蔽，我們堅持高度職業道德，品格與才能是茂迪用人的標準。




                                追求      我們無論在什麼職位、做什麼事，都追求最高標準，並隨時檢視自我、持續
                                卓越      改善。




44                                                                                      45

                                                                                          2013年茂迪企業社會責任報告書




                                      ▎4.2 企業社會責任理念
                                        善盡企業社會責任是茂迪公司文化的精神之一，公司員工也時時秉持這樣的理念，齊心追求企業的理想，
                                      並在「管理經濟」、「環境永續」及「社會責任」三個面項持續努力。我們自勉，推廣人類社會的永續發展
                                      (sustainable development)是茂迪企業任務的重點，幫助員工擁有很好的工作發展和幸福的家庭，培養員工的工
                                      作熱忱和追求理想、服務社會的興奮感，是茂迪的企業社會責任。




                                              ●   污染防治
                                              ●   廢棄物資源化與再利用
                                              ●   溫室氣體盤查與碳足跡
                                                                                      ●   經濟效益
                                              ●   再生原材料
                                                                                      ●   營運持續管理
                                              ●   能資源管理
                                                                                      ●   供應鏈管理




                                                               環境永續            管理經濟

                 ▲ 茂迪五大核心價值獎

                                                                       社會責任
     願景與使命




                                                                  ●   關懷員工
                                                                  ●   茂迪友善職場
                                                                  ●   社會回饋與參與




                                      ▎4.3 茂迪企業社會責任推動團隊
               願景              使命
                                        茂迪於2013年成立企業社會責任推動團隊，由執行長擔任主席，並由副總經理擔任委員，並與推動團隊各
             成為潔淨能源的       提昇企業經濟規模
                                      組成員一起評估經濟、環境、社會上的永續政策，並由推動團隊成員執行。目前茂迪雖然尚無正式的永續委員
              產業領導者        致力推廣潔淨能源   會，但仍由推動團隊成員持續推動永續計畫，並每年收集利害關係人關注議題，擬定對策，作為永續計畫的參
                           促進地球永續發展   考依據。




46                                                                                                     47

                                                                                                             2013年茂迪企業社會責任報告書



                                        主席：執行長                    4.4.1 迴避利益衝突
                                                                    茂迪同仁在執行職務時，若遇到「作為」或「不作為」，進而「直接」或「間接」使本人或其關係人獲取
                        環安部
                                                                  利益時，要求事先或至遲不得超過知悉或發生後5天內主動並以「從業道德規範申報表」書面報告說明利益衝
             ●   收集彙整利害關係人聲音
                                                                  突事項。公司於收到員工主動申報其行為不符合迴避利益衝突原則時，由人力資源最高主管會同當事人組織之
             ●   協助協調、管理、規劃永續政策
                                                                  最高主管共同研商處理，並報備執行長核准。2013年台灣地區更率先啟動員工年度申報以及新進員工入職申
                                                                  報作業，以更高標準要求員工進行申報，針對高風險族群進行職務調動。

                       行政管理中心       財務暨經營管理中心      全球銷售暨行銷中心

                  ●   員工照顧關懷       ●   公司治理        ●   產品安全評估     4.4.2 饋贈與業務款待
                  ●   提昇工作與生活品質    ●   經濟績效管理      ●   綠色產品評估
                  ●   建置綠色供應鏈      ●   財務風險管理      ●   客戶滿意度評估      茂迪同仁對於供應商、承包商、顧客及其他與公司業務相關的各界人士(含政府機關)，所有同仁須遵守從
                                                                  業道德規範，不得收受或給予任何饋贈、禮金、回扣等任何形式之不當利益，造成影響正常業務關係及判斷，
                  茂迪文化藝術基金會            新廠規劃工程部           環安部      公司設有內控稽核室，對可能貪腐之事件，進行調查稽核作業。內控稽核室依循董事會通過的稽核計畫執行，

                  ●   社會公益活動       ●   執行節能計畫      ●   規劃能源管理計畫   該稽核計畫乃依據已辨識之風險擬訂，視需要執行專案稽核或覆核，提供管理階層內部控制功能運作狀況，並
                  ●   茂迪志工團隊       ●   執行節水計畫      ●   營運風險管理     及時提供管理階層了解存在或潛在缺失的管道。2013年，針對茂迪台灣廠區與昆山廠進行稽核，稽核結果並
                                   ●   建置綠色工廠      ●   工廠安全評估     無貪腐事件。針對營運據點的稽核比例為66.7%。

                                  ▲ 茂迪企業社會責任推動團隊

                                                                  4.4.3 從業道德規範之訓練
     ▎4.4 道德價值與從業行為                                                 為提倡並宣導從業道德行為，公司從業道德規範皆公佈在公司內部網站供同仁隨時查詢，並於台灣與大陸
                                                                  地區新人訓練課程中設計3小時的課程，讓新進同仁於加入茂迪的第一天即了解茂迪對此規範的重視與執行的
                                                                  決心。訓練內容包含從業道德規範、迴避利益衝突、饋贈與業務款待、公司資產、性騷擾防制、資訊安全與工
       茂迪堅持高度職業道德，品格與才能是茂迪用人的標準。凡從事日常工作及職務時，均應遵守公司的從業
                                                                  作規則、反貪腐政策等主題。茂迪日本由於員工人數較少故僅制定規範內容，現階段並無特定之訓練規畫。
     道德規範，並須獨立於所有個別利益之外。茂迪制定之從業道德規範包含:
                                                                  2013年茂迪台灣共計完成586人次訓練，訓練總人時數為1,758小時，完訓比例為100%；茂迪昆山共計完成
                                                                  884人次訓練，訓練總人時數為 2,652 小時，完訓比例為 100 %。違反從業道德規範之個案亦會不定期整理於
       ●   應忠於職守，不得涉入任何不法或不當活動。
                                                                  各部門月會中加強宣導。
       ●   不得有任何汙衊、損害公司之言行。
       ●   不得要求、接受或給予任何形式的賄賂。
           凡有關公司或客戶之機密資訊均應予保密。
                                                                  4.4.4 從業道德規範之執行及懲處
       ●


       ●   使用公司或客戶之資訊，不得違反法令及公司機密資訊保護政策和程序，不得謀取個人利益，亦不得損及
           公司或客戶之權益。                                                茂迪所有同仁對任何違反從業道德規範之行為保持警覺。當有疑問或發現任何違反從業道德規範之行為
                                                                  時，有責任向主管報告。若有必要，可直接於內部網站下載相關表單，向人力資源最高主管、內控稽核經理
       以上從業道德規範不以公司規章為限，遵行時在於個人自律，並作自我判斷，以期符合正當性且不違背常理。           或經由員工申訴管道提出報告。同仁若違反從業道德規範，公司將視情節輕重，依工作規則之規定進行懲
       茂迪除了對內部員工制定從業道德規範，對外，如對政治團體、個人或相關政府團體的貢獻價值，包括財             處。同仁舉發任何違反從業道德規範之行為而因此所參與之調查，公司會給予保護以避免遭受不公平的報復
     務與實物，於2013年皆無相關情事發生，同時亦未參與公共政策的發展與遊說。                        或對待。




48                                                                                                                           49

                                                                                                                                                                                                          2013年茂迪企業社會責任報告書




                                                                                                             ▎5.1 經濟績效
                                                                                                               根據市場估計，2014年全球需求量約可達49gw，以全球有效產能50gw來看，整體市場最快明年便可
                                                                                                             達到供需平衡。此外，雖目前大型電廠需求旺盛，然預期未來電價持續上漲及整體市場穩定發展性，屋頂


     5. 管理經濟                                                                                                 型之太陽能應用將成為主流市場之一。以日本為例，市場推估，至2017年日本住宅型需求比例約可維持在
                                                                                                             35%~40%，為該國主要市場。因此，為因應住宅型市場之需求，轉換效率及品質的持續提升為未來成功關鍵。


                                                                                                               身為太陽能電池製造研發的領先廠商，本公司除透過不斷改善製程以降低生產成本，同時致力於研究開發
      5.1 經濟績效                                                                                               新技術，來提升產品的轉換效率與自身競爭力。本公司於2013年10月發表新一代高效單晶太陽能電池系列產
                                                                                                             品「sirius」，最高轉換效率可超過20.5%，預期將有效降低系統與安裝成本，進而創造廠商、安裝業者與投資
      5.2 營運持續管理
                                                                                                             人更高的效益，為市場先進之作；而多晶矽太陽能電池平均轉換效率已達17.6%，亦居於領先的地位。至於成
                                                                                                             本控制部分，本公司已於2013年第二季將部分資產折舊完畢，製造成本大幅下降，使獲利能力更具優勢。另
      5.3 供應鏈管理
                                                                                                             外，為鞏固長期客戶合作關係，因應客戶對高效單晶產品之需求，本公司預計於2014年合力擴充產能，以增
                                                                                                             加公司營運績效。




                                                                                                             5.1.1 營業計畫實施成果




                                                                                                               (一)資產與營業收入

                                                                                                                                                      356
                                                                                                                                                                    339

                                                                                                                                                                                            297
                                                         356                                                                                                                      275                      資產總計
                                                                       339                                                                                                                                 (單位：新台幣億元)
                                                                                                                                        246
                                                                                               297
                                                                                     275                                  218
                                           246
                             218                                                                                176
                   176
                                                                                                                                                                                                           合併營業收入
                                                                                                                                                                                                           (單位：新台幣億元)



                                   22.86                       29.58         20.43                   21.35
                     15.58                       15.22                                 14.91
                                                                                                                                22.86         15.22         29.58         20.43     14.91         21.35
                                                                                                                  15.58


                                                                                                                2007年     2008年         2009年         2010年         2011年         2012年     2013年




50                                                                                                                                                                                                                      51

                                                                                                                                                                     2013年茂迪企業社會責任報告書



     (二)資本支出與研究經費發展費用                                                                                           5.1.2 財務收支及獲利能力分析
                                                            51.2
                                               47.2
                                                                                                   資本支出           太陽能產業歷經過去兩年全球性的產能過剩供需失調的慘澹時期，終於在2013年展露曙光，進入良性循
                                 39.9
                                                                                                   (單位：新台幣億元)
                                                                                                                環。雖整體市場仍面對大陸業者低價競爭及上下游夾攻壓力，但來自中國、美國及日本國家政策支持，促使市
                                                                                                                場成長力道強勁，本公司電池廠稼動率節節升高，連帶價格也逐步回升，再加上本公司力求降低營運成本，資
                   25.7
                                                                                                   研究發展費用       金管控得宜，已於2013年第二季開始毛利轉正，且全年轉虧為盈，整體財務結構亦優於同業。2013年出貨量
                                                                                                   (單位：新台幣億元)
                                                                                    15.1                        達到15.94億瓦(1,594 mw)，較2012年12.84億瓦(1,284mw)成長24%，全年淨利為新台幣240,446仟元，較去年
       9.3
                                                                        7.7                                     大幅成長。
                                                      5.1
             1.9           2.6      2.1                        3.2            3.0          2.3

      2007年        2008年         2009年         2010年        2011年       2012年       2013年                         本公司2013年度營業活動的合併淨現金流入為2,683,724仟元。投資活動則產生合併淨現金流出134,748仟
                                                                                                                元，主要係廠房及設備投資持續擴增所致。籌資活動因本公司2013年償還銀行貸款，因此產生合併淨現金流
                                                                                                                出788,689仟元。綜合前述，本公司2013年度合併現金及約當現金淨增加為1,857,297仟元，年底合併現金及約
                                                                                                                當現金餘額為9,731,826仟元，財務收支情形正常。
     (三)現金股利與股票盈餘

         10.39                                    10.70

      6.98            7.70
                                                                                                                5.1.3 研發、環保投資及政府補助
                                               5.50                                                現金股利
                   3.00                                                                            (單位：新台幣元)      公司持續投入經費，大幅增加研發人力，提高太陽能電池之轉換效率及生產良率，依市場發展趨勢開發不
                                                                                            0.58
                                 0.90
                                                            0.00        0.00        0.37                        同技術基礎之太陽能電池，同時配合市場及客戶需求，積極研究開發太陽能應用相關產品。除自有經費投入
                                        0.44

                                                                                                   每股盈餘         外，2013年申請獲得政府補助共10,785,000元，使公司於研發與發展上獲得相當大的助益。秉持永續發展的最
      2007年        2008年         2009年          2010年       2011年       2012年        2013年         (單位：新台幣元)
                                                                                                                高原則，茂迪努力成長茁壯的同時也著重環境保護，2013年共投注172,106,914元在環保投資與污染預防， 致
                                                                                                                力於潔淨能源、環境保護以及永續發展。
                                                               (5.61)



                                                                          (11.49)                                  ▼ 2013年政府補助經費

                                                                                                                               項目                     補助單位          補助金額(元)


                                                                                                                     cell開拓海外市場 經濟部補助款                 經濟部           160,000

     (四)普通股股本
                                                                                                                     <n-type計畫> 102年第1期補助款         財團法人資訊工業策進會       4,755,000
                                                             43.7        43.7        43.8
                                                38.0                                                                 茂迪研發中心計畫
                                                                                                                                                   財團法人資訊工業策進會       5,000,000
                                  30.1                                                                               第三期研發中心計劃補助款
                    24.9
       20.6
                                                                                                   普通股股本             茂迪研發中心
                                                                                                   (單位：新台幣億元)                                     科技部台南科學工業園區管理局     870,000
                                                                                                                     101年研發精進產學合作計畫


                                                                                                                                             總計                     10,785,000
      2007年        2008年         2009年         2010年        2011年       2012年       2013年




52                                                                                                                                                                                      53

                                                                                                                   2013年茂迪企業社會責任報告書



     ▼ 2013年環保投資與污染預防經費
                                                    ▎5.2 營運持續管理
                       項目           2013年支出費用(元)

        污染防治設備購買費用           空污設備      1,800,000
                                                       風險管理為企業永續經營的重要一環，為減少事故發生與事件帶來的損失影響，茂迪以預防管理的方式，
       節能、減排廢水回收費用           水污設備      3,604,612
                                                    持續強化風險管理制度，希望能達到永續經營的理念，也能保障利害關係人之權益。
                             空污設備     14,687,882
      污染防治設備 操作與維護費用
                             水污設備     27,302,886       為確保企業在面臨重大危害或災害之急難狀況下，仍然能持續運作，將傷害降至最低，儘速恢復至正常

                 污水下水道納管費              7,765,627    狀態；茂迪公司自2010開始推動營運持續管理系統bcms建置計畫，計畫啟程至今，透過營運策略規劃、營
                                                    運持續風險評估(risk assessment, ra)、營運衝擊分析(business impact analysis, bia)、復原策略選用(strategy
                 廢棄物清運費用              114,209,678
                                                    selection, ss)、開始發展營運持續計畫(business continuity plan, bcp)及應變演練，以iso22301為基準之pdca
                固定源空氣污染防制費             801,006
                                                    管理架構，將天然災害和管理缺失所造成的「企業營運中斷」損失，降低到可接受的範圍。預期可提升企業之
               土壤及地下水污染整治費             612,627
                                                    復原能力，維持營運持續，降低總體營運風險，藉此增加市場佔有率與競爭力
             環保監測費用(水污、空污、土壤)          1,142,596

                       總計             172,106,914      計畫組織成員包含資訊、製造、採購、 資材、廠務、工安單位等13個單位。風險評估以「營運風險」、
                                                    「危害風險」、「財務風險」及「策略風險」四大類風險著手推動，分別鑑別出各種潛在風險。
     註：茂迪日本無統計環保相關支出




                                                        準備期               架構規劃期             計畫發展期                系統矯正持續發展期




                                                       計畫規劃及       成立推動小組，招開          營運風險診斷             建立「bcp計畫」       訓練及文件管制
                                                       資料收集        kick-off meeting   營運衝擊分析             包括：緊急應變、        測試及演練
                                                                   pilot run 風險評估     (bia)              危機管理、災後復
                                                                   (ra)               危害鑑別與風險評估          原等
                                                                                      (ra)
                                                                                      復原策略選用
                                                                                      (ss)




                                                                                      ▲ 營運持續管理推動流程




                                                    5.2.1 遵守法規
                                                       茂迪持續關注各項法規，並要求茂迪各廠皆能符合各地法規要求，並配合iso管理系統，每年針對公司相
                                                    關法規進行法規查核程序，查核內容包含兩項：1.法規變與新法規對廠內造成的衝擊和影響；2.廠內現況與法
                                                    規之符合度調查。法規範圍包含工安、消防、衛生、環保、勞動基準法…等相關法規。藉由法規查核作業，確
                                                    保公司的各項作業皆能遵守法規要求，並符合法規。2013年，茂迪各廠皆未違反法規。




54                                                                                                                                       55

                                                                                                                              2013年茂迪企業社會責任報告書



     5.2.2 財務風險管理                                       ▎5.3 供應鏈管理
      面對近年來全球各地劇烈天候與災害的發生越趨頻繁，如日本311大地震與其引發的海嘯、南亞大海嘯、
     四川大地震、以及美國與澳洲的森林大火……等，因氣候變遷而演變而來的極端氣候與災害所造成的生命財產     茂迪一直將供應商視為合作夥伴，致力於引導供應商長期合作，在太陽能產業中供應商之生命週期有別於
     損失不計其數。茂迪身處於歐亞板塊與太平洋板塊之間的臺灣，除了面對不定時地震，每年的夏秋兩季還需面   一般產業，茂迪持續培養長期且穩定配合之供應商，以共同建立永續發展的太陽能供應鏈，配合三年以上之供
     臨颱風所帶來強風暴雨的威脅。因此，我們除了需評估天災發生後所造成的財產以及營運中斷損失外，也積極   應商佔2012年總供應商數比例約為59%。
     不斷謀求適當的避險方法盡可能將損失降到最小。
                                                          我們除了兼顧供應商產品的品質、交期與成本之外，也敦促其改善安全與衛生、重視人權，並計劃於未來
      茂迪除了投保財產及營運中斷保險外，每年也針對公司各項財產重新清點及估算，以做為新年度投保金額    加強宣導供應商推廣社會關懷與基金會創立等，期許供應商與茂迪共同善盡企業的社會責任，並做好風險管理
     之依據。若未來各項災害發生時，可確保在財務損失的風險上能夠降至最少，且在因應方面上也將偕同保險公   與營運持續計畫，結合未來將致力推行的綠色採購理念。
     司以及相關單位盡速做後續賠償上之處理。

                                                                                          ■ 建立綠色採購計畫書
                                                                                                ●    參考相關企業之綠色採購方針，建立符合茂迪之方針
                                                                           初期目標                 ●    建立禁用化學物質表
                                                                                                ●    建立供應廠商稽核制度
                                                                                          ■ 廠內綠色採購
                                                                                                ●    清查廠內是否有符合政府公告之綠色採購產品與其金額數量
                                                                                                ●    依循綠色採購原則，提升廠內綠色採購比率
                                                                                                ●    廠內禁止使用禁用物質

                                                                   ■ 供應廠商持續改善
                                                                     ●   依循綠色採購計畫書制度，稽核供應商
                                                          中期目標       ●   要求供應商禁止使用禁用物質
                                                                     ●   要求並輔導供應商持續改善
                                                                     ●   以符合標準之供應商為優先採用對象



                                                                                         ■ 建置綠色供應鏈
                                                                                                ●   藉由汰舊換新，提升供應商環保績效
                                                                          長期目標                  ●   鼓勵供應鏈廠商提高風險績效
                                                                                                ●   關注供應商勞工人權



                                                                                     ▲ 綠色採購推動計畫



                                                                   ▼ 2013年茂迪供應商數量與交易金額占比

                                                                                原物料供應商                     廢棄物協力商
                                                                    供應商種類
                                                                             茂迪台灣          茂迪昆山         茂迪台灣         茂迪昆山

                                                                    供應商數量     760               36        20              3

                                                                   交易金額佔比           99.99954%                  0.00046%




56                                                                                                                                        57

                                                                                                                 2013年茂迪企業社會責任報告書



     5.3.1 供應鏈風險管理                                                   供應鏈的風險管理一直是茂迪具競爭力的一環，在全球化的趨勢下，全世界任何重大的天災或意外事故，
                                                                   都有可能影響到茂迪。我們關注供應鏈廠商的風險及考量，包括要求供應商對自身生產服務造成損失之各種潛
       2010年，茂迪台灣在國內廠商的採購金額僅佔3%，至2013大幅成長達到43%；茂迪昆山於國內的採購金         在自然或人為威脅，例如火災、地震、颱風、洪水、危險物質洩漏、停電、公用設施供應短缺；產品受到污
     額，2010年佔比90%，隨交易狀況供應商結構變動，於2012降低至59%，至2013年再度提高至總比例的78%      染、客戶大量退貨、關鍵原物料供應短缺、罷工、遭受暴力恐嚇或攻擊、流行性傳染病爆發及資訊服務中斷
     ；茂迪日本屬於模組廠，原料大多由台灣或昆山提供，國內之供應商比例很低，且無統計數據。茂迪除了持續              等，應有的對應計畫、程序及活動，例如進行相關稽核作業計畫、蒐集產業資訊及市場調查等措施，且持續尋
     強化在地採購的比例，亦透過在地化增加國內就業機會，並致力於採購、資材及品質管理等單位之溝通協調，              找替代供應商及物料來源，如2012年首次導入配合之供應廠商約佔比例13.5%，至2013年增加至25%，其中經
     不定期集會討論降低供應鏈風險與強化供應鏈的效能，特別是重要原物料，訂定年度計畫及每季查核執行進               由環境績效評估及查核後所篩選之新供應商，茂迪台灣約佔6.6%，茂迪昆山則佔約0.8%。茂迪日本則無供應
     度；設置工作小組，經由供應商評比持續改善成效；協助供應商改善品質、交期和提升環保意識、確保法令符              商機稽核計畫。未來將加強新供應商的稽核比例，並納入勞動條件、人權條件與對社區衝擊…等評估條件，期
     合、取得認證與確保工廠安全。                                                許能應變突發狀況及衝突產生，以確保持續營運，並降低事故對茂迪之衝擊。




                                                     ■ 國內   ■ 國外
                                                                   5.3.2 確保供應商依循茂迪的要求
                     97%                                             一、每季業務檢討報告
                                                                     與特定的供應商高階主管每季舉行業務檢討報告，評量品質、交期及永續經營能力的整體表現。藉由每半
                                   57%                     57%
                             43%         48% 52%     43%
                                                                   年或每季監控評分表或查檢表上的主要指標，確保供應商持續改善且符合茂迪對供應商的要求。


                3%                                                   二、現場稽核

                2010年         2011年       2012年        2013年         每年按照年度計畫拜訪重要供應商並執行現場查核工作，一旦發現特殊且不合茂迪規範的缺失，將會與供
                                                                   應商共同發展合適的解決方案，改善現況以符合茂迪的期望。稽核內容包含健康與安全、環境、安全衛生管理
                        ▲ 2010年~2013年茂迪台灣國內外廠商採購金額佔比
                                                                   系統，若單項或總分低於70分，為不及格廠商，需進行改善輔導，對其待改善之缺失事項進行宣導、提供教
                                                                   育訓練及相關協助，亦進一步評估導入供應鏈與否。為達配合及落實改善方案，茂迪也會指派負責人員，給予
                                                                   明確目標和改善時間。2013年針對12家廢棄物即有廠商及5家新進廠商進行稽核，合格率100%。且為加強廢
                                                                   棄物清除管理機制，茂迪除原有之稽核制度外，加強監督清除廠商之「gps行車軌跡」，若發現異常，則主動
                                                                   向清除廠商了解原因，藉由主動出擊，防堵廠商發生非法棄置的行為。並針對21家既有主要物料供應商進行稽

                                                     ■ 國內   ■ 國外
                                                                   核，合格率95%。茂迪昆山廠則針對5家既有廠商與1家新供應商進行稽核，合格率100%。茂迪日本並無供應
                                                                   商稽核制度。後續會於稽核內容中加入勞動條件、人權條件與對社區衝擊…等評估，並持續加強稽核頻率，選
               90%                                                 擇優良廠商，建置綠色供應鏈。
                                                     78%

                             55%         59%
                                   45%         41%
                                                                        文件稽核             系統稽核            現場稽核
                                                           22%
                                                                        1. 妥善處理文件        1. gps行車軌跡      1. 會磅
                     10%
                                                                        2. 請款單據          2. 聯單稽核         2. 廠勘

                2010年         2011年       2012年        2013年

                        ▲ 2010年~2013年茂迪昆山國內外廠商採購金額佔比                                     ▲ 廢棄物廠商稽核制度




58                                                                                                                           59

                                                                                                                                                          2013年茂迪企業社會責任報告書



     5.3.3 協助供應商改善交期和品質                                                        二、精實供應鏈
                                                                               與原物料供應商緊密的合作以獲得庫存的資訊，因而使原物料的供應存貨透明。經過了全球經濟衰退的考
       一、供應商網站                                                               驗，茂迪與供應商共同檢討供應鏈中缺乏彈性及效能的環節，持續合作進行改善，並透過系統輔助逐步朝向建
       茂迪為落實無紙化之環保政策，設計並架構了供應商入口網站提供與供應商的溝通平台，2013年供應商平                      立智慧型供應鏈的目標邁進。我們協同供應商一起建立一個強健且精實的供應鏈，不但能降低原物料供應中斷
     均每月登入使用次數達1522次，包含不定期的重要宣導事項、訂單交期確認、相關資料上傳、需求預測、貨                       的風險，還能避免製造過多而不需要的物料。
     款查詢…等，以保持與供應商緊密的連結，亦從中獲得無紙化所帶來的效率與效益。
                                                                               三、共同持續改善精進
       在實際推導及作業上，於2011年8月正式上線後，透過網路平台回覆訂單的確認筆數，佔發出訂單總比例                        每季評量主要供應商的交貨、品質的表現，並將其結果送達供應商的高階主管。藉由定期開會，茂迪也緊
     4%，2012年回覆筆數成長至52%，在積極宣導及供應商的高度配合下，2013年已達到95%的回覆率；相對而                  密地與供應商合作改善缺點。在一些特定的專案，經由開誠佈公的溝通會議，供應商亦可得到茂迪特別的技術
     言，透過紙本回覆訂單的比例，更從2011年的50%，下降至2013年只剩5%，達到落實無紙化環保政策。                     支援。在應付帳款方面，茂迪與供應商之間建立良好合作默契與信任度，依據2013年股東會年報顯示，平均付
                                                                             款天數約為符合驗收標準後48.9天，付款期程均依照所雙方所訂定之合約及貿易條件進行，100%無延遲付款。



                                                                             5.3.3 承攬商安全衛生管理
                                                                               茂迪不僅提供廠內員工安全的工作環境，也與協力廠商夥伴們共同努力，為整個業界建立更高的環保、安全與
                                                                             衛生標準，另於「茂迪承攬商安全衛生環保管理辦法」載明人權相關條例，以保障合作夥伴的安全，並於供應商稽
                                                                             核時，由工安部門指派專業員工針對供應商的現場作業進行了解及溝通，以鼓勵其增進環保、安全與衛生績效。


                                                                               一、承攬商入廠管理
                                                                               承攬商人員於廠內所占人數比例極少，但其入廠施工、維修、保養作業，有可能因為對於現場環境的不熟
                                                                             悉與廠內規定的不了解，而引起重大職業災害發生，所以茂迪於承攬商管理上也是不遺餘力；建立系統化承攬
                                                                             商入廠管理流程，加強承攬商危害告知，建立稽核制度及承攬商績效管理指標，遴選績優承攬商入廠。
                                                                               當承攬商與茂迪完成承攬合約後，須接受「茂迪承攬商安全衛生環保管理辦法」之規範內容，加入承攬商

                     ▲供應商網站(https://msmweb.motech.com.tw/msm/login.aspx.)    協議組織，並依勞工安全衛生法規定之童工、女工作業限制，以規範承攬商施工人員應依性別與年齡作為工作
                                                                             調整之依據。
                                                                               茂迪各廠工作場所負責人定期與承攬商召開協議組織會議，持續研議與檢討各項規定與流程改善。
              7000

              6000

              5000                                                                合約階段                          申請入廠                            入廠施工                 巡檢
              4000




                                                                               施工合約發包




                                                                                         加入協議組織




                                                                                                  安衛訓練取得施工識別證




                                                                                                                  施工前安全會議




                                                                                                                                施工申請




                                                                                                                                        入廠前檢查




                                                                                                                                                 當天危害告知




                                                                                                                                                            施工安全監督




                                                                                                                                                                      承攬商稽核
              3000

              2000

              1000

                 0
                          2011                2012                 2013

                      訂單發出總筆數                紙本回傳筆數               系統回覆確認訂單


                      ▲2011年~2013年訂單透過系統及紙本回覆確認作業佔比                                                                         ▲ 承攬商入廠流程




60                                                                                                                                                                            61

                                                                                                         2013年茂迪企業社會責任報告書



                                                            而在承攬作業開始之前、中、後，茂迪設計了必要的評估與檢點機制如下圖。




                                                                           ●   召開施工前安全會議，與茂迪承辦工程師充分討論施工流程、工法、管制
                                                                               措施及其他細節。
                                                                 作業前
                                                                           ●   若為高風險的危險作業，應通知工安人員與會，做風險危害、防護措施等
                                                                               的深入評估。




                                                                           ●   承攬商應提供相關作業計畫、人員證照、機具合格證明等，連同施工申請，
                                                                施工前安全
                                                                               交由各承辦人員、主管審核，確認符合各項規定及安全要求，方可安排進
                                                                會議結束後
                                                                               場施工。




                                                                           ●   由承攬廠商安全人員召開工具箱會議，向作業人員說明作業項目、作業方
                                                                 作業當天          式、安全注意事項等，並做好機具檢查，防護具佩戴與相關的防護、管制
                                                                               措施。


                     ▲ 2013年辦理承攬商協議組織會議之情形


                                                                           ●   承攬商人員及茂迪承辦工程師完成至少4次的安全巡視，確認作業安全並做
       二、定義高風險作業進行重點管制                                           作業期間
                                                                               記錄留存。
       為強化承攬商施工安全管理，優先對承攬高風險作業的合作廠商及員工制訂出安全認證的標準，並針對高
     風險工程採行重點管理及自主管理。重點管理主要將搬運吊掛、局限空間作業、活電接近施工、五公尺以上高
     架作業、高風險區域動火或火警探測器隔離、氣體/化學品管路切斷等，依據不同作業特性，明確定義施工人
                                                                                      ▲ 承攬作業評估與檢點機制
     員所需採取的安全防護措施及管制程序。


       三、要求承攬商人員技能認證計畫                                      基於承攬商管理的重要性，茂迪每季均召開承攬商的協議組織會議，邀集所有合作夥伴，針對每年度政府
       在廠商自主管理部分，茂迪要求承接高風險工程的承攬商，必須完成施工人員的技能認證始得施作；藉此      法規修訂、公司因應措施及安全衛生管理規定進行說明宣導，同時拉近彼此間的距離，讓意見的溝通與回饋更
     加重承攬商自主管理的責任感與成效，進而提升整個業界承攬商的安全文化與技能素質。               加順暢。重要的協議與宣導事項有：


       四、承攬商管理                                              1. 相關法令規章
       承攬商管理對廠區職安衛推動來說是一重要課題，承攬商人員對廠區營運有潛在風險，若稍有不慎，則有       2. 安全衛生管理計畫及規範
     可能造成人員、設備、財產損失。所以，每一位承攬商夥伴，在進入茂迪廠區工作前，均須接受工作環境、危       3. 高風險/特殊作業之管制(動火、高架、活電接近、局限空間、氣體/特化管路等)
     害因素、危害防範措施、相關法規、安全衛生規定等事項之告知，並於作業前做好必要的防護和管制。茂迪於       4. 職災案例
     2013年共計對729位承攬商夥伴們，進行了安全審核與危害告知，唯有通過審核及測驗，才能夠在茂迪廠區執    5. 緊急避難方法及訓練
     行作業。此外，供應商與承包商皆應簽訂「茂迪承攬商安全衛生環保管理辦法」方可入廠施工。             6. 其他認有必要之協調事項




62                                                                                                                   63

                                                                     2013年茂迪企業社會責任報告書



                         本公司堅持合法經營，針對各項環保標準進行符合性評估，若發現有法規風險則立即採取預防性改善措
                       施；廢棄物管理方面，將傳統的清理與處置轉化為有效管理資源的觀念，眾多部門都將之落實於日常運作中，
                       創新做法也一直受到鼓勵。並持續推動各項國際標準驗證，2007年通過iso-14001環境管理系統認證；2009
                       年建置組織型溫室氣體盤查系統；2010年完成主流產品im156太陽能電池的碳足跡驗證；2011年完成pv mate
                       4600ms 逆變器的碳足跡驗證，並於2012年完成茂迪台灣南科全廠區溫室氣體盤查，後續將持續推動環境會計


     6. 環境永續
                       與綠色採購等計畫。藉由完整的管理與確實之操作維護， 2013年，無洩漏的狀況發生，且無違反環境法條規
                       定的事件。並成功地逐年提升廢棄物回收率，降低最終焚燒與掩埋率，亦藉由廢棄物回收增加實際收入，減少
                       了廢棄物處理成本，於茂迪台灣廠區，廢棄物回收率已達83.56%以上。而在空污與水污的污染防治上，皆符
                       合環保署所規定之排放標準。除此之外，亦配合iso-14001環境管理系統，每年訂定節能、節水、減廢與省資
      6.1 污染防治         源的目標，降低茂迪的能資源使用量。


      6.2 廢棄物資源化與再利用

      6.3 溫室氣體盤查與碳足跡
                                                綠色永續茂迪

      6.4 再生原材料

      6.5 能資源管理




                                                永續經營




                        環保相關法規      環保相關法令      國際標準檢驗及     廢棄物資源化       廢棄物量能
                         申報作業        許可申請        企業社會責任     及再利用拓展       及成本分析



                        空氣污染相關申報    空氣污染相關許可                              回收銀統計
                        水污染防治申報     水污染防治許可     環境管理系統                  原物料統計
                        廢棄物相關申報     廢棄物清理計畫書                及新廠商現勘      廢棄物收支及產能統計
                                                溫室氣體盤查系統
                        毒化物操作量申報    毒化物使用許可                             切削油泥質量平衡
                                                            及拓展
                        土壤地下水申報     專責人員核備                              檢測資料統計分析
                                                產品碳足跡驗證     再利用案申請及控管
                        能源申報        符合環保法令核備函
                                                企業社會責任報告書


                                                ▲ 綠色永續茂迪




64                                                                                   65

                                                                                                                         2013年茂迪企業社會責任報告書




     ▎6.1 污染防治                                                                  6.1.1 空氣污染防制
                                                                                  本公司之空氣污染防制策略是先藉由製程合理化減少污染物進入廢氣之中，其次是用高效能設備處理廢排
                                                                                氣中的污染物，排入大氣的污染物含量必須少於或符合政府的規定。太陽能廠廢氣依據其特性大致上區分為鹼
             投入                                           產出                    性排氣、酸性排氣、揮發性有機物排氣、粒狀物排氣等四種，至於一般機台散熱排氣並不會造成空氣污染。空
                                                                                氣污染防制設備依據處理污染物的種類特性而有所不同。茂迪針對含有無機酸鹼成分與具有少量有機成分之廢
             原物料                                       溫室氣體排放量                  氣，送至中央廢氣洗滌塔進行水洗處理；針對具有大量有機成分之廢氣則送至沸石濃縮轉輪設備(rto)進行吸
                                 研發設計
      矽晶原料     1,295.54 公噸                     直接排放量          839.044 公噸co2e    附燃燒後，再排入大氣。沸石濃縮轉輪設備之處理效率達98%，優於法規要求之90%。粒狀物則利用袋式集塵

     太陽能矽晶片    1,532.12 mw                     間接排放量       115,133.567 公噸co2e   器捕捉後，廢氣再排入大氣中。

      切削液      2,350.31 公噸                      總排放量       115,972.611 公噸co2e

      碳化矽      2,315.00 公噸
                                                                                  茂迪南科廠區與昆山廠空氣污染防制設
                                               ods排放量         92.919 公噸co2e

                                 原物料採購                                          備運轉十分穩定，每年也會委由合法檢測機
      化學品     1,8314.61 公噸                            空氣污染物排放量
                                                                                構針對揮發性有機物排放濃度進行一次排放
                                               粒狀污染物             0.016 公噸
                                                                                濃度檢測。2013年，茂迪各廠皆符合各地
                                                氮氧化物            56.871 公噸
                                                                                空污排放標準，無違法情事發生。
             能源                                 硫氧化物             0.272 公噸

      電力       693,735.53 gj                   揮發性有機物           57.57 公噸
                                 生產製造                                             茂迪南科各廠與昆山廠之空污防制設備
      柴油          345.10 gj                             廢水排放量                   均設置有包含緊急電源在內的妥善備援系
      汽油          635.47 gj                     廢水量            1,032.459 公噸     統，以確保萬一運轉中發生部分設備故障
             水資源
                                               生化需氧量            223.37 公噸
                                                                                時，仍可由備援系統自動代之，降低污染物

      自來水     1,389,195 公噸                                                      異常排放的機率。所有設備的運轉狀況皆納
                                               懸浮固體物             47.86 公噸
      雨水           23 公噸         運送銷售                                           入中央監控，由每日24小時輪值之人員嚴密
                                                        廢棄物產出量
                                                                                監視。所有操作條件的變化均在連續監視範
                                              一般事業廢棄物          7,737.30 公噸
                                                                                圍中，若偏移超越預設之限定值，就會即時
                                             有害特性認定廢棄物         7,533.88 公噸
                                                                                送出警訊。
                                               公告應回收或
                                                               1,422.35 公噸
                                               再利用廢棄物
                                                                                  茂迪南科廠區外部溝通意見共有２件，
                                                                                                                    ▲ 中央洗滌塔
                                                                                皆為民眾向主管機關陳情有黃煙排放的狀

                                  客戶端                                           況。黃煙主要來自於氮氧化物，於低溫且排
                                                                                                         ▼ 茂迪各廠空污法規符合度
                                                                                放濃度大於20 ppm時，即會產生淡淡的黃
                                                         產品                                                廠區       依循法規        法規符合度
                                                                                煙。茂迪之氮氧化物排放濃度約為48 ppm，
                                               太陽能電池            1,502.76 mw     遠低於法規標準250 ppm，但顧及民眾觀            半導體製造業空氣污染物管
                                                                                                                 制及排放標準
                                                                                                          茂迪台灣                     符合
                                                                                感，於2011年斥資1200萬設置全台第一套           固定污染源空氣污染物排放
                                                                                                                 標準
                                                                                氮氧化物觸媒去除系統，並於2012年開始運
                                                                                                          茂迪昆山   大氣污染物綜合排放標準       符合
                                                                                作。
                         註 : 資料包含茂迪台灣南科廠區、茂迪昆山廠區與茂迪日本廠區                                                  註：茂迪台北廠區與茂迪日本廠區無空氣污染物排放




66                                                                                                                                      67

                                                                                                                                                     2013年茂迪企業社會責任報告書




                                                                                                                           符合園區             符合放
                                                                                                             製程廢水
       2013年，茂迪南科持續追蹤觀                                                                                                     納管標準            流水標準
                                                                                                        茂迪          廢水處理             南科
     察氮氧化物濃度；增加觸媒藥洗頻                                                                                                                               鹽水溪中游
                                                                                                        南科           設備             污水廠
     率；修改觸媒塔內部風道，增加藥
     洗效率，持續改善設備去除效率，                                                                                                        符合城北            國家污水
                                                                                                                           污水處理廠            綜合排放
     目前系統雖正常運作，但於陰雨天                                                                                         製程廢水
                                                                                                                            接管標準           準三級標準
     時仍會有淡淡黃煙。後續計畫於前                                                                                    茂迪          廢水處理            昆山城北
                                                                                                                                                    太倉塘
                                                                                                        昆山           設備            污水處理廠
     端洗滌塔添加吸附劑，預期可改善
     黃煙問題。
                                                         ▲ 氮氧化物觸媒去除系統                                               ▲ 茂迪南科與昆山各廠廢水流向




     6.1.2 水污染防治
       有鑑於台灣水資源涵養不易，常有枯水與缺水問題；茂迪南科廠區於水污染防治策略中，著重於源頭減
     量，依水質分類為可回收與無法回收；可回收部分，依製程排放水質的導電度與ph做分級，經逆滲透薄膜系統
     (reverse osmosis)處理後，作為冷卻水塔、洗滌塔、澆灌及沖廁用水，以減少總用水量，達到節水策略；不可
     回收部分，經分流管理為氟系廢水、切晶廢水與酸鹼廢水，經由高效能設備進行水中污染物處理，其排放水質
     必須優於或符合科學工業園區管理局納管標準規定。而於茂迪昆山廠，亦持續於節約用水上努力，且排放水質
     亦須符合污水處理廠接管標準。茂迪台北廠區與茂迪日本廠區屬於模組廠，無製程廢水，且無污水處理設施。
                                                                                                                     ▲ 茂迪廠區廢水處理設備




         ▼ 2013年水質檢測結果(茂迪南科)                                                                    茂迪南科與昆山各廠廢水處理設備皆設置有包
                                                                                              含緊急電源在內的妥善備援系統，以確保萬一運轉
             項目     水溫( oc )       ph       ss(mg/l)    cod(mg/l)     bod(mg/l)    f(mg/l)
                                                                                              中發生部分設備故障時，仍可由備援系統自動代
             法規標準      35         5-10        250          450          250          15       之，降低污染物異常排放的機率。所有設備的運轉

             檢測結果   21.2～34.5   7.2～8.6     24.6～59.3   50.8～177.0    4.2～83.8    0.69～7.15   狀況，皆納入中央監控，由每日24小時輪值之人員
                                                                                              嚴密監控。所有操作條件的變化均在連續監視範圍
             符合度      符合          符合          符合           符合           符合          符合
                                                                                              中，若偏移或超越預設之限定值，就會即時送出警
                                                                                              訊並暫停出水，直至異常狀況排除才予以恢復。                 ▲ 每日24小時輪值之廠務人員嚴密監控各項數值

         ▼ 2013年水質檢測結果(茂迪昆山)
                                                                                                環保署放流水標準於2012年開始加強管制氨
             項目        ph       cod(mg/l)   tp(mg/l)    n-nh3(mg/l)   ss(mg/l)     f(mg/l)    氮，南科管理局納管標準亦於2014年開始管制氨

             法規標準      6-9        350          3            30          200          20       氮，並加嚴管制硝酸鹽氮。茂迪南科廠區的硝酸鹽
                                                                                              氮濃度目前雖無超標狀況，但考量到未來擴廠計畫
             檢測結果   7.1～7.56    96～336      0.03～0.18    1.6～13.6       6～7       8.37～9.93
                                                                                              與現有製程中部份廢水硝酸鹽氮濃度較高，於2014
             符合度      符合          符合          符合           符合           符合          符合
                                                                                              年各廠將建置硝酸鹽氮處理系統。                               ▲ 園區納管標準加嚴管制




68                                                                                                                                                               69

                                                                                                                                                                                      2013年茂迪企業社會責任報告書




     ▎6.2 廢棄物資源化與再利用                                                                                                 用。
                                                                                                                       為達到廢棄物資源再利用的目的，2013年，茂迪南科廠區執行多個環保專案來推動廢化學品的回收再利




       2013年持續推動廢棄物減量及回收再利用，廢棄物回收再利用比率為75.14%，其中茂迪南科廠區的廢棄物回
                                                                                                                          1. 100%廢液資源化                                 1. 全台第一家太陽能業者廢切削油個案再
     收再利用比率為83.56%。茂迪各廠並無屬於巴賽爾協定附錄之一、二、三與八則條文視為具危險性的廢棄物。茂
                                                                                                                          2. 全台第一家太陽能業者個案再利用                             利用
     迪各廠皆使用合法之廢棄物清除廠商，2013年並未發生因廢棄物清運洩漏或傾倒而造成的重大環境衝擊。                                                                     3. 目前共有3家再利用廠商配合，足以確保                        3. 2013/8/6通過d-0903個案再利用，降低
                                                                                                                            茂迪廢液之穩定清運。                                   清運成本，增加slurry廢泥資源化比例。

        ▼ 2013年 茂迪廢棄物產出量

             最終流向                      其他(噸)        再利用(噸)             最終處置(噸)                總計(噸)          比例(%)
           一般事業廢棄物                      5.84         6031.34            1700.12               7737.30        46.35
          有害特性認定廢棄物                    1236.25       5089.13            1208.50               7533.88        45.13                                               29% slurry廢油泥
                                                                                                                                            50% 氫氟酸廢液
         公告應回收或再利用廢棄物                   0.00         1422.35             0.00                 1422.35         8.52
             總計                        1242.09      12542.82            2908.62               16693.53        100
             比例(%)                      7.44          75.14              17.42                   100
                                                                                                                                                                 9% 廢水污泥
        註：包含茂迪南科廠區、茂迪昆山與茂迪日本廠區
                                                                                                                                                        12% 其他




                     ( %)     100
                                          84.43%              85.4%                  83.56%

                               80
                                                                                                                          包含ipa廢液、廢坩鍋、生活垃圾與水                           1. 建立back-up廠商機制，目前有3家配合
                               60                                                                                         肥…等，並建立back-up廠商機制，尋找有                         廠商。
                                                                                                                          效益廠商。                                        3. 國內近期多家廠商因非法棄置而歇業，
                               40                                                                                                                                        造成污泥清運困難，但茂迪無面臨此狀
                                                                                                                                                                         況。
                               20


                                                                                                                                               ▲ 廢棄物資源再利用管理計畫
                                0
                                           2011                 2012                  2013

                            ▲ 2011年~2013年 廢棄物回收再利用比率(茂迪南科廠區)


                                                                                                                       2013年於廢棄物資源再利用的成效如下所示：
                     (噸) 16500                                                                25.00 (噸/mw)
                                                        20.89
                                                                                                                       一、高濃度氫氟酸廢液：為致力於減少廢水處理所產生之氟化鈣污泥，氟化鈣污泥之減量包含機台端管線
                            16000        19.12
                                                                                              20.00                  分離收集較高濃度氫氟酸進行再利用，係將氫氟酸用來製作工業螢石與氟矽酸鈉當作煉鋼助熔劑，為台灣第一
                            15500
                                                       15927.23
                                                                           15.04
                            15000
                                                                                                                     家太陽能業者將高濃度氫氟酸廢液回收再利用之案例。2013年共簽訂三間再利用廠商，並藉由製程技術改善
                                                                                              15.00
                            14500
                                                                          14658.12
                                                                                                                     及原物料減量等管理措施使單位產出片數之廢棄物量降低3.49%。
                            14000                                                             10.00
                                                                                                                       二、太陽能研磨廢油泥(slurry)：茂迪為台灣第一家太陽能業者將廢研磨油泥回收再利用之廠商。除降低廢
                                       13958.05
                            13500
                                                                                              5.00                   棄物的處理成本外，更將研磨液重複回收使用或再造為再生油品，期許減少自然資源之耗損，達到對環境保護
                            13000
                                                                                                                     實質上的貢獻，並藉由製程技術改善及再利用技術提供等管理措施使單位產出片數之廢棄物量降低30.17%。
                            12500                                                             0.00
                                         2011           2012        2013
                                    ■ 廢棄物總量(噸)     ■ 單位產能廢棄物產出量(噸/mw)

                               ▲ 2011年~2013年 廢棄物產出趨勢圖(茂迪南科廠區)                                                          綜合上述已開始推動的多項專案，期望2014年有更顯著的成果。




70                                                                                                                                                                                                   71

                                                                                                                                                                              2013年茂迪企業社會責任報告書




     ▎6.3 溫室氣體盤查與碳足跡                                                                             部分冰水主機與冷氣機使用冷媒屬於蒙特婁議定書管制項目，並不納入總量計算，如r-22與r-123，其排
                                                                                               放量分別為9.417公噸co2e與83.502公噸co2e。


          茂迪台灣南科廠區自2009年開始，持續於發展碳管理系統，於2009年建立iso 14064-1組織型溫室氣體盤查                                                                            35000


                                                                                                                                              30000
     系統，並於2012年完成全廠區之盤查，並持續於每年執行溫室氣體盤查。2009年亦發展產品碳足跡驗證，分別於
                                                                                               ▼ 2013年 茂迪ods排放量                               25000
     2010年完成im156太陽能電池碳足跡pas2050驗證，成為全球第一片通過碳足跡認證之太陽能電池；2011年完成
                                                                                                                                                                                          一廠
                                                                                                           r-22排放量     r-123排放量               20000
     pv mate 4600ms逆變器之碳足跡認證。茂迪昆山廠則每年自行盤查組織型溫室氣體排放量。茂迪台北與日本屬於                                     區域                                                                                      二廠
                                                                                                           (公噸-co2e)   (公噸-co2e)
                                                                                                                                              15000                                       五廠

     模組廠，故溫室氣體排放僅為外購電力與冷氣使用，目前尚無溫盤機制。                                                           茂迪南科廠區       1.007       81.722                                                           六廠

                                                                                                                                              10000                                       昆山廠

          目前持續配合iso-14001環境管理系統，訂定節能減碳的年度目標，持續朝碳中和的目標前進。                                         茂迪昆山廠       8.41         1.78
                                                                                                                                               5000
                                                                                                  合計         9.417       83.502
                                                                                                                                                   0
                                                                                                                                                       2011年          2012年       2013年


                                                                                                                                                   ▲ 2009年～2013年溫室氣體排放統計(單位:公噸co2e)

                                                                            碳中和
      碳減量                                                                                      6.3.2 碳足跡驗證
      ●   配合iso 14001環境管理系統，建立減碳目標
          1. 2012年共減碳2,926.52公噸co2e                                                              茂迪從2009年進行產品碳足跡評估，分析生產過程對環境衝擊，參考分析結果規劃環境衝擊減量對策，並
          2. 2013年共減碳1,085.562公噸co2e
                                                                                               持續改善包材降低對環境的污染。茂迪考慮降低產品生命週期的環境衝擊來生產產品。例如：使用低環境衝擊
                                                        碳盤查
                                                                                               的原料、節省能源資源消耗、減少產出廢棄物、確認產品使用時產生較低污染，和回收使用完畢的產品。各種
                                                        ●   2010年：im156太陽能電池通過碳足跡驗證
                                                        ●   2011年：pvmaate 4600ms 逆變器通過碳足跡驗證    溫室氣體排放量將統一轉換成二氧化碳當量呈現，做為產品對氣候變遷影響程度的參考，客戶便能以降低碳足
                                                        ●   2009～2013年：組織型溫室氣體盤查持續進行           跡量目標來規劃環境保護方案。


     6.3.1 溫室氣體盤查                                                                                2011年茂迪自行評估2010年im156多晶矽太陽能電池的碳足跡；2011年經sgs驗證符合pas2050碳足跡評
                                                                                               估規範之茂迪pvmate 4600ms 逆變器的碳足跡。茂迪一直嚴格管控物料使用，未來也將持續提升使用率，讓
          茂迪依循iso 14064-1組織型溫室氣體盤查標準程序，盤查2009年至2013年茂迪台灣南科廠區之溫室氣體
                                                                                               製造過程更乾淨且對環境更友善。
     排放量，通過驗證機構對盤查程序及結果之查證並取得證書，每年將盤查結果彙整進行揭露，作為自身節能
     減碳的第一步，這樣的做法獲得政府、國內外綠色團體、主要投資人與客戶的認同。2013年溫室氣體總排放
     量為115,972.611公噸-co2e，溫室氣體排放強度為77.17公噸-co2e / mw。並於外購電力上進行減量，共減量
     6,719.36公噸co2e。                                                                                                                                                      原料取得和加工
                                                                                                                                                          93 %
                                                                                                                                                                          暨進料運輸

       ▼ 2013年 茂迪溫室氣體產出量
                                                                                                         原料取得和加工
           區域       總排放量(公噸-co2e)      直接排放量(公噸-co2e)       間接排放量(公噸-co2e)    排放量減量(公噸-co2e)               暨進料運輸                                                 6.96 %       整流器製造
                                                                                                                             90.82 %
           台灣           81,676.941         566.244             81,110.697         1,846.55

           昆山           34,295.67          272.800             34,022.870         4,872.81
                                                                                                                                                                 0.04 %       出貨配送
                                                                                                                     電池製造        7.43 %
           合計          115,972.611         839.044             115,133.567        6,719.36

       註1 : 茂迪台灣台北廠與茂迪日本廠目前尚無溫室氣體盤查結果與計畫
       註2 : 茂迪昆山廠之數據為自行盤查結果，並未經過外部單位認證                                                                                                                 ▲ pvmate 4600ms 逆變器碳足跡
       註3 : 織型溫室氣體盤查並未納入其他溫室氣體排放量(範疇3)，故未盤查                                                                            出貨配送               1.74 %
       註4 : 溫室氣體排放量減量定義為2013年廠務節電量乘上電力排放係數
            (茂迪台灣南科廠區 : 2013年能源局公告之電力排放係數;茂迪昆山為2011年中國華東電網之om值)                                            ▲ im 156太陽能電池碳足跡




72                                                                                                                                                                                              73

                                                                                                                                   2013年茂迪企業社會責任報告書




     ▎6.4 再生原材料                                                ▎6.5 能資源管理

     6.4.1 使用回收原物料                                             6.5.1 能源管理
                                                                 能源包含直接能源與間接能源，直接能源包含：柴油(含2%生質柴油)與汽油，間接能源則為外購電力。
            回收原料               作法                 回收再利用比例
                                                               2013年，能源使用量為694,716.10 gj，能源強度為462.29 gj/mw。
                   茂迪將製造太陽能電池片過程中破裂晶片進行收集，轉由
            矽原料    廠商經過化學處理將表面之物質清洗後送回茂迪，並於長        3.07%
                                                                      ▼ 2013年 能源使用量
                   晶製造中作為矽原料進行再利用
                                                                          類別          項目/單位       茂迪台灣        茂迪昆山       茂迪日本       能源使用量

                   切晶過程使用切削液可增加切削能力並同時用於冷卻，茂                                          柴油/公升        6967.59     2845        0        345.10 gj
                                                                         直接能源
            切削液    迪與廢棄物廠商合作再利用案，再製回收切削液；茂迪亦        47%                               汽油/公升        4425.4     15033.56     0        635.47 gj
                   自製回收切削液
                                                                         間接能源       外購電力/千度       155384.48   36958.75   361.09    693735.53 gj

                                                                      註：數據包含茂迪台灣南科廠區、茂迪昆山廠與茂迪日本廠
                   切晶製過程使用碳化矽粉可增加切削能力，茂迪與廢棄物
            碳化矽粉                                    8.25%
                   廠商合作再利用案，使用回收之碳化矽粉
                                                                 2013年亦持續實施多項節能措施，包含設備運轉最佳化、替代資源開發與能源管理，共節電9,361,294度
          註：僅為茂迪台灣南科廠區之結果，其他廠區並無使用回收原物料。
                                                               電，能源使用量減少33,700.66 gj。


                                                               ▼ 2013年節能措施
     6.4.2 產品包裝材減量
                                                                  節能類別                        項目說明

       茂迪的產品包裝皆經過壓力測試，以保證在運輸遇到不可避免的外力衝擊時，仍給予產品最好的保護。                           1. 生產區正壓調降

     茂迪亦致力持續改善包裝方式和使用環境友善材料，使包裝減少環境衝擊，又維持相同的抗壓強度。在2010                         2. 空調冬天及夏天運轉節能模式
                                                                               3. exhaust減量
     年，茂迪的產品包裝使用較環保的材質，以紙取代pp、以epe取代有毒的pu，且包裝材料從三種減少成兩種，        設備運轉最佳化
                                                                               4. 持壓泵改為on-off控制
     讓包裝材更容易回收並較舊包裝減少了8%的溫室氣體排放量。                                              5. 散熱材更換，提升冰機效能
       目前產品包裝材包含外箱/紙木箱、紙箱(carton)、緩衝材、pa盒(紙盒)，主要送至國外，故並未進行包裝                   6. 降低機房溫度

     材的回收，因此包裝材的回收比例為０％。                                         替代資源開發        屋頂安裝太陽能發電系統


                                                                               1.各廠辦公室照明裝拉線開關
                                                                               2.節能燈具更換(led/t5)
                                                                               3.各廠區辦公室夜間空調照明節能
                                                                               4.辦公區照明改善t8螢光燈，改為led燈
                                                                               5.照明改善:t5螢光燈改led燈
                                                                  能源管理
                                                                               6. logo射燈電源改至太陽能車棚供電
                                                                               7.過渡季節提高冰水出水溫度，由8℃提高至10℃，
                                                                               減少冰機運轉功率;冷卻塔出水溫度控制改善，通過
                                                                               室外濕球溫度動態調整ct出水溫度設定值，降低冰
                                                                               機及冷卻塔運轉功率


                     ▲ 紙取代pp、以epe取代有毒的pu，對環境更友善                註：茂迪台灣台北廠與茂迪日本廠並無相關節電措施，僅於日常生活中加強宣導節能。                             ▲ 太陽能發電系統




74                                                                                                                                                75

                                                                                         2013年茂迪企業社會責任報告書



     6.5.2 水資源再利用
       水是維持人類活動和平衡生態的重要自然資源，而維持人類活動需要的幾乎都是淡水。由於全球氣候變遷
     造成的淡水補充不穩定，以及人口成長造成的需水壓力，水資源的管理便成為國際重視的議題，茂迪各廠區每
     年均不斷提升廠內製程廢水回收率，期許各廠製程水回收率皆能大於85%。2013年總自來水用量為1,389,218
     公噸，單位產能用水量為924.44公噸/mw。本公司100%使用自來水與雨水，並無使用地下水情形，故無抽取
     地下水造成地質下陷衝擊問題。                                                       7. 社會責任
             ▼ 2013年茂迪水資源使用量

                類別             茂迪台灣         茂迪昆山      茂迪日本     總用水量        7.1 關懷員工
              自來水(公噸)          1,005,854    382,970    371
                                                              1,389,218
              雨水(公噸)              23             0      0                  7.2 友善健康職場
             註1：茂迪台灣南科各廠區皆設有筏基，可暫存雨水作為澆灌之用
             註2：茂迪台灣自來水用量未包含台北廠區
                                                                           7.3 社會回饋與參與
             ▼ 2010年～2013年 茂迪台灣南科廠區製程水回收率趨勢圖
                    90%

                    80%

                    70%

                    60%

                    50%

                    40%
                               2010年        2011年     2012年    2013年

               fab1回收率          59 %         74 %     75 %      75 %

               fab2回收率          66 %         79 %     82 %      84 %

               fab5回收率          56 %         71 %     81 %      80 %

               fab5回收率                       28 %     53 %      77 %

                          註 : 2013年茂迪昆山廠之製程回收率約為78%


       2013年持續實施水資源減量回收再利用計畫，將各製程廢水回收再利用，並持續循環使用，可提升製程水
     回收率，並減少自來水使用量與廢水排放量。於2013年共節水2127.328千噸。


            ▼ 2013年節水措施
              廠別                           項目說明               節水成效(噸)
                                   1. mmf、acf逆洗水回收             21,940
                          純水
                                   2. 2b3t水質監控                1,872,250
             茂迪台灣         空調       冷卻水塔改善                       3,950
             南科廠區                  1. w/s地板排水管之沖洗水改使用回收水       17,800
                          回收       2. 噴砂室洗滌塔改使用回收水             178,081
                                   3. mbr 排水再利用                23,645
                     1. 純水系統逆洗水回收至中水                            3,689
             茂迪昆山
                     2. 低濃度koh廢水回收至工業水池，供應純水原水使用                5,973
            註 :茂迪台灣台北廠與茂迪日本並無相關節水措施，僅於日常生活中加強宣導節水




76                                                                                                   77

                                                                                                           2013年茂迪企業社會責任報告書



      茂迪以「關懷員工、服務社會、永續共榮」為理念，於關懷員工、友善健康職場、社會回饋與參與上持續
     努力。關於員工，我們提供多元的教育訓練與豐富的員工活動，讓員工可以持續成長並於工作與生活中取得平
                                                        ▎7.1 關懷員工
     衡；並持續加強災害防止計畫，加強員工的安全意識，降低工安事故的發生機率；並進行作業環境檢測，給員
     工一個良好的作業環境。除此之外，更以友善健康職場為目標，建立健康中心，為員工提供六大服務。關於服
                                                        7.1.1 員工教育訓練
     務社會，則由茂迪文化藝術基金會，以「推廣科普教育」、「參與社區營造」、「促進藝術欣賞」為三大定
     位，善盡企業公民的責任。                                         茂迪重視人才發展、不斷力求專業能力的精進，台灣及中國地區提供一個系統化的學習制度與環境，促進
                                                        員工主動學習、主管提供協助的文化，以同時滿足公司經營及個人發展需求。發展範圍涵蓋績效管理制度中的
                                                        個人發展、多元化的學習課程、員工進修教育協助..等不同層級別的學習。




                    關懷員工、社會服務、永續共榮
                                                                          直接人員訓練             主管訓練

                                                                                   多元進修管道
                                                                                    茂迪圖書館
                                                                                   知識管理平台
                                                                                專業人才證照訓練

                                                                    新進人員訓練         在職進修獎學金          派外訓練
                                                                                   產學合作課程

            關懷員工                       社會回饋與參與

           員工教育訓練                       推廣科普教育                                     專業技術訓練
                           茂迪
             員工活動                       參與社區營造
             災害防止
                          社會責任          促進藝術欣賞
           作業環境檢測                        ‧‧‧‧‧
            ‧‧‧‧‧


                                                        ● 訓練課程
                                                                  課程類別                         說明
                          友善健康職場
                           關懷員工                                           針對課級以上主管所需之管理領導技能展開訓練計畫，增進領導統御能力、發揮溝通協
                                                                  主管訓練    調功能、培養決策及制定策略的能力。
                            醫護服務
                                                                          包含基層主管課程、中、高階主管課程及其他策略領導共識營。
                          防役與緊急救護
                            衛生教育                                          依公司政策、職務及員工工作發展之需求，所擬定之訓練計畫。
                                                                 專業技術訓練
                            健康促進                                          製程、設備、運籌管理、品保、資訊技術、研發等各種領域。
                            健康管理
                                                                          提供新進人員有系統的職前訓練，以儘速熟悉應具備的基本知識及技能。包含核心價
                         職業病預防與管理                                新進人員訓練
                                                                          值、未來技術發展、品質政策、環境安全等課程
                           ‧‧‧‧‧
                                                                          幫助員工成長，有能力面對新的工作挑戰與升遷。
                                                                          提升團隊合作、人際溝通的互動技巧、環境安全意識及自我發展等領域。包含工作安全
                                                                 直接人員訓練
                                                                          注意事項、產線品質意識及提案制度、緊急救護與人因傷害預防、廠內6s+s自主稽核等
                                                                          訓練課程。給予現場幹部及指導員管理研習營及課程，培養基層管理人員及工作能力。

                                                                  派外訓練    正式員工主管同意指定參加派外訓練或參加證照考試，以提升與工作職責相關的能力。
                        ▲ 茂迪社會責任計畫




78                                                                                                                     79

                                                                                                                                2013年茂迪企業社會責任報告書



     ● 豐富的員工學習活動                                                               ● 持續改善的訓練績效


       根據個人職涯發展及工作所需、績效評核結果安排公司的訓練計畫，內容亦包含如自身權益、工安、勞安                            我們透過課後問卷來評估課程效益來回饋講師，同時也針對課程缺點加以改善。茂迪為各訓練類別設定明
     法及勞基法等人權相關的教育訓練。2013台灣地區更成立了全公司性的專業技術訓練委員會，委員會由十個                         確的關鍵績效指標，並針對未達到標準之訓練課程加以追蹤並擬定改善計畫。2013年，台灣地區教育訓練整
     單位中的代表共同組成，以加強公司內部專業知識傳承及專業人員有組織地培訓。2013台灣廠區總訓練時數                         體課程回饋結果良好，所有課程的平均滿意度高達91.47分，優於2012的 91.08%(滿分為100分)。
     近1.6萬小時，平均每位同仁的受訓時數為6.25小時；中國地區的總訓練時數則近8,122小時，平均每位同仁的
     受訓時數為7.4小時；日本地區目前尚無訓練規劃。
                                                                                         91.6
                                                                                         91.4                              91.47%
                                                                                         91.2
           2013台灣廠區              男                       女             合計                                     91.08%
                                                                                         91
             人數                 1347                    1202           2549              90.8
            總訓練時數               9860                    6064           15924             90.6
           平均訓練時數/人             7.32                    5.04           6.25              90.4
           2013台灣廠區             直接                      間接             合計                90.2
                                                                                                 90.29%
             人數                 1799                    750            2549              90
                                                                                         89.8
            總訓練時數               10715                   5209           15924
                                                                                         89.6
           平均訓練時數/人             5.96                    6.95           6.25
                                                                                                  2011            2012   2013
           2013台灣廠區     技術人員            專業人員    行政人員           主管      合計

             人數          1799            469     133           148     2549

            總訓練時數       10715           2545     780           1884    15924   ● 茂迪內部講師培育計畫
           平均訓練時數/人      5.96            5.43    5.86          12.73   6.25

        註 : 以上資料包括教室課程、線上課程、外訓等訓練時數，但未包括工作指導、工作輪調、及實作訓練等其他學習方式。                  我們積極的培養內部講師群來促進公司內部知識技術的分享與傳承。截至2013年，全公司累計有75位經
                                                                               過正式認證的內部講師。於每年度教師節前後會舉辦表揚茂迪內部講師的活動，同時對於優良的內部講師還會
                                                                               舉辦頒獎活動表揚他們培育茂迪內部人員專業技能的貢獻。另外，在管理訓練方面，在2013年也已經培訓了3
       除了教育訓練課程之外，另外還配合一些相關專案進一步提升員工的專業能力。例如2013茂迪高階主管共
                                                                               位內部的管理訓講師開辦了共5門管理課程，學員滿意度平均高達93.89分。
     識營共有55位高階主管參與。同時我們的南科產學合作系列課程也在2013年累積了101位學員的參與。




                            ▲ 價值流圖與精實生產研習營                                                                ▲ 茂迪內部講師訓練課程




80                                                                                                                                          81

                                                                                                          2013年茂迪企業社會責任報告書



     ● 績效評核與發展                                             另一方面，對於關鍵員工，茂迪評估其與未來發展方向的落差，提供相關訓練課程、出差機會、職務輪
                                                         調、薪酬調整等，協助其在職能上能夠快速成長與發展。
       茂迪公司績效評核與發展的目的在於促進主管與部屬充分討論工作目標、強化公司核心價值、檢視工作表
     現以及訂定個人發展計劃，同時建立公平、合理、客觀與一致的績效評核與發展制度，以作為職務分派、晉
     升、調薪、訓練發展之參考依據。


       我們的績效管理制度經由期初組織與個人目標的設定與執行，並透過期中目標修訂與溝通，延續至年底之衡                研究發展          wafer         品保暨客服
     量目標達成狀況與訂定同仁發展計畫，期望透過一連串的充分溝通，訂定出適才適所的最佳人力資源發展策略。
                                                                                              r


                                                                  營運效率       cell           技術整合        工安




                           初期目標設定
                                                                      生產企劃          採購管理           廠務




                                                                         ▲ 「技術類專業訓練委員會」十種專業類別




                  期末結果衡量            期中目標修訂               ● 退休計畫


                                                           茂迪公司依各國退休法規制定完善之退休辦法，並穩定的提撥及給付退休金，以保障同仁的權益。在台
                                                         灣地區，針對符合勞退新制的同仁，公司每月提撥6%到勞工的退休金個人專戶，勞工亦得在每月工資6％範圍
                                                         內，個人自願另行提繳退休金，勞工個人自願提繳部分，得自當年度個人綜合所得總額中全數扣除。而符合勞
                                                         退舊制之同仁則依據規定提撥退休金至主管機關指定帳戶，並設立勞工退休準備金監督委員會管理之；在大陸

                       ▲ 茂迪公司年度績效管理循環圖                   地區，依法每月繳納養老保險；日本地區亦依法每月繳納厚生年金。




                                                         7.1.2 員工活動
       茂迪為盡力發展員工的知能以因應激烈競爭的產業環境，使員工獲得終身就業的能力，我們訓練主管發
     展、輔導員工之心態與技巧，使主管具備判斷員工發展狀態並給予合適指引，並具備完善員工設立年度idp的   ● 員工關係與發展
     輔助系統流程，於員工設定目標與定期查核時，詳細規範主管應辦事項並查核是否確實執行。另外，茂迪也於
     2013年成立「技術類專業訓練委員會」為十種不同專業別的同仁提供訓練藍圖，同仁只需要遵循藍圖上的課     茂迪及海外子公司秉著關懷員工的精神，皆積極促進良好的員工關係。以台灣地區為例，藉由一連串的員
     程參加教室或是線上課程即可持續進修。當專業做了轉換，即可重新開始進修新的藍圖，保持員工在公司內部    工關係方案，包括勞資關係與獎勵、員工福利與活動、員工溝通、員工協助等措施，創造出對員工關係的支持
     的就業力。                                               環境，平衡工作與生活的需求，促進生產力與工作績效。




82                                                                                                                    83

                                                                                                                  2013年茂迪企業社會責任報告書



                                                                         茂迪同仁透過公司內外部之管道反應員工意見，台灣地區截至2013年底員工意見總計有1,122件，包含環
                  勞資關係與獎勵        員工活動           員工溝通          員工協助
                                                                       境與安全、員工服務、薪資福利、福委會、道德與性騷擾、資訊、管理問題、工作與內容規範…等，其中關於
                                                                       人權損害及勞動條件議題的反應與提問，總共有33件，關於環境相關議題的共有91件。總反應件數相較2012
              ●   定期勞資會議    ●   家庭日       ●   ceo溝通會     ●   工作適應諮詢
                                                                       年度雖是增加，但人權損害及勞動條件議題的提問件數則是下降。而中國地區於2013年度並無相關人權損害
              ●   勞資糾紛      ●   運動會       ●   部門溝通會      ●   法律諮詢
                                                                       與勞動條件的申訴案件。日本地區無相關機制。對於員工的意見處理，一般反應意見皆於2周內回覆並解決問
              ●   員工意見管道    ●   中秋晚會      ●   輪班月會       ●   急難救助
                                                                       題，需要調查及釐清案件則需約3~4周回覆完成，台灣地區在2013年所有員工意見皆100%完成結案。
              ●   獎懲制度      ●   三節與生日禮券   ●   一分鐘經理人     ●   婚喪喜慶補助

              ●   資深員工表揚    ●   旅遊補助      ●   新人座談會

              ●   五大核心獎表揚                 ●   茂迪人刊物

              ●   提案改善委員會




     ● 勞資關係


       茂迪重視雙向溝通，致力於強化主管與同仁，以及同仁與同仁間開放且透明的溝通管道，以促進勞資和
     諧，共創企業與員工的雙贏。茂迪全球所有正職同仁100%受勞資雙方勞動契約保障。為維護所有員工工作權
     益，茂迪全球遵守各地區政府法令規定，當公司營運發生重大變化而可能影響勞工權益時，台灣地區於10日前                                        ▲ 員工意見平台

     告知為公司服務三個月以上未滿一年者；於20日前告知為公司服務一年以上未滿三年者；於30日前告知為公司
                                                                       ● 員工活動
     服務三年以上者。大陸地區則是提前於30日前告知或者額外支付一個月工資。而日本地區並無相關法令規定。

                                                                         茂迪台灣廠區的相關員工活動，福委
          ▼ 員工溝通管道                                                     會在每年會舉辦各式活動，包括年終旺年

                   溝通管道                          內容                    會、運動季競賽、家庭日、卡拉ok大賽、

                  定期勞資會議    每三個月舉辦一次，必要時得召開臨時會議                        中秋舞會、聖誕節活動、員工旅遊，讓員
                                                                       工在多元而豐富的活動中紓解工作壓力，
                            員工意見平台、員工關係權責單位專人受理、各廠區員工意見信
                  員工申訴管道
                            箱、ceo電子郵件信箱                                讓員工更認識彼此，也促進茂迪大家庭成
                            定期舉辦ceo與各層級主管之溝通會；視各部門需求，安排員工與             員的感情。
                   與ceo有約                                                                                 ▲ 2013年終旺年會
                            ceo做雙向溝通

                   ceo信箱    包括各廠區實體意見信箱，及電子郵件信箱

                  廠長溝通時間    定期與各廠廠長(或中心級主管)反應同仁的心聲

                   新人座談會    新人入職後2個月內辦理，了解新人適應狀況並協助融入公司文化

              一分鐘經理人刊物      hr每月提供課級以上主管，最新溝通資訊以及管理小技巧

                   電子佈告欄    透過內部網路公告並供查詢，例如hr portal(emo)、agent flow

                  其他溝通管道    年度績效會談、部門溝通會議、員工意見平台、茂迪人刊物
                                                                           ▲ 2013路跑健走         ▲ 2013家庭日          ▲ 2013中秋舞會




84                                                                                                                            85

                                                                                                     2013年茂迪企業社會責任報告書




                                                          美味   ●   南科各廠區為了滿足員工用餐的需求，廠區餐廳由團膳廠商提供經營養師審核過營養均衡的自
                                                                   助餐及麵食餐點，並每月不定期推出不同主題特色餐，提供多變化性餐點，以滿足員工多重
                                                                   的味覺享受。同時二廠更引進便利超商及飲料吧進駐，讓同仁在餐食選擇上更具彈性。




                                                          便利   ●   南科各廠區公共區域設置有投幣式販賣機，提供員工休息時間能便利補充飲料或小點心。
                                                               ●   南科各廠區公共區域設置有冰箱及微波爐，可供員工存放或加熱餐點。
                                                               ●   南科各廠區的外地員工可以選擇租賃園區管理局宿舍，宿舍備有單人及眷屬宿舍選擇，距離公
                 ▲ 壘球社                     ▲ 羽球社                   司ㄧ、二、五、itc等廠走路約十分鐘以內即可到達，提供員工下班後舒適安靜的住宿環境。
                                                               ●   茂迪提倡節能環保，南科ㄧ、二、五、itc等廠提供腳踏車讓同仁使用，除員工往返廠區間移
                                                                   動更加快速便利，更達到節能減碳的目標。




                                                          健康   ●   除了福委會的年度運動會及家庭日等體育性活動，南科各廠區分別設有桌球、撞球、羽球等設
                                                                   施供員工舒絡筋骨。每週定期聘請專業的視障按摩服務，讓員工可以達到身心放鬆與平衡。




                                                          充實   ●   定期舉辦內外部訓練課程，提供明亮合諧的訓練教室供員工提升自我，廠區亦設有舒適的閱覽
                                                                   室定期定閱各主題雜誌書籍，讓員工在提升自我專業之餘，還能吸收不同領域的新知。
                 ▲ 單車社                    ▲ 山岳森林社




       社團活動：茂迪人組織許多社團，包括籃球社、桌球社、壘球社、羽球社、水上活動社、山岳森林社…等
     社團，提供員工多元的休閒活動，並提供社團活動補助。以台灣地區為例，各社團補助活動申請額之30%，補
     助上限為10,000元，年度補助累積上限為30,000元。而茂迪昆山與茂迪日本並無社團活動機制。


       福利補助：福委會同時也重視其它福利補助，包含：結婚/生育/喪葬…等禮金、三節與生日禮、部門旅遊活
     動、部門月會、語文進修與傷病急難…等補助。


     ● 員工協助                                                         ▲ ok超商 茂迪門市              ▲ 自在軒茶飲 茂迪門市


       茂迪台灣廠區之員工協助部份，內容包括工作適應諮商、心理諮商、法律諮商、員工關懷講座、婚喪喜慶
     補助、急難救助及個案協助轉介政府資源…等協助。


     ● 平衡工作與生活


       我們為所有員工打造了一個全方位的工作環境，以「美味」、「便利」、「健康」及「充實」為訴求，關
     心同仁日常所需及身心平衡。茂迪台灣南科廠區除基本福利項目，提供完善的保險方案與身心放鬆治療，設有
     休閒中心讓員工在工作之餘，能兼顧身心的平衡。                                        ▲ 舒適的園區宿舍環境                ▲ 視障按摩服務




86                                                                                                               87

                                                                                                                      2013年茂迪企業社會責任報告書



     7.1.3 災害防止                                                        ● 茂迪環安政策


     ● 安全文化與責任                                                           茂迪公司依循iso 14001環境管理系統、ohsas 18001職業安全與衛生管理系統建立相關政策與做法：


       茂迪了解，安全是製造生產與品質良率的根本基礎，因此積極推動ohsas 18001系統，於2007年順利通              「符合法規要求，提升產品效能」
     過經濟部標準檢驗局(bsmi)的驗證；持續配合政府政策，導入toshms臺灣職業安全衛生管理系統，亦於2009             確實遵守相關法令規章，提高產品品質及效率，於節能及潔淨能源上，能有更好的成果。
     年通過認證。同時茂迪益於環保上努力，於2009年建置溫室氣體盤查機制並通過認證；並於2010年通過產品
     碳足跡認證。茂迪為臺灣第一家同時具有此五項系統驗證之太陽能電池製造公司。                                「降低危害風險，持續循環改善」
                                                                         建立環安預防機制，減少災害發生的風險，落實執行環安目標，使環安績效逐年提升。
       我們以p-d-c-a(plan-do-check-act)之運作方式，有系統地制定環安衛政策、規劃各項管理辦法並落實執
     行，依循iso 14001環境管理系統、ohsas 18001職業安全與衛生管理系統之持續改善精神，建立健康安全的           「致力環保減廢，改進生產安全」
     舒適工作環境。並已完成各廠的管理系統驗證，配合定期稽核，讓所有工作夥伴生命健康獲得保障，亦使茂迪                    以節能為最高目標，實施廢棄物減量及預防生產活動的潛在污染，加強宣導環安意識，以落實於日常的生
     公司之職業環境安全衛生管理系統可以和國際管理系統接軌。                                       產活動中。



                                                                       ● 勞工安全衛生委員會

                                                                         茂迪台灣南科廠區，均設有勞工安全衛生委員會(簡稱ehs委員會)，對勞工安全衛生政策、健康促進計畫
                                                                       與環境保護措施，研擬、協調及督導統整性的執行辦法。各廠廠長(工作場所負責人)擔任主任委員，並由各單
                                                                       位遴選勞工代表、安全衛生管理人員、各部門主管、醫護人員擔任委員，討論職業安全衛生管理的執行狀況，
                                                                       追蹤應改善事項，以及研議勞工代表或同仁提出之意見。


                                                                         各項會議決議與追蹤事項，將經由各單位委員之宣導與公告，讓每位同仁均能明瞭與遵守，共同訂定建構
                                                                       健康、安全的友善職場。
                          iso14001              ohsas18001

                                                                         2013年茂迪勞工安全衛生委員會出席統計數據如下:


                                                                         1. 2013年茂迪勞工安全衛生委員共計舉辦42場次。


                                                                         2. 2013年參與勞工代表人數共計34人(一廠：10人/二廠：11人/五廠：7人/六廠：8人，其中有2人因各廠皆
                                                                          有相同業務需執行，故於各廠同時擔任勞工代表)。


                                                                         3. 2013年平均每次與會人數為25人，勞工代表比例為35%(2013年12月參與勞工代表人數共計34人/2013年
                                                                          12月各廠安委會總人數共計97人=35%)。


             toshms                  iso14064                pas2050

                      ▲ 茂迪為臺灣第一家同時具有此五項系統驗證之太陽能電池製造公司




88                                                                                                                                     89

                                                                                                                                      2013年茂迪企業社會責任報告書




                                                                                   工傷率 ir = (工傷總數×2×105) ÷ 總工作小時數

                                                                                   職業病比率 odr = (職業病總數×2×105) ÷ 總工作小時數

                                                                                   誤工率 ldr = (誤工總天數×2×105) ÷ 總工作小時數

                                                                                   缺勤率 ar = (報告期內總缺勤天數×2×105) ÷ 報告期內總工作天數




                              ▲ 2013年辦理勞工安全衛生委員會情形
                                                                       ▼ 2013年 職災統計與分析表

       茂迪昆山廠亦設有ehs委員會，對勞工安全衛生政策、健康促進計畫與環境保護措施，研擬、協調及督導                    廠區           一廠      二廠       五廠        六廠           昆山        合計

     統整性的執行辦法。由製造處長(工作場所負責人)擔任主任委員，並由各單位遴選勞工代表、安全衛生管理人
                                                                         工傷率 ir         0.17    0.31    0.48       0.25        0.57      0.40
     員、各部門主管擔任委員，討論職業安全衛生管理的執行狀況，追蹤應改善事項，以及研議勞工代表或同仁提
                                                                       職業病比率 odr        0.00    0.00    0.00       0.00        0.00      0.00
     出之意見。2013年平均每次與會人數為21人，勞工代表比例為19%。茂迪日本則無相關機制。

                                                                         誤工率 ldr        0.67    1.32    1.93       0.99        0.78      1.10


                                     主任委員                                缺勤率 ar        23.95   46.70    41.34     15.27        9.68      26.26
                                 廠長(工作場所負責人)
                                                                       註1：茂迪日本廠則無相關統計資料，2013年僅有一人觸電受傷           註2：茂迪台灣台北廠區無相關統計資料。



                   執行秘書
                                                                     茂迪台灣南科廠區針對廠內在職務上具疾病高風險員工，皆安排年度特殊健康檢查，並依健康分級結果做
                  各工安課主管
                                                                   個案管理。以2013年為例，依特殊健檢結果區分為一~四級管理，二級管理(健檢結果異常但與工作無關)個案
                                                                   共6位，安排廠醫個別諮詢並提供聽力保護指導，三級管理(健檢結果異常需再複判是否與工作相關)個案1人，
                                                                   因公傷休養中尚無法複判。茂迪日本與茂迪昆山目前則尚無相關機制。

                               勞工安全
              勞工代表                          醫護人員     各部門主管
                               衛生人員
                                                                             ▼ 2013年 高健康風險員工數

                                                                                   健康分級        男        女                 備註
                     ▲ 茂迪台灣南科各廠及茂迪昆山廠勞工安全衛生委員會組織圖
                                                                                   一級管理        84       34

     ● 職災統計與分析                                                                     一級管理        6        0

                                                                                   一級管理        1        0         因公傷休養故尚未複判
       2013年，茂迪全廠區職業災害(不含交通意外)統計結果，工傷率ir為0.038，職業病比率 odr為0，誤工率
                                                                                   一級管理        0        0
     ldr為1.058，缺勤率ar為22.308。2013年共計發生16人次的廠內公傷，造成總誤工天數44天，且無人死亡。
     經分析，主要且較嚴重的傷害類型為衝撞、物體飛落、墜落滾落、被夾被捲、機械擠壓及化學品；主要的傷害
     媒介物，則為機械設備及危險物與有害物。                                             為降低職業災害的發生，工安人員與事發單位與相關人將進行事故調查，分析事故原因，並提出改善對
                                                                   策，同步於各廠區之間水平展開，務必使再發生降至最低，持續改善修正。若廠內發生職業災害，將使時數累
       為與國際接軌，茂迪公司職業災害統計分析資料，係依「國際勞工組織」定義值的工傷率 ir 、職業病比            積中斷，公司會依循職業災害管理流程，對災害進行分析，找出真正發生原因，擬定改善措施，並同步展開至
     率 odr 、誤工率 ldr與缺勤率 ar。                                        性質相同的部分及廠區，落實執行，期使能夠記取教訓，杜絕危害因子。




90                                                                                                                                                91

                                                                                                  2013年茂迪企業社會責任報告書



     ● 緊急應變                                                 各廠區定期舉辦主題式緊急應變
                                                          演練，以及配合外部消防。要求長期
       茂迪身為太陽能業界之領導者，針對各項意外或天然災害所能造成的威脅與破壞，已建立完整的災害風險     駐廠廠商和公司員工一起參與，提升
     管理及各項緊急應變程序。                                         雙方人員處理危機的默契，迅速地控
                                                          制災害。茂迪也配合外部消防隊參舉
                                                          辦不定期的大型聯合演練，增加員工
                                                          危機應變的意識。

                             洩漏                             為能接受更新之緊急應變方式及
                                                          強化緊急應變能力，廠內erc人員不
                                                          定期派往參加各項救災訓練及災害課
                                        火災爆炸
                                                          程講習，並傳承至各廠ert人員知悉
                                                          運用。
                              緊急應變                                                 ▲ 參加園區緊急應變移防(消防署訓練中心)訓練




                                           電力中斷
                                                          ● 工安日與員工安全教育訓練
                                  地震
                                                            茂迪台灣南科廠區自2006年起每年都舉辦工安日系列活動，活動形式包含不定期辦理小朋友繪畫比賽、緊
                                                          急應變及消防競賽、安全及健康相關的講座，促進親子親密關係，提醒同仁注意工作場所的安全，熟悉初期應
                                                          變的技巧。更重要的，是要時時刻刻關心自己的身體狀況，擁有安全、健康，才能擁抱美好人生。2013年活
                                                          動內容說明如下：


       為了提升員工對危急事件的緊急應變能力，茂迪台灣南科廠區在2007年成立緊急應變中心，第一時間處理     一、消防競賽：
     廠內危機，降低危機造成的傷害與後續衝擊。緊急應變中心內設置各類器材(如：氣體和化學品洩漏偵測系統、      由茂迪台灣南科各廠(單位)之ert成員組隊，藉由員工的團隊合作，迅速和確實完成各個消防競賽項目，
     消防警報系統、監控系統等)，在意外事故發生的第一時間內讓相關人員獲知情形，並立即採取應對的行動。     除增加員工的消防經驗及強化緊急應變處理能力，更可獲得獎勵與殊榮。




          ▲ 應變演練： 火災滅火搶救處理             ▲ 應變演練：化災洩漏搶救處理          ▲ 消防競賽-消防水帶前進射擊            ▲ 主管、同仁熱情參與




92                                                                                                             93

                                                                                                           2013年茂迪企業社會責任報告書



       二、員工安全教育訓練：                                          ● 安全巡檢
       茂迪台灣南科廠區每半年舉辦消防訓練，教育所有員工消防知識，使具備基本滅火能力，降低因火災產生
     的危害。訓練內容涵蓋手動報警機之使用、緩降機之使用、濃煙逃生體驗、滅火訓練等。2013年度合計到訓        為確保廠內各項作業、設施完善，環安單位及現場主管每日均會進行廠區安全巡檢作業，藉以發現廠區內
     人數為4528人次。                                             任何可能的危害，研擬適當的應對方案，達到事前預防的效果。2012年5月起，茂迪於部分廠區，增加緊急應
                                                            變中心人力，除了提升緊急應變能量與資源，更於平日執行例行巡視，落實走動管理。


                                            歷年受訓人數
                           項目                                 廠區主管對於安全文化的重視程度，於每週另安排廠級主管之巡檢，並設計主題性的重點式巡檢管理並證
                                     2011    2012    2013
                                                            明有效改善及提高人員安全衛生意識。



                       各廠完成廠級應變及                              除此之外，茂迪公司認為承攬商也屬於公司的一份子，所以對承攬商的作業安全及巡察更是重視，除了前
                                     928     2658    2600
                          疏散演練                              述的廠區例行性安全巡視外，每日會針對承攬商的及出入廠狀況進行統計控管，以確實掌握承攬商於廠內之作
                                                            業安全。


                                                              對於高風險作業，例如局限空間、氣體/化學管路閥件拆裝、起重吊掛、重物搬運等，在作業時不但有承
                       ert緊急應變小組認證                          辦工程師全程督導，工安人員更將隨機進行作業安全觀察，以確保作業安全。
                                     123      563    154
                          教育訓練


                                                            ● 無災害工時


                                                              茂迪台灣南科廠區於2008年起，參加行政院勞工委員會辦理的無災害工時申報，並將累計工時之看板放置
                       颱風季前舉辦防颱沙
                                      86      50      22    在廠區明顯易見處，更能讓同仁無時無刻提醒自已，作業安全的重要性，也讓主管、同仁有榮譽感、參與感，
                         包堆疊訓練
                                                            推動廠區自主要求的安全風氣。


                                                              2011年5月，茂迪達到第一次的累計超過300萬小時，獲得勞工委員會頒證鼓勵；2012年6月，將四個廠

                       急救組及新進人員的                            區分別計算，使各廠間產生良性競爭，相互激勵，希望能夠激盪出更完善的安全制度與文化，未來也將持續努
                                     1022     941    947
                        救護人員教育訓練                            力，維持工作場所安全，以工廠零災害為目標。2013年，茂迪台灣南科廠區已多個廠完成無災害工時目標，
                                                            茂迪昆山廠亦進行無災害工時累積，持續推動廠區安全風氣。


                                                                   ▼ 2013年各廠區無災害工時目標及最高累積時數
                       工安日員工消防安全
                                     1367    1086    626
                          教育訓練                                           廠別         無災害工時目標 (小時)   2013年最高累積時數 (小時)

                                                                        茂迪一廠              144萬           173萬

                                                                        茂迪二廠              200萬           218萬

                                                                        茂迪五廠              180萬           71萬
                       ert地震再進入評估應
                                      0        0     179                茂迪六廠              50萬            54萬
                          變訓練
                                                                       茂迪昆山廠              130萬           118萬

                                                                   註：茂迪台灣台北廠與茂迪日本並無相關機制




94                                                                                                                     95

                                                                                                                       2013年茂迪企業社會責任報告書



     ● 廠內安全衛生溝通協調                                           b. 危險物品運送人員專業訓練課程：
                                                            依「危險物與有害物標示及通識規則」第16條規定，共辦理5梯次完成「危險物品運送/收料人員專業訓練
       為落實廠內安全衛生工作之執行，茂迪建立了各層級的定期會議，藉由會議的進行，達到安全衛生管理的     課程」，共104員參訓合格，使從事危害物搬運/收料人員增強危害物收料安全意識，建立危害物收料安全檢核
     良好溝通，推動各項制度與活動，包含：                                   標準，並符合法令規範在職專業訓練之精神。


       ■ 各部門工安協調機制建立與推動
                                                               人員確認已有本規則規定之標示及物質安全資料表，始得進行卸放、搬運、處置或使用之作業。
       不定期召開會議，由各單位工安窗口代表參加，會議目的：                              ●   前項相關訓練應包括製造、處置或使用危害物質之ㄧ般安全衛生教育訓練及中央交通主管機關所危險物品運送人
        ●   促使各單位自主管理6s。                                       員專業訓練之相關課程。

        ●   提升各單位、個人之安全、衛生、環保觀念。                               「道路交通安全規則」所稱之危險物品係指行政院勞工委員會訂定之「危險物與有害物通識規則」規定適用之危
                                                               害物質、行政院環境保護署依據「毒性化學物質管理法」公告之毒性化學物、即歸屬於附屬二分類之危險物品。
        ●   建立各單位與環安部之良好溝通管道與機制。
        ●   建置各單位環安衛績效指標成績。
                                                                              具有火                                 對人體
                                                                           災爆炸危險的化      危             有        健康有害的化學物
                                                                          學物質稱為危險物，
                                                                                        險             害       質稱為有害物，例如致
       ■ 廠內(環保)安全衛生教育訓練                                                  包括爆炸性物質、著火                           癌物、毒性物質、腐蝕
                                                                         性物質、氧化性物質、
                                                                                        物             物       性物質、刺激性物質、
       為了強化廠內同仁安全衛生觀念，每年辦理多項相關安衛訓練，包含各階層人員分別依不同工作屬性與安                     引火性液體、可燃性                           致敏感物等危害人體
                                                                             氣體等。                               健康之物質。
     全衛生責任進行訓練，並且設計評量方法，如考試、實作，以達到有效訓練成效。



     ● 其他安全改善專案
                                                          7.1.4 作業環境檢測
                                                            茂迪每半年會針對茂迪台灣南科所有廠區進行作業環境測定，檢測作業則委託合格檢測機構執行以求檢測
       a. 堆高機作業安全觀察與改善：
                                                          結果之有效性。作業環境測定前，工安單位皆事先與檢測人員共同評估與規劃該次作業環境測定之採樣策略與
       堆高機為工廠對貨物裝卸、堆垛或短距離運輸所不可或缺的設備，在操作安全上更應受重視。2013年，
                                                          計畫。採樣類型包含環境採樣與個人採樣。檢測項目包含物理性、化學性因子；物理性因子如噪音、照明、風
     茂迪台灣南科廠區完成「堆高機作業安全觀察(全面普查)」專案，依五大類(車輛管理、車體安全、貨物裝載、
                                                          速；化學性因子則包括氫氟酸、鹽酸、硝酸、硫酸、氫氧化鉀、氫氧化鈉……等。
     駕駛狀況、行徑環境)進行，總計完成所有堆高機作業共53項觀察，得19項改善項目。當中發現了許多潛在風
                                                            2013年作業環境測定結果如下表，針對異常項目均已尋求有效之行政管理或硬體改善方案，期許員工能在
     險，並設計相關的軟硬體防範與管理措施，及植入sop中持續維護之。
                                                          安全的工作環境下進行工作。

                                                           ▼ 2013年作業環境測定高劑量與異常項目及改善措施
               觀             慢              警                                   項目          百分比               改善措施          改善狀況
                                                                                                          1.提供防護具供同仁使用
                                                                                      區域噪音 : 17.28 %
             1.貨物形狀        1.行駛慢          1.警覺貨物                               高噪音                        2.張貼噪音危害標示       維持管理措施
                                                                                      噪音劑量 : 6.25 %
                            (禁止調整貨叉高度)     (狀態與重心)
                                                            2013上半年作業環境測定                                 3.噪音作業區人員進出管制
             2.貨物重心
                           2.轉彎慢          2.警覺路面                                                          1.更換燈管
             3.貨物方向         (停車再開)         (停車再開)                             照度異常      照度 : 5.23 %                          完成
               (長邊為主)                                                                                     2.增設照明
                           3.下坡慢          3.警覺週圍人車
             4.貨物高度                                                                                       1.提供防護具供同仁使用
                                                                                      區域噪音 : 16.30 %
                           4.到車慢          4.警示音/燈                              高噪音                        2.張貼噪音危害標示       維持管理措施
             5.貨叉定位                                                                   噪音劑量 : 3.33 %
                           5.路障慢          5.停車警覺            2013下半年作業環境測定                                 3.噪音作業區人員進出管制
                                           (手煞車、開關、
                                           環境、貨叉高度)                                                       1.更換燈管
                                                                              照度異常      照度 : 0.67 %                          完成
                                                                                                          2.增設照明

                        車速→由管理者觀         本頁製成海報張宣
                        察記錄並定期對駕         導與提醒(現場&車          作業環境測定報告由工安單位統一歸檔留存，作為後續勞工特殊健檢之依據及各單位主管派工之參考，以
                        駛認定(互簽&關愛)       輛)
                                                          預防廠內職業疾病之發生。




96                                                                                                                                  97

                                                                                                2013年茂迪企業社會責任報告書




     ▎7.2 友善健康職場                                        7.2.1 健康中心之設置
      一個人健康，顯示著一個家庭的健康、一個社會的健康。對於家庭而言，健康的員工代表著良好的生活品      茂迪健康中心秉持以打造健康職場為基石，致力於維護及促進全體員工身心靈健康之宗旨，不僅在硬體設
     質與經濟支柱，減少家庭負擔並增進家庭幸福。對於社會而言，健康的員工代表著擁有健康的生產力，也減少   置上提供員工舒適的休息環境，軟體上也提供各式各樣健康相關資訊、活動與課程，期望達到健康促進與員工
     社會的損失工時並提升競爭力。為了員工的健康，茂迪成立健康中心，並由專業的護理師為員工的健康把關，   健康的最終目標。
     朝友善健康職場的遠景前進。


      健康中心提供六大服務，包含醫護服務、防疫與緊急救護、衛生教育、職業病預防與管理、健康管理與健
     康促進。




                              醫護服務
                          ● 醫師駐診諮詢服務
                          ● 一般傷病諮詢及處理
                          ● 孕產婦保健關懷

                          ● 醫療用品管理



                防疫及緊急救護                      職業病預防與管理              ▲ 健康中心內部                ▲ 健康中心哺集乳室
            ● 防疫應變制度                     ● 防疫應變制度
            ● 急救設備設置                     ● 急救設備設置
             (aed&急救箱)                    (aed&急救箱)
            ● 緊急救護、傷病處理                  ● 緊急救護、傷病處理

            ● 急救人員訓練                     ● 急救人員訓練




                            茂迪
                          友善健康職場

                 衛生教育                          健康管理
            ● 健康資訊宣導                     ● 員工健康檢查
            ● 舉辦衛生教育講座                   ● 新進員工健康檢查
            ● 安全衛生政策宣導                   ● 健康檢查資料分析管理           ▲ 健康中心休息室           ▲ 健康中心哺集乳室榮獲優良職場組優選之獎座
            ● 疾病及傳染病防治                   ● 特殊 高風險個案管理



                              健康促進
                          ● 健康職場自主認證                      設備方面健康中心內部設置有哺集乳室、休息室及簡易醫療器材，同時也有護理師駐廠為全體員工提供健
                          ● 每季推動健康促進主題
                          ● 健康減重-飲食與機能
                                                        康諮詢及醫療照護服務。其中哺集乳室因依規定設置完善且溫馨，參加2013年度衛生局舉辦的競賽活動榮獲
                          ● 職場菸害防治                      優選的佳績。另外健康中心亦提供簡易藥品供同仁使用，據統計2013年藥品使用件數共832件，使用原因佔大
                                                        宗者為痠痛(159件)，分析原因主要為同仁不符合人體工學的作業姿勢，故會同人因工程專家學者深入產線分
                                                        析原因，提出改善措施及建議防護器具使用，期望有效降低同仁痠痛率。




98                                                                                                            99

                                                                                                         2013年茂迪企業社會責任報告書



      7.2.2 員工健康促進及健康管理                                        因肥胖為主要異常項目，而肥胖問題會導致許多慢性病的發生，不僅縮短壽命，更影響生活品質，故杜絕肥
                                                             胖一直是健康中心重要的任務之一。減重季期間，健康中心配合國民健康署推動之「臺灣102 邀您愛健康」健康
        健康中心以優於法規頻率每年舉辦員工健康檢查。2013年員工健康檢查結果顯示，bmi異常(肥胖)為十大   減重計畫，以三人一組方式進行減重，藉由組員間的互相督促，共同達成減重目標。此次參賽同仁共135位，全
      異常項目的第一位。對於健檢結果異常同仁作健康管理，視需要安排廠醫進一步評估衛教及配工。透過2013      體參與同仁減重更高達415公斤，雖當年度健康檢查結果bmi異常仍居排行首位，但已有越來越多人因減重競賽
      年導入的電子化健康管理平台(ehc)，除了有效掌握同仁之健康狀況，更提高健康管理的效率。           回到健康體重，也養成健康飲食及規律運動的生活態度，持續為維持健康而努力。


                                                               健康中心不遺餘力持續推動各項業務，除了在2013年取得最高階的健康促進標章認證外，也獲得衛生福利
                                                             部國健署頒發的全國績優健康職場-健康管理獎，以及台南市衛生局頒發的績優健康職場獎。




               ▲ 健康講座                      ▲ 媽媽講座                     ▲ 健康飲食講座                     ▲ 拳擊有氧健康操




                                                               ▲ 減重競賽花絮(團體獎第一名，共減重30公斤)   ▲ 減重競賽花絮(減重獲獎同仁與工安部黃棋海經理合影)




                           ▲ 年度員工健康檢查




        第一季女性健康月，包含經期保健、婦癌篩檢重要性講座、子宮頸抹片篩檢活動；第二季戒菸捐血公益
      月，包含捐血活動、遠離菸害講座；第三季享瘦月，包含減重飲食講座、有氧健康操及體適能檢測活動；第四
      季健檢月，則是安排員工年度健檢活動。也因茂迪相當注重及關懷公司內孕產婦之健康，特舉辦「如何成功哺
      餵母乳」、「新生兒營養與發展發育」等媽媽講座。                                              ▲ 健康管理獎           ▲ 績優健康職場獎




100                                                                                                                     101

                                                                                                                                               2013年茂迪企業社會責任報告書



      7.2.3 防疫、緊急救護與衛生教育                                          另外，針對法定傳染疾病防治，茂迪制訂防疫應變流程，除了確認防疫組織架構外，亦列出相關單位權責
                                                                項目及各階段的具體應變措施。若遇真實狀況，就可按部就班遵照流程做好防治，確保員工健康安全，降低傳
        緊急救護方面，各廠區生產現場皆設置領有急救證照之急救人員，為提升急救人員及其他廠內同仁急救知          染病所造成的危害。2013年，並無法定傳染疾病的疫情發生，故未啟動防疫應變流程，但已擬定演練劇本，預
      識與技巧，特安排急救訓練課程，教導同仁正確操作心肺復甦術(cpr)及自動電擊去顫器(aed)，2013年共舉辦   計配合bcms(企業營運持續管理系統)專案的推動，進行相關演練。
      9場緊急救護與aed操作教育訓練課程，共計272人參與。各廠皆設置一台自動電擊去顫器(aed)，針對突發心臟
                                                                                                         防疫應變小組
      驟停病患，為緊急救護事故做萬全準備，課程訊息也一併於安全衛生委員會中報告，並列入安委會正式協議文
      件中。
                                                                                                          召集人
                                                                                                    環安部 / 製造廠 / 處主管
                                                                                                                                       執行秘書
                                                                                                                                      安衛課主管



                                                                                                                                 晶圓暨電池事業單位/
                                                                                  環安部                    行政管理中心
                                                                                                                                   儀電事業中心




                                                                       安衛課：健康中心


                                                                                   安衛課：環保


                                                                                            企業保全課




                                                                                                         任用課




                                                                                                               員工服務課




                                                                                                                              各廠工安課


                                                                                                                                      電池製造各廠


                                                                                                                                                 晶片製造各廠


                                                                                                                                                          儀電製造各廠
                            ▲ cpr及aed訓練課程
                                                                                                        ▲ 茂迪防疫組織架構

                                                                     ▼ 茂迪防疫組織架構
                                                                                   部門                                  負責內容
                                                                                                    ● 防疫相關 資訊及衛教宣導
                                                                                                    ● 疫情通報、流程作業及追蹤
                                                                            安衛課-健康中心
                                                                                                    ● 防疫相關物資準備，如額溫槍、口罩等

                                                                                                    ● 統籌廠內人員健康管理，監控廠內疫情


                                                                                  安衛課：環保            ●   感染性廢棄物處理、運送及清除
                                                                                                    ● 訪客、承攬商等出入廠區之體溫量測及控管
                                                                                  企業保全課             ● 訪客、承攬商內相關防疫資料、宣導及規定
                                                                                                    ● 疑似個案回報並限制入廠


                                                                                                    ● 出差人員名單與自主健康管理資料回報
                       ▲ 茂迪健康中心衛生教育海報張貼與單張提供                                                        ● 廠區清潔物品籌備及消毒作業執行
                                                                                  員工服務課
                                                                                                    ● 公共區域及會議是控管、人員分區管制

                                                                                                    ● 負責廠區公共空間之空調調整


        職場健康與安全為茂迪健康中心之宗旨與目標，以社區醫療「三段五級」的概念來經營茂迪全體員工的健                             任用課              ●   駐外同仁返台名單及自主健康管理資料回報

      康促進事業，首要即是「預防重於治療」，除了藉由健康檢查為員工健康把關、主動關懷同仁健康狀況之外，
                                                                                                    ●   協助及督導各廠防疫工作執行
                                                                                  各廠工安課
                                                                                                    ●   彙整各廠資料回報健康中心
      在健康中心的布告欄及文件櫃中，皆有提供各式健康相關衛教海報及單張，供同仁自行觀看及索取，在公司定
                                                                                                    ● 各單位：量測與回收同仁自主健康管理資料
      期的雙月刊「茂迪人」及安全衛生委員會正式協議文件中，健康中心也有專欄宣傳健康中心舉辦之講座或活                  電池 / 晶片製造各廠                  ● 建立同仁聯絡網、告知請假同仁聯絡資料
                                                                                                    ● 視疫情需要調配適當人力以維持基本運作
      動，也同時向同仁宣導健康新知與觀念。




102                                                                                                                                                                103

                                                                                                2013年茂迪企業社會責任報告書



      7.2.4 職業病預防與管理                                      ▎7.3 社會回饋與參與
        健康中心深入生產現場，關注同仁在工作場所的人因工程危
      害風險，與工安課及產線相關單位合作，連續兩年與中原大學呂
                                                          7.3.1 茂迪文化藝術基金會
      志維副教授帶領團隊合作，2012年針對電池製造部門在作業流程
      中人員手部及上半身重複性作業之危害進行評估分析，2013年                         茂迪公司於2006年成立「茂迪文化藝術基金會」，由茂迪公司榮譽董事長左元淮擔任董事長。以「推廣科
      針對晶片製造部門在清洗站、坩堝站、黏膠站進行評估及改善，                        普教育」、「參與社區營造」、「促進藝術欣賞」為三大定位，善盡企業公民的責任。2013年，茂迪文化藝術
      經由現場訪視與量測，透過專業軟體進行分析，分析結果發現同                        基金會投入公益活動為5,200,000元，專責以上三大定位的公益活動。
      仁作業中之潛在危險因子最常見者為搬運物品過重、不正確的搬
      運姿勢、重複性手部動作。針對此問題，健康中心特舉辦兩場次                          太陽能科普教育的耕耘，向來為茂迪公司回饋鄰里和善盡社會責任重要的一環，歷年來持續投入許多不同
      肌肉骨骼傷害防治講座，教導同仁在作業中應如何採取正確的姿                        面向的努力和心力，建立口碑。
      勢，來降低肌肉骨骼傷害的發生，並要求相關單位皆需指派人員
      參與，由受訓同仁返回單位後再延伸教育，共計22人參與。透過                         例如：舉辦四屆全國性「茂迪盃太陽能光電應用設計創意競賽」，激發大學生和研究生對於太陽能生活化
      分析找出問題，藉由講座給予同仁正確觀念，也因此大大減少該                        的創意火花。連續八年的「南科太陽能模型車親子挑戰營」，透過親子一起動手做，讓孩子從小接觸和認識太
      作業場所同仁肌肉骨骼痠痛之問題。                                    陽能對地球環境的正面影響。連續兩年的暑假期間，在國立科學工藝博物館舉辦「太陽能特展」，週末假日由
                                                          茂迪員工擔任導覽解說員，面對面帶領社會大眾認識太陽能，並宣傳茂迪發展太陽能事業的初衷和願景。
        另外，若同仁發生廠內公傷意外時，健康中心接獲通報立即
      給予緊急處理及包紮，後續定期追蹤傷勢恢復狀況。追蹤過程持                          在社會參與方面，茂迪公司企盼藉由不同層面、適合不同年齡的多元活動，讓太陽能教育能夠從下扎根，
      續進行復工評估，評估同仁原有工作內容與傷勢恢復程度，並與                        廣為宣導，提升大眾認同太陽能環保節能的理念。同時，更期盼未來能藉由太陽能源的廣泛應用，來維護地球
      相關單位主管討論是否需調整工作內容，待復工之後，護理師也                        的潔淨，讓我們居住的環境更美好。
                                       ▲ 「人因工程危害防制輔導計畫」
      會親至現場關懷同仁復工後適應狀況並適時協助。             專家團隊訪視作業現場




104                                                                                                            105

                                                                                                          2013年茂迪企業社會責任報告書



      ● 推廣科普教育                                                  「太陽能特展」在國立科學工藝博物館展出三個月，2013年7月至9月。特展內容有：茂迪生產的高品質太
                                                              陽能產品、製程說明到系統安裝，太陽能教具示範演出，「茂迪盃太陽能光電應用設計創意競賽」得獎作品，
        「太陽能模型車親子挑戰營」，2006年開始舉辦，透過親子動手實作和組裝，認識太陽能發電原理，寓教      參觀人次超過7萬人，有助於太陽能源的推廣和普及。其中，得獎作品引發群眾對於太陽能的好奇，進而看到太
      於樂，是南科園區最重要的年度社區活動之一，每年參加人數都超過1000人。在鼓勵發揮創意和響應環保的前      陽能應用的許多可能性。有的作品貼近民眾生活的應用設計，例如：因應台灣水資源問題，展現出結合救災飲
      提下，同時舉辦國中組「環保創意競賽」，參賽者拿到太陽能電池和馬達，其餘組裝材料以回收材質完成，充        水供應、淨水系統及水質監測等創意。在災害防治與救難方面，如：土石流偵測、緊急求救裝置、緊急通訊電
      分展現再利用的環保概念及個人創意。2013年保留40個名額給偏遠地區小學生，邀請高雄縣六龜國小的小學生     話及太陽能救生衣等。在交通運輸創新上，諸如自行車安全、路口警示、停車應用及行車紀錄器等，居家環境
      參與。                                                     方面，節能降溫、防盜逃生、殺菌風乾、捕蚊、排煙及垃圾清理，創意多元化、設計有新意，都是提升安全及
                                                              便利性的改良應用。
        「茂迪盃太陽能光電應用設計創意競賽」，2010年開始主辦，2013年有440位大學生和研究所學生參賽，
      發揮創意，藉由「科技生活化，生活科技化」的理念，將太陽能源應用於日常生活中。太陽能產業的應用還有
      很大的發展空間，本競賽活動的目的就是，鼓勵年輕學子展現創意，有所創新，並期望未來有更多新血投入太
      陽能產業，讓太陽能成為替代能源的主流之一。參賽作品常見設計巧思兼顧經濟發展和環保節能，或關注資源
      汙染問題等，未來如果能商品化，必將潔淨能源的受益層面更為擴大。




                                                                   ▲ 群眾參觀太陽能創意作品展覽             ▲ 茂迪偏鄉關懷，二溪國小小朋友的參觀心得


                                                                「茂迪志工，有你真好」活動。29位茂迪志工，於102年七、八月週六和週日，前往國立科學工藝博物
                                                              館，主動為參觀群眾導覽太陽能相關知識，介紹太陽能光電多元應用的設計作品，讓社會大眾更加認識太陽能
                                                              源，也進一步提高茂迪公司的知名度。志工總計值勤518小時，導覽次數高達2170次，直接面對面向7900位以
                                                              上群眾推廣太陽能。



              ▲太陽能模型車親子挑戰營            ▲ 自己動手做，認識太陽能發電原理




            ▲ 來自全國的大學生參與茂迪盃競賽        ▲ 茂迪盃太陽能光電應用設計創意競賽                              ▲ 茂迪志工群




106                                                                                                                    107

                                                                                                       2013年茂迪企業社會責任報告書



                                                           ● 參與社區營造


                                                             「夏至音樂風」活動，2008年開始舉辦。2013年，特別結合文化部臺南市地方文化館暨文化生活圈活動，
                                                           擴大辦理，一共規劃34個場次的演出。所有場次都在夏天夜晚的戶外舉行，期望藉由活動吸引民眾關掉冷氣，
                                                           走出室內，到外戶聆賞優美的樂音，並推動舊城文化生活圈，激發大臺南民眾對音樂的熱愛。以音樂的多元與
                                                           交流，活化大臺南的藝文活動，更讓臺南這個美麗的城市，充滿樂聲。


                                                             「茂迪關懷系列講座」，2009年開始舉辦，2013年主題是「玩科學，轉動孩子想像力」。藉由四場精彩

            ▲ 茂迪志工在科工館導覽服務           ▲ 茂迪志工熱心推廣太陽能科普教育     的講座，激發孩子發揮好奇心與想像力。邀請的演講人有：台灣大學物理系暨天文物理所孫維新教授、國立清
                                                           華大學生命科學系李家維教授、台灣大學物理系暨天文物理研究所吳俊輝教授、科幻小說作家蘇逸平。他們長
                                                           期投注科普教育的推廣，嫻熟於將專業內容講得生動活潑，適合父母和孩子一起參與，具有親子共學的意義。
                                                           四場共2050人報名，實到的參加人數有1243人。由於受限於場地只能容納208人，特別開放演講廳外面的電視
                                                           牆，同步全程轉播，讓無法進入演講廳的群眾也能聆聽演講。四場講座同時也登錄為教師和公務人員的學習系
                                                           統。為了容納更多聽眾，2014年更新場地，租借可以容納350人的演講場地，以嘉惠更多社區居民。




            ▲ 小學生參觀太陽能展和暢遊科工館         ▲ 比一比！誰的太陽能車跑得快


        「茂迪公司偏鄉關懷系列---太陽能之旅」，由茂迪志工擔任一天大哥哥大姊姊，帶領台南市偏遠地區小學
      生參觀太陽能特展、認識太陽能發電原理，暢遊科工館、動手拼裝太陽能車、欣賞立體電影，以實際行動關懷
      偏鄉弱勢團體。總計邀請八所學校，約320位小學生參與。


        「太陽能小模組捐贈專案」免費提供小模組給鄰近小學，作為設計教案之用。2013年4月開始，捐贈可再
      利用的小模組給鄰近小學，應用於能源教育的課程設計中。受贈學校表示，太陽能小模組有助於推廣綠能教
      學。總計捐贈24所學校，2100片太陽能模組。
                                                                              ▲夏至音樂風提供市民夏日休閒活動




         ▲ 小模組提供學校當成教具，推廣綠能教育       ▲ 小模組能提供串並聯的應用，設計教案       ▲ 大人小孩都適合，具有親子共學的意義                ▲ 孫維新教授主講天文知識




108                                                                                                                109

                                                                                                        2013年茂迪企業社會責任報告書



                                                                7.3.2 環境教育
                                                                  不定期針對各類型環保議題，提供相關資訊及向各同仁宣導:
                                                                  ●   配合台南市環保局響應之「以功代金做公益，減少燒金尚環保」活動，減少金紙焚燒並將費用捐給公益團
                                                                      體，達到污染減量愛心提升
                                                                  ●   針對台灣用水特性分析及水資源衍生的碳排放進行剖析，做為珍惜水資源、節約用水文件
                            ▲ 和南科實中直笛隊同台表演                        ●   進行廢電池回收，設置廢電池收集站，向同仁宣導節約回收的觀念


        「茂迪木笛班」，成立於2009年，是常態性的
                                                                7.3.3 淨灘活動
      音樂學習活動，提供南科社區朋友一個免費學習木
      笛的優質環境。聘請專業的老師指導，每週星期二                                      荒野保護協會於2013年9月15日於台南市安平區漁光島海濱舉辦”2013年國際淨灘行動”，茂迪響應淨灘
      上課1.5小時，總計2013上課時數約70小時；每期                                活動，號召同仁們一起參與淨灘行動，攜手處理主要海洋廢棄物(廢塑膠)，避免被海鳥、海龜；海豚等海洋生物
      (12堂課為一期)上課人數11-20人。一年舉行四次學                               誤食入胃，造成海洋生物浩劫。
      習成果發表會，每人上台表演，驗收學習成果，並
      凝聚成員的向心力。2013年活動有：參與南科暮春
      藝文季演出；邀請南科實中國小部直笛隊和南門教
      會長青木笛班，進行音樂交流。木笛班的經營和影
      響，建立茂迪推動社區音樂活動的企業文化形象。            ▲ 茂迪木笛班參與南科暮春藝文季演出




      ● 促進藝術欣賞


        「浮浪貢開花」戲劇表演活動。演出單位為金枝演社。該團創立20年，演出大多是單純而幸福的時代故
      事，透過母語呈現，勾勒出台灣本土共有的記憶，帶給觀眾最貼近的感動。本著支持好戲好劇團的用心，期望
      帶給這塊土地更多的美好能量，2010年-2013年，茂迪文化藝術基金會每年贊助30萬元，支持該團的年度公演。




           ▲ 「浮浪貢開花」是金枝演社的經典創作之一             ▲ 金枝演社的台客美學，老少咸宜                           ▲ 國際淨灘行動




110                                                                                                                     111

                                                           2013年茂迪企業社會責任報告書




              ▎附錄一、gri g4對照表
              一般標準

                             一般指標                  頁碼        省略    外部保證


      8. 附錄   組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明
                                        策略及分析

                                                    6-9             2-3

                             一般指標                  頁碼        省略    外部保證

                                        組織概況

              組織名稱                                  19              2-3

              主要品牌、產品和服務                            19              2-3

              企業總部所在位置                              20              2-3

              營運之區域與國家                              19              2-3

              實際所有權                                 29              2-3

              服務市場                                  19              2-3

              組織規模                                 19,33            2-3

              按雇用類型、僱用合約及僱用地區劃分的員工總數，並依性別細分         33              2-3

              受勞資雙方團體協約保障之員工比例                      84              2-3

              描述組織的供應鏈                              57              2-3

              報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任何重要改變      2013年並無重要改變       2-3

              報告組織預防措施或原則之說明                       55,92            2-3

              參與或支持外界發起的經濟、環境和社會法案或準則               27              2-3

              國內外組織協會之會員身分                          26              2-3

                             一般指標                  頁碼        省略    外部保證

                                     考量面和邊界

              合併年報中的相關組織                            14              2-3

              界定報告內容與考量面邊界的過程                      11-17            2-3

              列出所有考量面                               13              2-3

              列出每個考量面的邊界，說明那些考量面對組織內部具有實質性         15-16            2-3

              列出每個考量面的邊界，說明那些考量面對組織外部具有實質性         15-16            2-3

              資料重述說明                              本次無勘誤             2-3


                                                考量面邊界依循gri g4，除原
                                                有茂迪台灣廠區外，於組織內
              考量面邊界內，與過去報告書不同的重大改變              新增茂迪昆山廠與日本廠，組       2-3
                                                織外新增地方社區、供應商與
                                                客戶




112                                                                       113

                                                                                                         2013年茂迪企業社會責任報告書



                                                            特定標準

                    一般指標                頁碼      省略   外部保證   類別    重大考量面             管理方針和指標        頁碼      省略    外部保證

                        利害關係人參與                                           管理方針                      51            2-3

      利害關係團體之清單                          17           2-3                 直接經濟價值的產出與分配              51            2-3

      利害關係人之鑑別                           12           2-3         經濟成果    氣候變遷造成的財務風險與機會            55            2-3
                                                                          組織擬定之福利計畫的承諾範圍            32            2-3
      利害關係人參與方式                          17           2-3
                                                                          政府的財務援助                   53            2-3
      利害關係人提出的議題，組織如何回應；提出該議題的利害關係人類別   11-17         2-3
                                                                          管理方針                      57            2-3
                    一般指標                頁碼      省略   外部保證          採購
                                                                          重要營運據點在地供應商採購之比例          58            2-3
                           報告概況
                                                                          管理方針                      65            2-3
      報告期間                               1            2-3
                                                                   物料     所用原物料之重量或體積               66            2-3
      上一份報告日期                            1            2-3
                                                                          回收物料占所用原物料的百分比            74            2-3
      報告週期                               1            2-3
                                                                          管理方針                      65            2-3
      聯絡資訊                              120           2-3                 組織內之能源耗用                  75            2-3
      gri揭露指標、遵循的依據以及外部申明書               2-3          2-3                 組織外之能源耗用                  75            2-3
                                                                   能源
      組織為報告取得外部查證的政策與作法                  1            2-3                 能源強度                      75            2-3
                    一般指標                頁碼      省略   外部保證                 能源耗用之減量                   75            2-3
                             治理                                           減少產品和服務的能源需求量             75            2-3

      管理架構，含最高治理單位的委員會，鑑別任何負責經濟、環境和                                       管理方針                      65            2-3
                                         28           2-3
      社會問題的委員會
                                                                          總耗水量                      76            2-3
                                                            經濟面    水資源
                    一般指標                頁碼      省略   外部保證                 用水對於水源之顯著影嚮               76            2-3
                        商業倫理與誠信                                           回收水使用量及其占總用水量之百分比         76            2-3
      組織對道德的價值觀、原則、標準、規範與行為準則            45           2-3                 管理方針                      65            2-3
                                                                          直接溫室氣體排放量(範疇1)            72            2-3
                                                                          能源間接溫室氣體排放量(範疇2)          72            2-3
                                                                          其他間接溫室氣體排放量(範疇3)          72            2-3
                                                                   空污
                                                                          溫室氣體排放強度                  72            2-3
                                                                          溫室氣體排放之減量                 72            2-3
                                                                          臭氧耗用物質之排放量                72            2-3
                                                                          氮氧化物、硫氧化物與其他空氣污染源之排放量     66            2-3
                                                                          管理方針                      65            2-3
                                                                          按水質及排放目的地分類污水排放總量         69            2-3
                                                                          各類廢棄物總量及其處理方式             70            2-3
                                                                   水污與    嚴重洩漏次數與洩漏量                2013年無嚴重洩漏    2-3
                                                                   廢棄物
                                                                          按照巴賽爾公約的條款視為有害廢棄物經運輸、進   茂迪無巴賽爾公約的條款
                                                                                                                  2-3
                                                                          口、出口或處理的重量                 視為有害之廢棄物

                                                                          受公司污廢水排放所嚴重影響的水體及相關棲息地
                                                                                                    68            2-3
                                                                          的位置、面積、保護狀態及生物多樣性




114                                                                                                                     115

                                                                                                                       2013年茂迪企業社會責任報告書




      類別    重大考量面            管理方針和指標             頁碼       省略      外部保證   類別    重大考量面          管理方針和指標            頁碼      省略     外部保證
                     管理方針                         55               2-3                 管理方針                      84              2-3
                                                                                自由結社
            遵守法規     違反環境法律法規所被懲處之重大罰款金額，以及                                            識別員工與供應商違反自由結社與集體協議的狀況
                                                  55               2-3         與集體協議                             86              2-3
                     所受非經濟處罰的次數                                                        與風險；組織所採取的支持措施
                     管理方針                         57               2-3                 管理方針                      36              2-3
            供應商環境    經由環境(判定)準則加以篩選的新供應商百分比       57               2-3          童工     識別組織與供應商童工的風險；為消弭童工，組織
            (衝擊)評估                                                                                               36              2-3
                     供應鏈中具有實際和潛在的顯著環境負面衝擊與組                                            所採行的措施
                                                  59               2-3
                     織所採取的行動                                                           管理方針                      84              2-3
                     管理方針                         85               2-3         強迫勞動
             環境                                                                        識別組織與供應商強迫勞動的風險；為消弭強迫勞
                     經由正式環境申訴機制所提出，呼應與解決的申訴                                                                     2013年無相關情事       2-3
            申訴機制                                 17,85             2-3                 動，組織所採行的方法
                     數目
                     管理方針                         32               2-3                 管理方針                      84              2-3
                                                                                人權
                                                         茂迪昆山與日                申訴機制    經由正式人權條件申訴機制所提出，呼應與解決的
                     依年齡組別、性別及區域揭露新進員工數目及比率                                                                     2013年無相關情事       2-3
                                                 33,36   本並無離職率    2-3                 申訴數目
             雇用      和員工離職數目及流動率
                                                         統計資料                          管理方針                      48              2-3
                     全職員工(可以期待,有別於契約與臨時員工)的福利     32               2-3
                                                                                       已進行貪腐查核的事業單位總數和百分比        49              2-3
                     依性別揭露育嬰假的復職率和留任率             37               2-3         反貪腐
                                                                                       反貪腐溝通與訓練                  49              2-3
                     管理方針                         83               2-3
            勞資關係                                                                       對於已證實之貪腐事件的處置            2013年無貪腐事件       2-3
                     營運變化的最短告知期限                  84               2-3
                                                                                       管理方針                      55              2-3
                     管理方針                         88               2-3   社會面
                                                                               遵守法規
                     勞工安全健康委員會中員工的代表              89               2-3                 違反法律法規的次數與罰款金額            55              2-3

                     (組織內+在廠區內工作的承攬商)依性別及區域揭露                                          管理方針                      38              2-3
             職業      傷害種類、傷害率、職業病率、損工率、缺勤率與       91               2-3
                                                                               顧客健康與   對產品與服務實施健康與安全改善評估的百分比     38              2-3
            安全健康     工作相關之死亡人數
                                                                                 安全
                     職務上具疾病高風險或發生率的員工             91               2-3                 依事件結果揭露產品與服務於其生命週期中違反健   2013年無違反健康及安全
                                                                                                                                 2-3
                                                                                       康與安全法規的事件數               法規和自願性規範的事件
                                                茂迪無工會，相關議題列
      社會面            與工會達成之正式協議中所包含之安全衛生議題                         2-3
                                                於安委會決議事項中                              管理方針                      38              2-3
                     管理方針                         79               2-3                 組織程序要求的產品及服務資訊種類，以及標示這
                                                                                                                 38              2-3
                     依性別與職級之平均訓練時數                80               2-3          產品與    些資訊於重要產品及服務上的百分比

            培訓與教育                                                              服務的標示                            2013年無違反法規及自願
                     加強員工持續就業能力及協助員工轉職的技能管理                                            產品與服務違反資訊與標示法規的事件                         2-3
                                                  82               2-3                                          性規範的數件數量
                     及終生學習計畫
                     依性別與職級之職能發展評估                82               2-3                 客戶滿意度調查的結果                42              2-3

                     管理方針                         84               2-3                 管理方針                      42              2-3
            勞動條件申
                     經由正式勞動條件申訴機制所提出，呼應與解決的                                    客戶隱私    客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總
             訴機制                                  84               2-3                                           42              2-3
                     申訴數目                                                              數
                     管理方針                         49               2-3                 管理方針                      55              2-3
                                                                               遵守法規
             投資      載有人權條款或經由人權審查的投資協定         2013年無重大投資事件       2-3                 產品與服務違反法規的罰款金額            55              2-3
                     員工人權的訓練時數與百分比                49               2-3

                     管理方針                         49               2-3
             不歧視
                     歧視事件與矯正措施                  2013年無歧視事件發生       2-3




116                                                                                                                                    117

                                                                                                         2013年茂迪企業社會責任報告書




      ▎附錄二、聯合國全球盟約對照表                                    ▎附錄三、iso 26000條文對照表
                      10項原則             對應章節        頁碼                七大議題                      對應章節           頁碼

                               人權                         組織治理     1.1執行目標時下決策與實施的系統      5.2 營運持續管理           55

      在企業影響所及的範圍內，支持並尊重國際人權。           3.6 公司員工     32             2.1 守規性的查核             3.5.5 內控稽核部          31

                                                                   2.2人權的風險處境             3.6公司員工              32
      企業應確保公司內不違反人權。                   3.6 公司員工     32
                                                                   2.3 共犯的避免              4.4道德價值與從業行為         48
                               勞工
                                                                   2.4解決勞騷埋怨              7.1.2員工活動            83
      保障勞工集會結社之自由，並有效承認集體談判的權利。        7.1.2員工活動    83     人權
                                                                   2.5歧視與弱勢族群             報告期間無相關情事發生           --
      消弭所有形式之強迫性勞動。                    3.6 公司員工     32
                                                                   2.6公民與政治權              7.1.2員工活動            83
      有效廢除童工。                          3.6 公司員工     32
                                                                   2.7經濟社會與文化權            7.1.2員工活動            83
      消弭雇用及職業上的岐視。                     3.6 公司員工     32
                                                                   2.8工作的基本權利             7.1.2員工活動            83
                               環境
                                                                   3.1聘僱與聘僱關係             3.6公司員工              32
      支持對環境挑戰採取預防性措施。                   6 環境永續      64                                    3.6公司員工              32
                                                                   3.2工作條件與社會保護
                                                                                          7.3社會回饋與參與           105
      採取善盡更多的企業環境責任之作法。                 6 環境永續      64    勞動實務
                                                                   3.3社會對話                4. 利害相關者之鑑別、溝通       11
      鼓勵研發及擴散環保化的科技。                    6 環境永續      64
                                                                   3.4工作健康與安全             7.1 關懷員工             79
                               反貪腐                                 3.5人力發展與訓練             7.1 關懷員工             79

      企業應致力於反貪腐活動，其中包含敲詐及賄賂。         4.4道德價值與從業行為   48             4.1污染預防                6.1污染防治              66

                                                                   4.2永續的資源利用             6.4再生原材料             74
                                                           環境
                                                                   4.3氣候變遷的減輕與適應          6.3溫室氣體盤查與碳足跡        72

                                                                   4.4天然環境的保護與恢復          6.1污染防治              66

                                                                   5.1反貪腐                 4.4道德價值與從業行為         48

                                                                   5.2負責任的政治參與            報告期間無參與政治活動           --

                                                         公平的經營實務   5.3公平競爭                4.4道德價值與從業行為          8

                                                                   5.4促進影響圈的社會責任          4. 利害相關者之鑑別、溝通       11

                                                                   5.5 尊重智慧財產權            3.7業務內容              38

                                                                   6.1 公平的行銷、資訊與契約的實務     4.4道德價值與從業行為         48

                                                                   6.2 保護消費者的健康與安全        3.7業務內容              38

                                                                   6.3 永續消費               3.7業務內容              38

                                                          消費者議題    6.4 消費者服務、支援、抱怨與爭議解決   3.7業務內容              38

                                                                   6.5 消費者資料保護與隱私         3.7業務內容              38

                                                                   6.6 提供必要的服務            3.7業務內容              38

                                                                   6.7 教育與認知              7.1 關懷員工             79

                                                         社會參與與發展   7.1 社區參與               7.3社會回饋與參與           105




118                                                                                                                  119

      發行單位資訊與聯絡方式

      發行                 茂迪股份有限公司
      發行人                曾永輝 董事長
      編輯工作群              吳家玲、李佳倫、李貞伶、林憶珊、柯彝弘、洪惠卿
                         孫酈瑄、翁育農、郭秀靜、陳家修、陳宏斌、黃美玉
                         楊欣樵、賴仕豪、謝宛蓉、顏嗣璁(依筆畫排列)
      照片提共               茂迪股份有限公司、茂迪文化藝術基金會
      發行地址               741-45 台南市南部科學工業園區新市區大順九路二號
      聯絡人                翁育農
      聯絡電話               +886-6-5050789#0374
      傳真電話               +886-6-5050803
      聯絡網址               http://www.motech.com.tw
      出刊日期               民國103年8月




      公司總部及分公司聯絡方式


      ●   總部&光電事業部
      台南市南部科學工業園區新市區大順九路二號
      電話：+886-6-5050789
      電子信箱：info@motech.com.tw
      銷售 (太陽能電池)：sales_marketing@motech.com.tw


      ●   茂迪(蘇州)新能源有限公司
      江蘇省昆山市玉山鎮高新區茂迪路一號
      電話：+86-512-8616-3366


      ●   motech americas llc
      1400 johnson way, suite c, center point business complex, new castle de. 19720
      +1 (302)323-1060
      銷售 (太陽能光電模組)：modules@motech-americas.com


      ●   itogumi motech, inc.
      北海道石狩市新港南2丁目725番地4
      電話：+81-133-64-4117
      電子信箱：info@itogumi-motech.jp




120

