                                                                                            1



                                                honda // relatório de sustentabilidade // 2017




r e l ató r i o d e s u st e n ta b i l i d a d e   2017




                                           honda south america

2                                                                                                                                          3



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                 honda // relatório de sustentabilidade // 2017




                                                      05

                                                               1
                                                                       mensagem da administração




                                                 índice
                                                                       sobre o relato

                                                                   2
                                                      09
                                                      10                   matriz de materialidade



                                                      13               sobre a honda




                                                           3
                                                      15                   estratégias e objetivos
                                                      16                   contexto de negócios
                                                      22                   visão 2030 - honda south america
                                                      23                   pilares da sustentabilidade honda

                                                      25               produto
                                                      25




                                                               4
                                                                           inovação
                                                      28                   segurança do produto
                                                      28                   respeito e compromisso com o cliente
                                                      31                   economia de combustível e redução de emissões
                                                      33                   satisfação do cliente




                                                                   5
                                                      35               cadeia de suprimentos


                                                      39               governança corporativa
                                                      40                   sistemas de avaliação de governança




                                                           6
                                                      40                   prevenção à corrupção e fraude
                                                      40                   práticas anticompetitivas
                                                      41                   respeito à legislação nacional e padrões internacionais
                                                      41                   canal e comitê de ética




                                                           7
                                                      43               impactos na sociedade



                                                      49

                                                                   8   práticas trabalhistas




                                                           9
                                                      53               saúde e segurança ocupacional


                                                      57               performance ambiental




                                                           10
                                                      57                   estratégia climática
                                                      59                   ecoeficiência
                                                      60                   gestão de resíduos e reciclagem
                                                      61                   uso racional da água
                                                      62                   preservação da biodiversidade


                                                      63               sumário de conteúdo gri-g4
                                                               11
                                                      76               créditos e informações corporativas

                                                           12

                                                                                                                                                 5



                                                                                                     honda // relatório de sustentabilidade // 2017




                                                           mensagem da

                                                           administração
01                                                            g4-1, g4-2, g4-4, g4-8




                                                                                                                  issao mizoguchi
                                                                                                                  presidente da honda
                                                                                                                  south america




em 31 de março de 2017 chegamos ao                         lançamentos: a décima geração do        os países onde atuamos passam por
fim de mais um ano fiscal (93 ki*) tendo                   carro símbolo da marca no segmento      um momento de retração de sua
vivenciado um período de marcos                            de automóveis, o novo civic geração     economia devido à queda nos preços
especiais para a história da honda.                        10, e a tão aguardada crf 1000l         das commodities, desvalorização
                                                           africa twin, que voltou ao mercado      cambial e problemas políticos.
no último ano, comemoramos 45                              brasileiro.
anos de presença no brasil, 40 anos                                                                com isso, no último ano fiscal as
da fábrica de manaus e da produção                         em relação aos resultados               vendas de automóveis da marca nas
do veículo mais vendido do país, a                         e ao ambiente de negócios,              subsidiárias honda south america
motocicleta cg, além dos 35 anos                           vivenciamos um dos períodos mais        chegaram a 139.175 unidades - uma
do consórcio honda. o período                              desafiadores da história da indústria   redução de 15% em relação ao
também foi marcado por importantes                         automobilística na américa do sul.      período anterior.



* ano fiscal japonês que se inicia em 1 de abril e termina em 31 de março.

6                                                                                                                                                                                                                                                               7



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                                                                                                      honda // relatório de sustentabilidade // 2017




já no segmento de motocicletas                   apesar da queda nas vendas             encerramos o período com 28.133
foram comercializadas 849.523                    de motocicletas e quadriciclos,        unidades comercializadas, o que
                                                                                                                                                                                  é importante destacar a performance do parque
unidades, uma queda de 15,23% em                 comercializamos 725 mil unidades       representa uma queda de 2,3% em                                                            eólico da honda energy, que obteve recorde de
comparação ao último ano fiscal.                 no país, o que representa um volume    relação ao ano fiscal anterior.                                                               produção de energia limpa e já permitiu que
apesar de uma queda de 14% no                    13% menor quando comparado ao          na honda serviços financeiros
                                                                                                                                                                                                    deixássemos de emitir mais de
mercado total da américa do sul, o               período anterior - o mercado total     (hsf), os resultados, no geral,
segmento de produtos de força na                 manteve-se em torno de quatro          acompanharam os números de                                                                          18 mil toneladas de co2 na atmosfera.
região teve um crescimento de 2,2%,              milhões de unidades (novas e           todo o negócio, mas vale ressaltar
com 88.294 unidades vendidas graças              usadas) ao ano. isso significa que a   que aumentamos a participação
aos novos produtos lançados para os              frota está envelhecendo e que existe   em nossa rede de concessionárias
mercados agrícola e de construção.               um forte potencial de reposição de     autorizada com o banco e a seguros
                                                 motocicletas usadas por novas – algo   honda, reflexo das novas ações          no que tange as nossas operações          de recife, que completou 10 anos em     de palestras itinerantes. sempre com
no brasil, nosso principal mercado               que deve ocorrer gradativamente        comerciais e parcerias firmadas.        fabris, acreditamos em uma gestão         2016 e é motivo de orgulho para nós.    foco em melhorar o dia a dia das
na américa do sul, adaptamos                     à medida que as perspectivas           no consórcio honda, obtivemos           sólida e responsável, seguindo            a iniciativa tem contribuído para que   pessoas, nossa marca tem investido
custos, buscamos a nacionalização                econômicas melhorarem.                 resultados bastante positivos no        princípios de ética, governança e         centenas de jovens carentes tenham      em parcerias globais e pesquisas
de componentes e o atendimento                                                          segmento de quatro rodas, com           transparência com o mercado.              oportunidade de conseguir o primeiro    para acelerar o desenvolvimento
às demandas específicas dos                      já no segmento de automóveis,          crescimento de 36%.                     continuaremos empenhados em               emprego, construir uma carreira e       de tecnologias para o futuro da
consumidores locais e, assim,                    nossas vendas no brasil chegaram a                                             investir na busca por soluções que        ajudar suas famílias.                   mobilidade. em nossa visão 2030,
conseguimos manter nossa                         121.361 unidades, volume dentro do     apesar dos sinais de estabilização e    diminuam os impactos ambientais                                                   nosso objetivo é a concretização de
participação de mercado em                       planejado para o cenário econômico     recuperação para a economia sul-        gerados pelas nossas atividades           essencial para o mercado no qual        uma sociedade livre do carbono e de
todos os segmentos nos quais                     atual. o hr-v foi o modelo mais        americana, ainda existem muitas         e produtos, promovendo o                  atuamos, a temática da segurança        acidentes de trânsito.
atuamos. colocamos em prática                    vendido do nosso line-up, mantendo     incertezas não só no cenário político   relacionamento saudável com as            no trânsito também é tratada como
o redirecionamento acordado em                   a liderança no segmento de suvs.       local, mas também mundial.              comunidades do entorno de nossas          prioridade pelas unidades da honda      estamos confiantes no futuro.
nosso encontro global de 2016,                   destaque ainda para a chegada ao       assim, para este ano fiscal (1º de      unidades e contribuindo para o futuro     na américa do sul. no último período    acreditamos no potencial do mercado
quando substituímos a pauta do                   mercado do wr-v, nosso quinto          abril de 2017 a 31 de março de          das próximas gerações.                    fiscal, contamos com a participação     da américa do sul e na dedicação de
crescimento e expansão por uma                   modelo nacional. essas conquistas      2018), as expectativas são de                                                     de mais de 30 mil pessoas em            cada colaborador, que é quem nos
reforma em nossa organização,                    nos tornam ainda mais competitivos     estabilidade com um discreto            ainda neste tema, é importante            nossas atividades voltadas para         permite ser uma empresa sempre
com foco na recuperação da                       em um contexto cada vez mais           crescimento, especialmente              ressaltar a performance do parque         a conscientização no trânsito e         desejada e admirada pela sociedade.
lucratividade para atravessar o                  desafiador de mercado.                 no segundo semestre, para os            eólico da honda energy, que obteve        pilotagem segura de motocicletas.
cenário local adverso e investindo                                                      nossos três principais segmentos.       recorde de produção de energia limpa      as ações realizadas pelas equipes       muito obrigado!
em uma estrutura sustentável,                    nossas vendas de produtos de força     os resultados da hsf devem              e já permitiu que deixássemos de          dos nossos centros educacionais de
apta para o momento da retomada                  também foram impactadas pela           acompanhar o desempenho de              emitir mais de 18 mil toneladas de        trânsito (ceth) do brasil, argentina    issao mizoguchi
do mercado.                                      instabilidade econômica do país.       todo o negócio.                         co2 na atmosfera. entre as nossas         e peru são gratuitas e incluem          presidente da honda south america
                                                                                                                                ações sociais, destaco o projeto social   treinamento teórico e prático, além

relações sustentáveis e duradouras

a satisfação dos nossos clientes é fator primordial para a sustentabilidade dos negócios. nosso principal objetivo é que
os consumidores tenham uma completa experiência positiva com a marca honda. nesse sentido, no 93 ki, lançamos
oficialmente um projeto corporativo de relacionamento com o cliente, o myhonda, no qual vínhamos trabalhando há
cerca de três anos. a iniciativa veio para consolidar nossa estratégia por meio de dados precisos sobre a jornada e a
percepção de cada pessoa que se relaciona com a nossa marca. dessa forma, podemos estabelecer uma comunicação
em duas vias para entendermos as necessidades e aspirações de cada um de nossos clientes em todo o país,
proporcionando assim uma melhor experiência.

                                                                                                                                                                9



                                                                                                                    honda // relatório de sustentabilidade // 2017




02 relato
                                                        sobre o

                                                                                                             g4-3, g4-17, g4-28, g4-29, g4-30, g4-31, g4-32




a honda south america (hsa)                             nesta edição, a honda buscou
publica anualmente seu relatório                        contextualizar o leitor sobre os
de sustentabilidade com objetivo                        assuntos sociais, ambientais e de
de manter um relacionamento                             governança relevantes para seu
transparente com seus públicos e                        negócio, trazendo as informações
prestar contas das ações, projetos e                    sobre sua gestão, desempenho                                        + info
resultados alcançados. as informações                   e iniciativas relacionadas. estes
                                                                                                                          para sugestões em relação
apresentadas neste documento                            temas materiais* guiam o relatório
                                                                                                                          ao conteúdo do relatório,
representam o ano fiscal japonês -                      e seguem as diretrizes da global                                  entre em contato pelo e-mail
país de origem da companhia - e são                     reporting initiative (gri g4),                                    institucional@honda.com.br.
referentes ao período de 1º de abril de                 metodologia adotada mundialmente
2016 a 31 de março de 2017. nelas estão                 pelo setor privado para construção
contempladas as subsidiárias regionais                  e comunicação dos relatórios de
da holding na américa do sul instaladas                 sustentabilidade. detalhes adicionais
no brasil, na argentina, no peru e no                   sobre os indicadores encontram-se na
chile, exceto quando indicado.                          seção sumário de conteúdo gri-g4.




*temas materiais são os tópicos mais importantes e relevantes para a empresa e também representam os assuntos que mais interessam aos stakeholders

10                                                                                                                                                                                                                                                                                                  11



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                                                                                                                                           honda // relatório de sustentabilidade // 2017




matriz de materialidade
 g4-18, g4-19, g4-20, g4-21, g4-22, g4-23, g4-24, g4-25, g4-26, g4-27

em 2015, a honda south america                    maior importância para a organização         para participação no índice de                                                       matriz de priorização dos temas
iniciou o processo de construção da               foram priorizados e validados pela           sustentabilidade dow jones, djsi),                                              50
sua matriz de materialidade.                      liderança da companhia, constituindo         sasb (que define os padrões de                                                                                                                                            1
o processo contemplou entrevistas                 a matriz de materialidade                    reporte de sustentabilidade para




                                                                                                                                       influência na decisão de stakeholders
com 18 executivos da honda e                      apresentada neste relatório.                 as empresas com capital aberto na                                               40
consulta aos públicos de interesse                                                             bolsa americana) e reprisk (que                                                                                                                                 2
internos e externos, via questionários            neste novo ciclo, a hsa buscou               avalia riscos reputacionais em função                                                                                                                      3
online enviados para 478 pessoas,                 atualizar a matriz, aprofundando a           das questões sociais, ambientais e                                              30

das quais 143 responderam. das                    visão da importância dos aspectos            de governança das empresas que se
respostas recebidas, 38% são                      para o negócio e para as decisões            candidatam para djsi). em seguida,
                                                                                                                                                                               20
clientes, 24% colaboradores, 12%                  de seus principais stakeholders.             os responsáveis da hsa sobre a
fornecedores e 7% comunidades                     dessa forma, os temas foram                  gestão de cada um dos aspectos
                                                                                                                                                                                                                             4
locais. o restante da amostra vem de              remapeados utilizando as fontes              apontaram a relevância para criação
                                                                                                                                                                               10
representantes de mídia, governo,                 mais reconhecidas no mercado,                e proteção de valor da empresa. os
                                                                                                                                                                                                                                                                   5
concessionárias e outros. com base                tais como robecosam (que                     aspectos materiais identificados e
                                                                                                                                                                                                                                            6
nesse levantamento, os temas de                   conduz a avaliação das empresas              validados nesse processo incluem:                                               0                                                            7
                                                                                                                                                                                    25                           30                                35                                         40
                                                                                                                                                                                                                      significância dos impactos
temas materiais                                                   o que contribui para o tema?

                                                                  inovação                                                                                                              1 produto                  5 práticas trabalhistas
                                                                  segurança do produto                                                                                                 2 cadeia de suprimentos    6 saúde e segurança ocupacional
              produto                                                                                                                                                                 3 governança corporativa   7 performance ambiental das operações
                                                                  satisfação do cliente
                                                                                                                                                                                     4 impactos na sociedade
                                                                  economia de combustível e emissões
                                                                  gestão de fornecedores
              cadeia de suprimentos
                                                                  fornecimento de matéria-prima
                                                                  prevenção à corrupção e fraude
                                                                  práticas anticompetitivas
              governança corporativa
                                                                  respeito à legislação nacional e padrões internacionais
                                                                  planejamento tributário
                                                                                                                                                                                                                                     no início de 2017, a hsa atualizou a
                                                                  impactos e relacionamento com a comunidade
              impactos na sociedade                                                                                                                                                                                                 sua matriz de materialidade usando
                                                                  direitos humanos
                                                                  indicadores de práticas trabalhistas
                                                                                                                                                                                                                                  referências reconhecidas globalmente
              práticas trabalhistas                                                                                                                                                                                                   como robecosam, sasb e reprisk
                                                                  liberdade de associação e negociação coletiva

              saúde e segurança ocupacional                       saúde e segurança ocupacional

                                                                  estratégia climática
              performance ambiental das operações                 ecoeficiência
                                                                  geração de resíduos e reciclagem

                                                                                                       13



                                                            honda // relatório de sustentabilidade // 2017




 03 honda
                                            sobre a

                                                      g4-4, g4-5, g4-6, g4-7, g4-8, g4-9




presente há 46 anos na américa do sul, a honda atua
na produção de motocicletas, automóveis e produtos
de força. em 2015, iniciou também a comercialização
de jatos executivos no país. a companhia possui
unidades produtivas no brasil, argentina e peru,
além de uma unidade importadora no chile.
mantém mais de 2.500 pontos de venda, o que
garante à marca estar presente nas principais
cidades da américa do sul.

toda a rede e infraestrutura da honda é gerida
pela honda south america (hsa), holding do
grupo que tem sede na cidade de sumaré, a
119 quilômetros de são paulo.

a américa do sul é um dos sete blocos
administrativos que formam as operações
globais da companhia, que incluem
japão, américa do norte e central,
europa, oriente médio e áfrica, ásia
e oceania e china. no total, a honda
possui 442 subsidiárias e afiliadas em
todo o mundo.

14                                                                                                                                                                                                                                                                15



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                                                                                                         honda // relatório de sustentabilidade // 2017




honda na américa do sul                                                                                                            estratégia e objetivos
                                                                                                                                    g4-14

                                                                                                                                   a consolidação dos negócios                plenamente integrados à cultura        até três anos). o benefício é estendido
                                                                                                                                   da honda está baseada no seu               honda, a busca pelo aperfeiçoamento    a todos os veículos da marca.
                                                                                                                                   diferencial de qualidade. este             da gestão é permanente.
                                                                                                                                   princípio vem sendo reforçado                                                     outro passo significativo foi o
                                                                                                                                   globalmente e ganha ainda mais             atenta a esses desafios, a companhia   desenvolvimento de uma nova
                                                                                                                                   importância no competitivo cenário         está reforçando iniciativas que a      concepção de canal diretor de pós-
                                                                                                                                   da indústria automobilística. o            aproximem de seu cliente final. o      venda, por meio do qual é possível
                                                                                                                                   contexto de negócio do setor está          objetivo é ouvi-lo, entendendo suas    acompanhar, em tempo real, a
                                                                                                                                   em constante transformação e               aspirações e expectativas quando       jornada do cliente com a marca,
                                                                                                                                   cada vez mais focado em questões           adquire um produto da marca            realizar pesquisas em períodos
                                                                                                                                   relacionadas ao meio ambiente,             honda. um avanço importante foi        adequados e oferecer serviços mais
                                                                                                                                   segurança e inteligência artificial.       a introdução de níveis de garantia     personalizados e que atendam, cada
                                                                                                                                   apesar desses conceitos, somados           de fabricante para motocicletas        vez mais, sua expectativa.
                                                                                                                                   à visão de qualidade, já estarem           equivalentes aos de automóveis (de




                                                                                                                                   plataforma
                                                                                                                                   exclusiva para os
                                                                                                                                   clientes honda
                                                                                                                                   desde abril de 2017, o portal myhonda está
                                                                                                                                   disponível, no site www.honda.com.br, para
                                                                                                                                   todos os clientes e fãs da marca que, por
                                                                                                                                   meio de um login e senha, possuem acesso a
                                                                                                                                   conteúdos e serviços exclusivos. no caso de
                                                                                                                                   proprietários, é possível visualizar informações
                                                                                                                                   específicas de seu produto, agendar visitas às
                                                                                                                                   concessionárias, visualizar serviços realizados,
           unidade                                                                                                                 dar sugestões, além de conferir conteúdos
                                                    razão social                         escopo                       jurisdição
          de negócio                                                                                                               sobre os produtos e serviços da marca.

               hda                     moto honda da amazônia ltda.                      2r / pf                        brasil
               hab                   honda automóveis do brasil ltda.                       4r                          brasil
               hsf                   honda serviços financeiros ltda.               bhb / cnh / shb                     brasil
                                                                                                                                   a honda também vem fortalecendo            as equipes sempre com foco na
               har                     honda motor de argentina s.a.                   2r / 4r / pf                   argentina
                                                                                                                                   e estreitando seu relacionamento           qualidade dos serviços e do produto
               hdp                               honda del peru s.a.                     2r / pf                        peru       com concessionários e fornecedores.        final. esse trabalho reforça a                      + info
               hsp                        honda selva del peru s.a.                    2r / pf / tr                     peru       na busca por mais proximidade              estratégia e a missão da companhia
                                                                                                                                                                                                                                saiba mais sobre os
              hmdc                        honda motor de chile s.a.                                                     chile      e transparência nas relações,              em proporcionar alegria e melhorar                desafios e estratégias
                                                                                2r / 4r / pf (importação)
                                                                                                                                   a companhia realiza reuniões               a vida das pessoas por meio da                    da honda na página
                                   2r: motocicletas / 4r: automóveis / pf: produtos de força / tr: triciclos                       periódicas com esses stakeholders          mobilidade.                                       22: visão 2030 – honda
                         bhb: banco honda s.a. / cnh: consórcio honda ltda. / shb: corretora de seguros honda ltda.                e treinamentos específicos com                                                               south america

16                                                                                                                                                                                                                                                                              17



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                                                                                                                       honda // relatório de sustentabilidade // 2017




contexto de
negócios                                           modelo de                                                                                     honda automóveis do brasil ltda.
                                                                                                                                          produção e vendas de automóveis e peças.
                                                                                                                                                                                                         121.361           brasil
g4-4, g4-8, g4-9, g4-10, ec1                       atuação honda                                                                                    moto honda da amazônia ltda.
                                                                                                                                                                                                          722.216                    pontos de venda

global                                             (américa do sul)                                                                              produção e vendas de motocicletas,                                                               2.074
                                                                                                                                                    produtos de força e quadriciclos.                     28.133
a honda vem estabelecendo
parcerias globais para acelerar o                                                                           stakeholders
desenvolvimento de tecnologias                                 empregados
que atendam às expectativas de
                                                                                                          colaboradores                   honda energy do brasil
mobilidade, promovam a redução                                        mulheres
                                                                                                             clientes
de impactos ambientais e ampliem a                                     1.427
segurança dos usuários de veículos.
entre os destaques estão os acordos
firmados com a gm e a hitachi para
                                                                               homens
                                                                                                       fornecedores
                                                                                                                                                                                                     73.391 mwh
produção de células de combustível
                                                                             10.536                   comunidades                                                                                    gerados no último ano fiscal no parque
                                                                                                                                                                                                     eólico da honda em xangri-lá (rs)
para carros a hidrogênio e motores                                                                       mídia
elétricos. além disso, a companhia
                                                                                                     governo
                                                      fornecedores*
                                                                                                                                                                                                                           argentina
vem aprofundando a cooperação e a
integração entre as sete regiões em que                                                                                                   matérias-primas
                                                                                                                                                                                    honda motor
atua, focando no uso mais eficiente
                                                                                              concessionárias
                                                                                                                                          as principais matérias-primas         de argentina s.a.                12.958
de seus recursos e conhecimento                                       automóveis                                                                                             produção de motoci-
                                                                                                                                          utilizadas pela honda são:
                                                                                                                                                                                                                                     pontos de venda
para alcançar resultados positivos e                                                                mais de
                                                                                                                                                         aço
                                                                                                                                                                              cletas e automóveis,
                                                                                                                                                                             importação e vendas
                                                                                                                                                                                                                 72.876
fortalecer a competitividade mundial.                                                        150 fornecedores
o esforço será baseado na perspectiva                                                          neste segmento
                                                                                                                                                                                   de motocicletas                                                 299
de contribuição para a matriz, em
                                                                                                                                                    alumínio                  e produtos de força.               26.014
que cada região será responsável por                                                       motocicletas
                                                                                                                                                  plástico
buscar o desenvolvimento de produtos
                                                                                               mais de

                                                                                                                                                                                                                           chile
atraentes, que atendam às necessidades                                                                                                            ferro
locais, mas também tenham potencial
                                                                                        100 fornecedores
global - um resultado já visto no brasil
                                                                                          neste segmento
                                                                                                                                                tecido
                                                                                                                                                                              honda motor                      3.202
                                                                                                                                                                              de chile s.a.
com o lançamento do wr-v, que está                                                                                                                                     importação e vendas
sendo produzido também na índia.
                                                 *dados do brasil.
                                                                                                                                                                            de motocicletas,                   8.045                pontos de venda

américa do sul                                              modelos honda mais                                                                                                  automóveis
                                                                                                                                                                                                                                                  73
                                                                                                                          automóveis**                                  e produtos de força.                   4.704
em 2017, a hsa encerrou as operações                        vendidos no brasil em 2016
de sua fábrica de motocicletas
em florencio varela, localizada


                                                                                                                                                                                                                           peru
na argentina. a produção local
                                                                                                                                                                             honda selva
foi transferida para a unidade de                                                                                                                                            del perú s.a.
                                                                                                                                                                                                               1.654
campana, no mesmo país, onde já                                      hr-v                   honda fit                     honda civic      honda city                  honda del perú s.a.
eram produzidos automóveis da marca.                  motocicletas***              ** dados segundo anfavea *** dados segundo abraciclo                                       produção de
                                                                                                                                                                                                               33.181
com a decisão, a honda ganhou mais                                                                                                                                                                                                   pontos de venda
                                                                                                                                                                  motocicletas, importação
competitividade em suas operações e                                                                                                                                      e comercialização
                                                                                                                                                                                                               29.443
ajustou sua produção às condições de                                                                                                                                        de automóveis                                                       265
mercado da região sul-americana.                                                                                                                                      e produtos de força.                     17.716
                                                              nxr 160 bros                 cg 160 fan                    cg 160 titan        pop 110
confira os destaques da américa do sul
no infográfico ao lado.

18                                                                                                                                                                                                                                                               19



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                                                                                                        honda // relatório de sustentabilidade // 2017




brasil                                                                                                                          automóveis




                                                                                                                                                                                                                        7,1 %
motocicletas
                                                                                                                                dados da anfavea (associação              são paulo, concentra a produção
                                                                                                                                nacional dos fabricantes de veículos      dos modelos fit, wr-v, hr-v, civic
                                                                                                                                automotores) mostram que o ano de         e city. ao todo, mais de 1,6 milhão
                                                                                                                                2016 registrou uma redução de 11,2%       de veículos já saíram da unidade,
                                                                                                                                na produção de carros para o mercado      também responsável pela importação
                                                                                                                                nacional em relação ao mesmo              dos modelos honda cr-v e accord.
                                                                                                                                período de 2015. para enfrentar
                                                                                                                                as dificuldades apresentadas pela         no último ano fiscal, foram
                                                                                                                                desaceleração da economia brasileira      emplacadas mais de 121 mil unidades
                                                                                                                                                                                                                        melhor market share
                                                                                                                                e pela instabilidade nos principais       no brasil, uma queda de 15% em
                                                                                                                                                                                                                        do último ano fiscal,
                                                                                                                                países sul-americanos, a honda            relação ao período anterior. por outro
                                                                                                                                                                                                                        registrado no mês de
                                                                                                                                automóveis do brasil (hab) passou         lado, aumentou seu market share,
                                                                                                                                                                                                                        fevereiro de 2017
                                                                                                                                por um processo de adaptação de           chegando a um pico de 7,1% no mês
                                                                                                                                custos, fortalecendo a nacionalização   de fevereiro de 2017. as incertezas
                                                                                                                                de componentes e o atendimento das        políticas e as dúvidas quanto ao
                                                                                                                                demandas específicas dos                  futuro da economia dificultam as
                                                                                                                                clientes locais.                          previsões de curto prazo. mas, para
maior fabricante de motocicletas para            colaboradores, a planta manauara         fortalecendo o line-up e garantindo                                             o novo ano fiscal, a expectativa é de
a américa do sul, com uma produção               também é responsável pela                a manutenção de sua liderança no      desde o início da sua produção            um crescimento em torno de 5% -
que já ultrapassou os 22 milhões de              produção de quadriciclos e motores       mercado nacional.                     nacional de automóveis, em 1997,          percentual ainda baixo para permitir
unidades, a moto honda da amazônia               estacionários.                                                                 a honda vivencia uma trajetória de        o início das operações da nossa
é líder absoluta do segmento no                                                           no último ano fiscal, a venda de      crescimento e modernização. com           segunda fábrica de automóveis, em
brasil, com mais de 80% de market                segundo dados da abraciclo               motocicletas e quadriciclos honda     225 mil m² de área construída, a          itirapina, também no interior de são
share. a fábrica, inaugurada em 1976             (associação brasileira dos fabricantes   foi de aproximadamente 725 mil        fábrica de sumaré, no interior de         paulo.
na cidade de manaus (amazonas), é                de motocicletas, ciclomotores,           unidades, uma redução de 13%
hoje a maior unidade de produção                 motonetas, bicicletas e similares), em   em relação ao período anterior.
de motos honda no mundo e                        2016 o segmento de motocicletas no       espera-se que o próximo ano fiscal
integra um processo produtivo                    brasil sofreu uma redução de 30% na      apresente uma ligeira recuperação
complexo que desenvolve desde                    produção quando comparado a 2015.        no 2° semestre. ainda assim, a
moldes e ferramentas de produção                                                          empresa trabalha com cautela,
até componentes essenciais como                  entretanto, as perspectivas mostram      visto que um cenário econômico        produtos de força
escapamentos, rodas, guidões e peças             que existe ainda um mercado              favorável demanda a superação
para chassis. com modelos nacionais              potencial, com muitos clientes           de grandes desafios, como a           o segmento de produtos de força           com um mercado atrelado ao               para isso, os principais focos serão o
e importados, as motocicletas variam             buscando alternativas de locomoção       reversão do aumento do índice de      da honda é composto por 23                desempenho de setores produtivos         mercado de motores de rabeta na região
de 110 cilindradas (cc) até 1.800 cc             para trabalhar, estudar e para o         desemprego, da perda de confiança     modelos de motores estacionários          como agronegócio e construção civil,     norte e o mercado agrícola no sul. hoje,
para diferentes tipos de uso e perfis            lazer. dessa forma, a honda manteve      do consumidor e da elevação dos       (sendo três deles produzidos no           hoje um dos maiores desafios da honda    a marca possui um potencial de venda
de cliente. com mais de seis mil                 sua programação de lançamentos,          custos de produção.                   brasil, na planta de manaus),             nesse segmento está na criação de        de 60 mil unidades/ano. no último ano
                                                                                                                                além de roçadeiras, motobombas,           ações para melhorar a visibilidade da    fiscal foram comercializadas 28.133
momento de adequação                                                                                                            geradores, cortadores de grama e          marca em sua rede de concessionárias e   unidades no brasil, uma queda de 2,3%,
                                                                                                                                pulverizadores costais.                   representantes de motocicletas.          ante o período anterior.
 g4-13


ainda buscando adequar-se ao cenário de desaquecimento da economia brasileira, a honda suspendeu temporariamente
as operações de uma das linhas produtivas da fábrica de manaus, responsável pela produção de motonetas e scooters. a
fabricação dos modelos dessas categorias foi redistribuída.

20                                                                                                                                                                                                                                                                    21



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                                                                                                             honda // relatório de sustentabilidade // 2017




honda serviços financeiros                                                                                                          seguros honda

formado pelo banco honda, consórcio honda e seguros honda, o segmento de serviços financeiros (hsf) tem como                        com 30 anos de atuação nacional, a        cilindrada. a corretora está presente em   10 para 12%, enquanto no segmento de
objetivo prover soluções que facilitem a aquisição de produtos da companhia. a sinergia e a proximidade entre a                     seguros honda já ultrapassou a marca      diversos segmentos como seguro para        automóveis se manteve estável.
fabricante e seu braço financeiro é um importante fator de competitividade para a marca.                                            de 1 milhão de apólices comercializadas   veículos, crédito interno, vida e saúde.
                                                                                                                                    no brasil. com planos para intensificar                                              para este ano fiscal, a empresa
                                                                                                                                    suas ações no varejo por meio da          a seguros honda alcançou o                 aumentará esforço de vendas para
banco honda
                                                                                                                                    ampliação da força de vendas, a           volume total de 156 mil apólices           fortalecer a cultura de seguros no
hoje, o banco honda detém uma participação de 70% dos                 da entrada (no mínimo 30% do valor do veículo), sendo que o
                                                                                                                                    honda incluiu em sua estratégia o         comercializadas no último ano fiscal,      segmento duas rodas. em automóveis,
financiamentos de automóveis honda 0km. no período                    pagamento restante pode ser realizado em até 35 vezes, com
                                                                                                                                    desenvolvimento de parcerias com          o que representa 8% de redução em          o foco será em manter estabilidade,
representado pelo último ano fiscal, o resultado do negócio           parcelas intermediárias mensais fixas em valores menores
                                                                                                                                    outras seguradoras para atender ao        relação ao período anterior. porém, em     fidelizando cada vez mais os clientes.
acompanhou a retração do mercado de veículos e registrou              do que os praticados pelo mercado. já para motocicletas, o
                                                                                                                                    segmento de motocicletas de baixa         motocicletas, a participação cresceu de
queda de 27% no segmento de automóveis e 23% em                       banco honda oferece o plano renova, com condições
motocicletas. apesar da redução nos volumes, a participação           de financiamento semelhantes às do plano unic para a
no total de financiamentos realizados na rede cresceu.                aquisição do modelo crf 1000l africa twin.

para o segmento de automóveis, o destaque do período foi o            para este ano fiscal, há uma demanda potencial no setor de
plano unic. lançado para impulsionar as vendas do honda               veículos e a perspectiva do banco honda é de crescimento.
civic geração 10, esse formato de financiamento segue a               a empresa está otimista com os novos modelos e vislumbra
tendência de pagamento flexível e facilita o acesso dos clientes      um cenário em que as taxas de juros podem se tornar mais      hondajet
ao modelo. o plano permite que o comprador defina o valor             atrativas, aumentando a confiança do consumidor.
                                                                                                                                    comercializado no brasil desde 2015,
                                                                                                                                    o hondajet é a primeira aeronave




       70
                                                                                                                                    desenvolvida pela honda e o jato
                                                                                                                                    executivo mais avançado do mundo em
                                                     em dezembro de 2016, a honda serviços financeiros iniciou a
                                                                                                                                    sua categoria. produzida pela honda


                             %
                                                     digitalização de todo o processo de concessão de financiamentos.
                                                                                                                                    aircraft company, nos estados unidos,
                                                     assim como aconteceu com o sistema de vendas de consórcio, que
                                                                                                                                    a aeronave é um marco na indústria
                                                     já é feito via plataforma 100% digital, o novo formato está sendo
                                                                                                                                    aeroespacial ao trazer uma série de
                                                     introduzido gradativamente na rede de concessionárias e trará melhorias
                                                                                                                                    inovações, como o aprimoramento
                                                     nos controles internos e mais agilidade na análise das propostas. a
                                                                                                                                    da aerodinâmica, que resultaram
        de participação do banco                     digitalização teve início pelo segmento de automóveis e, na sequência,
                                                                                                                                    em melhor eficiência no consumo
        nos financiamentos na                        será estendida para motocicletas.
        rede                                                                                                                        de combustível. no brasil, a líder
                                                                                                                                    aviação é a representante exclusiva
                                                                                                                                    para vendas do hondajet. neste
consórcio honda                                                                                                                     ano fiscal, as vendas do jato foram
                                                                                                                                    ampliadas para a argentina,
no mercado há mais de 35 anos, a                 a divisão obteve resultados positivos     suficiente para evitar que as vendas
                                                                                                                                    uruguai e paraguai. além disso,
maior administradora do gênero no                no segmento de quatro rodas,              fechassem o ano fiscal com queda
                                                                                                                                    a aeronave obteve o certificado
país conta com aproximadamente 1,7               conseguindo superar a meta prevista       de 15%. a perspectiva do consórcio
                                                                                                                                    de tipo brasileiro concedido
milhão de clientes ativos. a empresa             para o período e encerrar com             honda é de manter a estabilidade dos
                                                                                                                                    pela agência nacional de
se destaca por oferecer planos que               crescimento de 36%. por outro lado,       negócios, com um ligeiro crescimento
                                                                                                                                    aviação civil (anac).
se adaptam ao orçamento do cliente               em duas rodas, o cenário econômico        a partir do 2º semestre deste ano
e ganha mercado ao se mostrar                    afetou a venda de cotas em                fiscal. a empresa tem como objetivo
como uma alternativa segura em                   praticamente todas as regiões. assim      alcançar o patamar de 700 mil cotas de
meio à instabilidade financeira,                 como no financiamento, foi possível       motocicletas/ano. em automóveis, a
oferecendo ao cliente parcelas                   sentir uma melhora no primeiro            expectativa é de crescimento de 34%,
mensais que cabem no orçamento.                  trimestre de 2017. porém, não             com 15 mil cotas.

22                                                                                                                                                                                                                                                                         23



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                                                                                                                  honda // relatório de sustentabilidade // 2017




visão 2030 – honda south america                                                                                             pilares da sustentabilidade honda
                                                                                                                              g4-15, g4-16
a visão 2030 da honda expõe a trajetória que será seguida pela companhia
para atender às demandas futuras da sociedade, mantendo sua missão de                                                        meio ambiente, segurança,                   do desenvolvimento de atividades                     macroeconômicas permite à empresa
proporcionar alegria e melhorar a vida das pessoas por meio da mobilidade.                                                   qualidade e sociedade são os pilares        para estimular o engajamento dos                     antecipar-se às dificuldades e
esse direcionamento foi definido com base na visualização de um futuro com                                                   estratégicos de sustentabilidade da         colaboradores no seu compromisso                     beneficiar-se de oportunidades
novos valores a partir das demandas da sociedade. para a américa do sul, o                                                   honda. esses quatro princípios se           socioambiental, contribuem para                      de mercado que impactem
ponto de partida foi a realidade atual e uma visão das peculiaridades dos países                                             inter-relacionam e estão presentes          fortalecer a sustentabilidade de toda                positivamente a sua competitividade
que compõem o bloco. a visão 2030 da hsa inclui as seguintes iniciativas:                                                    em todas as atividades e operações          a cadeia de valor da empresa.                        e reputação. todos estes princípios e
                                                                                                                             da companhia por meio de uma                                                                     procedimentos integram a plataforma
                                                                                                                             gestão sólida e que segue os                a honda desenvolve suas atividades                   de negócio da honda e são
     reforçar a sinergia entre os                proporcionar aos sul-americanos      seguintes iniciativas: utilização
                                                                                                                             princípios da ética, governança             com a atenção voltada para                           disseminados em todas as atividades
     países da américa do sul e das              a alegria de aproveitar a vida,      ativa e melhoria da eficiência
                                                                                                                             e transparência com o mercado.              procedimentos que garantam maior                     de sua cadeia produtiva.
     demais regiões onde a marca                 oferecendo produtos e serviços       econômica dos veículos flex
                                                                                                                             a proximidade com a rede de                 segurança na tomada de decisões de
     está presente. a cooperação será            adequados a sua realidade. aos       (etanol), uso de energia eólica
                                                                                                                             concessionárias e fornecedores, além        negócio. a avaliação das condições
     muito importante para o futuro              clientes com faixa de renda baixa,   para forte redução das emissões
     dos negócios e contribuirá para             o objetivo da honda é oferecer       de co2 e utilização eficaz dos
     a otimização de recursos, para              soluções que amenizem suas           recursos e destinação adequada
     o desenvolvimento e para a                  dificuldades de locomoção e          dos resíduos.
     nacionalização na região sul-               execução de tarefas manuais.
                                                                                                                                                                                                                        slogan global da marca
     americana.                                  para consumidores com maior          a visão 2030 busca, também,
                                                 poder aquisitivo, o foco será a      trabalhar para aumentar a
     atenção às particularidades da              oferta de produtos que gerem         “segurança e tranquilidade para
     região como, por exemplo, a                 uma experiência com ainda mais       todos no trânsito”, o que será feito                                trabalhando para ser uma empresa
     política de promoção do etanol,             conforto e bem-estar.                por meio do investimento em                                    cuja existência seja desejada pela sociedade
     a necessidade de incremento                                                      tecnologias e fortalecimento de
     da infraestrutura para recarga              oferecer soluções de mobilidade      ações para a educação no trânsito.                                                                                           assegurar a alegria das          direcionamento
                                                                                                                                                          expandir a alegria             criar alegria
     de veículos elétricos e a                   mais econômicas e tornar                                                                                                                                            próximas gerações              para o século 21
     solidificação de indústrias com             o tempo no trânsito mais
                                                                                                                                                           mente aberta/o desafio da evolução conjunta
     foco na produção de peças de                proveitoso para cada indivíduo.
     alta tecnologia, além do poder
     aquisitivo da população em                  para assegurar as alegrias às                                                                           meio ambiente                                           qualidade

     relação aos países mais ricos.              futuras gerações, a honda                                                                                                                                                                    temas-chave da
                                                                                                                                                                                operações
     com isso, a introdução de                   trabalhará na direção de uma                                                                                                                                                                 sustentabilidade
     determinadas tecnologias tende a            “sociedade neutra em carbono”.                                                                         segurança                                             sociedade
     ocorrer em momentos diferentes.             isso será feito por meio das

                                                                                                                                              crenças fundamentais       princípios da companhia         políticas e gestão              filosofia honda

24                                                                                                                                                                             25



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                      honda // relatório de sustentabilidade // 2017




                                                 04 produto                                                                             g4-4




                                                 compromisso constante                 inovação
                                                 com os clientes
                                                                                       a honda acredita que a perenidade dos      para se manter inovadora e sempre
                                                 oferecer aos consumidores             negócios é garantida pela confiança do     à frente da demanda do mercado,
                                                 motocicletas, automóveis e produtos   cliente, conquistada desde o primeiro      além da pesquisa com os atuais e
                                                 de força adequados ao mercado         contato e percebida de forma constante     potenciais consumidores, o time
                                                 local, sempre atualizados com as      ao longo de todo o relacionamento com      responsável pelo desenvolvimento
                                                 mais recentes tendências, é um        a marca. tal reconhecimento só pode ser    faz uma prospecção de novas
                                                 compromisso da marca honda. essa      alcançado por meio de avanços gerados      tecnologias, legislação e tendências.
                                                 estratégia representa o empenho da    pelos investimentos em inovação de         as informações coletadas possibilitam
                                                 companhia com o atendimento das       produtos e serviços oferecidos ao          que as principais necessidades
                                                 expectativas dos seus clientes.       consumidor.                                de mercado sejam refletidas no
                                                                                                                                  novo produto ou tecnologia. todos
                                                                                       a concretização desse objetivo é           esses processos são revisados
                                                                                       possível porque a honda conta com um       periodicamente em consenso com
                                                    princípio honda                    organizado processo de planejamento        os departamentos comercial e
                                                                                       estratégico para avaliar as demandas       industrial com base nas diretrizes
                                                    em um espírito global,
                                                                                       futuras e definir o cronograma de          da matriz. no último ano, apesar
                                                    dedicamo-nos a oferecer            introdução e desenvolvimento de novas      das dificuldades em função da crise
                                                    produtos da mais alta              tecnologias. a empresa possui, em sua      econômica do país, a honda manteve
                                                    qualidade, a um preço              forma de gestão, diretrizes e metas para   os seus investimentos em pesquisa e
                                                                                       todas as atividades da companhia e         desenvolvimento, em atividades de
                                                    justo, para satisfação de
                                                                                       realiza investimentos constantes em        nacionalização de peças e aumento de
                                                    nossos clientes em todo            pesquisa para trazer o que há de mais      eficiência nos processos produtivos,
                                                    o mundo.                           moderno para o mercado. esses valores      atitudes que reforçam o compromisso
                                                                                       também se estendem a toda cadeia           da empresa com a criação de
                                                                                       de produção (fornecedores de peças         produtos com visão de futuro e com a
                                                                                       e matérias-primas, concessionárias e       sustentabilidade do negócio.
                                                                                       demais parceiros de negócios).

26                                                                                                                                                                                                                                                                  27



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                                                                                                           honda // relatório de sustentabilidade // 2017




tecnologias avançadas para o
mercado local de automóveis
                                                                                                                                   pioneirismo no setor de motocicletas
o centro de pesquisa e                           desenvolvimento de componentes,           eixo japão-estados unidos. suas
desenvolvimento (p&d) de                         além da realização de testes de           atividades são desenvolvidas de
                                                                                                                                   o investimento em inovação               para fortalecer a pesquisa e criação      historicamente, a honda
automóveis da honda south                        durabilidade, medição de emissões e       acordo com as estratégias globais da
                                                                                                                                   tecnológica garante o diferencial        de novas soluções para o mercado          implantou, no segmento
america está localizado na planta                de consumo. os equipamentos para          empresa, mas sem perder de vista o
                                                                                                                                   competitivo das motos honda.             sul-americano. o cdt funciona como        de motocicletas, inovações
de sumaré (sp), onde também se                   esses últimos testes já possuem a         atendimento às demandas específicas
                                                                                                                                   a empresa tem sido pioneira no           um polo tecnológico multidisciplinar.     tecnológicas como injeção
encontra a fábrica. inaugurado em                tecnologia necessária para atender        dos países da região. entre as suas
                                                                                                                                   mercado desde 1976, quando iniciou       no local, cerca de 200 profissionais      eletrônica, sistemas de escape
2001, foi ampliado e recebeu novas               aos requisitos legais e ambientais que    principais iniciativas está o aumento
                                                                                                                                   a fabricação no país. em 1981,           são responsáveis desde a concepção,       com novos catalisadores, motor
instalações em 2014. o centro, que               entrarão em vigor a partir de 2020.       do índice de nacionalização dos
                                                                                                                                   se destacou ao lançar a primeira         desenvolvimento e validação do            bicombustível, mapas de injeção
conta com aproximadamente 300                                                              componentes e das tecnologias
                                                                                                                                   motocicleta movida a etanol do mundo     produto até a sua manufatura. a           com o objetivo de reduzir os níveis
colaboradores, possui laboratórios               a unidade representa um dos               aplicadas no desenvolvimento de
                                                                                                                                   e, em 2009, ao apresentar o primeiro     unidade possui infraestrutura de          de emissões de poluentes dos
e equipamentos técnicos de                       principais núcleos de inovação e          produtos locais.
                                                                                                                                   veículo sobre duas rodas bicombustível   avaliação de produtos, como um            veículos e freios cbs (combined
última geração que possibilitam o                desenvolvimento da honda fora do
                                                                                                                                   do planeta. em 2013, inaugurou as        campo de provas que simula as mais        brake system, que reduz a
                                                                                                                                   novas instalações de seu centro de       variadas condições de uso dos veículos,   distância de frenagem) para motos
                                                                                                                                   desenvolvimento e tecnologia (cdt),      laboratórios de testes de motor,          de baixa cilindrada.
                                                                                                                                   localizado junto à fábrica de manaus,    emissões de gases e durabilidade.
um ano de estreias



                                                                                                                                                                                                           crf 1000l africa twin –
                                                                                                                                                                                                           a lenda voltou ao
                                                                                                                                                                                                           mercado nacional
                                                                                                                                                                                                           o modelo crf 1000l africa twin voltou ao
                                                                                                                                                                                                           mercado brasileiro com várias inovações
                                                                                                                                                                                                           tecnológicas e design marcante, especialmente
carro do ano de 2017                                                                                                                                                                                       projetado para dar liberdade de movimento
                                                                                                                                                                                                           ao piloto, com uma melhor aerodinâmica e
o novo civic geração 10 representa um dos mais                                                                                                                                                             pilotagem versátil. a motocicleta conta com
complexos e ambiciosos projetos da honda, exigindo                                                                                                                                                         um inédito motor bicilíndrico paralelo de 999
um comprometimento sem precedentes dos recursos de                                                                                                                                                         cilindradas, controles de acionamento do freio
pesquisa e desenvolvimento e da engenharia da marca.                                                                                                                                                       abs e de tração hstc, que permite ao cliente
                                                                     primeiro modelo com                                                                                                                   selecionar quatro níveis de controle, além
lançada em agosto de 2016, essa geração representa
a maior e mais extensa renovação do modelo em toda
                                                                     desenvolvimento liderado                                                                                                              de embreagem deslizante. estas tecnologias
                                                                                                                                                                                                           contribuem para uma melhor experiência de
sua história, que resultou na criação de um automóvel                pelo time brasileiro                                                                                                                  pilotagem, com mais segurança e conforto
mais sofisticado, espaçoso, seguro e tecnológico, com                                                                                                                                                      seja para viagens ou uso na cidade, além de
eficiência e desempenho. o lançamento também                         o wr-v é um importante marco na história                                                                                              possibilitar integração entre as necessidades
marca o primeiro motor turboalimentado da honda                      da honda automóveis no brasil. o veículo                                                                                              do on-road e off-road. o brasil é o único país a
comercializado no país. a versão touring do civic traz               da categoria suv é o primeiro automóvel                                                                                               produzir a africa twin fora do japão.
ao brasil o 1.5 turbo de 173 cv, motor que emprega a                 com desenvolvimento liderado pela área
tecnologia de turbocompressor com injeção direta,                    de p&d de sumaré e traz características de
que resulta em baixo consumo de combustível e baixa                  suspensão, design e versatilidade aderentes às
emissão de poluentes.                                                necessidades específicas do mercado local.

28                                                                                                                                                                                                                                                                 29



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                                                                                                          honda // relatório de sustentabilidade // 2017




segurança do produto                                                                                                           recalls honda
                                                                                                                               (1º de abril de 2016 a 31 de março de 2017)
 pr2


                                                                                                                               automóveis
expansão de tecnologias para
uma mobilidade mais segura                                                                                                                                                                                                  quantidade
                                                                                                                                           modelo                                          motivo                                                % reparados
                                                                                                                                                                                                                            de veículos

qualidade e segurança andam juntas               para os produtos comercializados       para assegurar o reconhecido            fit, city, civic e accord          substituição do insuflador do airbag do passageiro           34.530                20,3%
nos produtos da marca honda.                     na américa do sul, são considerados    atributo de segurança dos               fit                                      substituição do tanque de combustível                    842                 50,8%
são princípios que fazem parte                   aspectos como demandas do              produtos, a honda realiza o
                                                                                                                                fit, city, civic, crv e accord     substituição do insuflador do airbag do passageiro          325.130                24,1%
da estratégia da empresa e que                   cliente, avaliações por terceiros,     monitoramento sistematizado
definem as suas linhas de atuação e              legislação e tendências. com base      e permanente de todos os seus
desenvolvimento tecnológico. além                nisto, é elaborado um plano de         indicadores de desempenho,
disso, tonaram-se diferenciais de                aplicação de itens de segurança. o     atividade que é acompanhada de
                                                                                                                               motocicletas
mercado e atributos de reputação                 objetivo é antecipar a introdução      perto pela alta direção da empresa.
                                                                                                                                                                                                                            quantidade
da empresa, contribuindo para que                de novas tecnologias e estar sempre    o processo permite atuar de                        modelo                                          motivo                                                % reparados
                                                                                                                                                                                                                            de veículos
a honda seja reconhecida como uma                na vanguarda da indústria local,       forma preventiva e antecipar-se
                                                                                                                                gl 1800 gold wing                            substituição do insuflador do airbag                  80                 47,5%
marca de excelência. são pilares da              oferecendo esses diferenciais          na identificação de melhorias que
sustentabilidade de uma companhia                massivamente, em todo o portfólio      possam contribuir ou prejudicar a       gl 1800 gold wing                            substituição do insuflador do airbag                 324                 43,8%
que almeja ser cada vez mais                     de produtos. essa estratégia é         boa reputação e competitividade
desejada pela sociedade e fator de               revisada constantemente e levada       da marca.                                                                                                honda automóveis do brasil= 45,6%
                                                                                                                                      taxa de retorno consolidada de todas as
escolha dos consumidores, em um                  em conta no plano de negócios da
                                                                                                                                      campanhas lançadas no último ano fiscal                    moto honda da amazônia= 66,4%
segmento altamente competitivo.                  empresa.



respeito e compromisso com o cliente
 pr2

por meio do monitoramento dos                    com a legislação vigente. todos        para a localização do proprietário
produtos já inseridos no mercado,                os componentes afetados são            atual para que possa ser feito o
é possível identificar situações                 substituídos ou reparados sem          reparo. de forma pioneira, a honda
que possam afetar a segurança                    ônus ao cliente e as concessionárias   vem intensificando as ações na
dos usuários. se este for o caso,                ressarcidas.                           mídia (tv, rádio, jornais e mídias
são tomadas medidas proativas                                                           sociais), além de parcerias com
para corrigir os desvios, como as                a taxa de retorno dos veículos         seguradoras, empresas de cobrança
campanhas de chamamento (recall).                envolvidos em campanhas de recall      automática de pedágio, detran-
este processo segue rigorosamente                é impactada diretamente pelo           sp, entre outras. este esforço
as normas globais da empresa                     tempo de vida do produto, pois,        tem garantido uma evolução
e é executado em conformidade                    quanto mais antigo, maior o esforço    considerável nos índices de retorno.

30                                                                                                                                                                                                                                                                                       31



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                                                                                                                            honda // relatório de sustentabilidade // 2017




qualidade e segurança em automóveis                                                                                               economia de combustível e
                                                                                                                                  redução de emissões
 pr2
                                                                                                                                  melhoria contínua da eficiência de consumo
testes de impacto realizados pelo latin ncap para automóveis:
os automóveis honda ocupam as melhores posições nas avaliações do programa de avaliação de carros novos para a                     en7, en19, en27, en28
américa latina e caribe (latin ncap). por meio da iniciativa, os consumidores podem obter informações independentes e             o impacto ambiental dos automóveis                  além de auditorias do programa                        sistema documentado de
transparentes sobre os níveis de segurança dos modelos disponíveis no mercado.                                                    está diretamente associado ao consumo               brasileiro de etiquetagem veicular.                   desenvolvimento, homologação e
                                                                                                                                  de combustíveis. a economia de                      tais procedimentos são revisados                      controle da produção.
                                                                                                                                  combustível contribui para a mitigação              constantemente pela empresa.                          estrutura definida e qualificada
          honda hr-v + 2 airbag                          honda fit + 2 airbag                honda city + 2 airbag                destes impactos, pois reduz as emissões                                                                   para as responsabilidades
                                                                                                                                  de gases de efeito estufa e de poluentes            a honda realiza o monitoramento das                   envolvidas.
                                                                                                                                  atmosféricos. este é um dos atributos               emissões em todos os produtos que                     parque técnico com
                                                                                                                                  mais valorizados pelos clientes honda.              fabrica. o objetivo é assegurar que se                equipamentos calibrados e
                                                                                                                                  as avaliações feitas pela empresa são               mantenham estabilizados dentro de                     próprios para o controle e
                                                                                                                                  baseadas em metas de desempenho                     uma faixa de valores determinada para                 atendimento legal.
                                                                                                                                  de consumo e custo tecnológico. para                o modelo, resultando em conformidade                  metodologia para o
                                                                                                                                  produtos em fase de lançamento,                     legal e baixo impacto ao meio ambiente.               monitoramento, análise,
                                                                                                                                  são adotados procedimentos de                                                                             contramedidas a eventuais
                                                                                                                                  homologação em órgãos de certificação,              entre os componentes da forma de                      desvios e melhorias.
                                                                                                                                  dados amostrais de produção,                        gestão, estão:


                                                                                                                                  foco na eficiência e economia

                                                                                                                                  em 2016, a honda automóveis do brasil foi reconhecida                      programa voltado aos automóveis mais econômicos do
qualidade e segurança em motocicletas                                                                                             com o troféu selo conpet por comercializar no                              mercado. todos os modelos de fabricação nacional ainda
                                                                                                                                  mercado brasileiro veículos de alta eficiência energética.                 possuem classificação a em sua categoria, no programa
                                                                                           serviços em prol da                    os modelos civic, fit, city e hr-v receberam notas                         conpet do inmetro, que mede a eficiência dos veículos
                                                                                           segurança
 pr2
                                                                                                                                  classificatórias na listagem do estudo e o selo do                         em relação ao consumo de combustível.

como maior fabricante de motocicletas            entre os destaques da honda para          a honda trabalha de forma constante
do brasil e da américa do sul, a honda           garantir mais segurança aos clientes      para proporcionar a melhor
                                                                                                                                  classificação dos modelos honda no programa brasileiro de etiquetagem veicular
acredita que, além de oferecer um                locais, está o sistema de freios cbs      experiência aos seus clientes. uma
amplo e atualizado line-up de produtos,          (combined brake system), que distribui    das novas iniciativas da empresa é                                                                                               eficiência energética                       emissões de
                                                                                                                                                                                                                                                                        poluentes no
é preciso investir em tecnologias que            de maneira equilibrada a frenagem         o honda assistance, um serviço de           categoria           modelo         motor (1)         transmissão      comparação         comparação          selo conpet        escapamento:
                                                                                                                                                                                                              relativa na         absoluta           de eficiência    redução relativa
contribuam para que os usuários                  entre a roda traseira e a dianteira,      assistência disponível 24 horas por                                                                                 categoria           geral             energética      ao limites legais (*)
tenham uma experiência de pilotagem              garantindo maior estabilidade ao piloto   dia, 365 dias por ano e ampliado                                                                     m5                 a                 b                  sim                   a
mais segura. com essa premissa, a                na hora da frenagem. outra inovação       para toda a linha de motocicletas          compacto               fit             1,5
                                                                                                                                                                                                cvt                a                 a                  sim                   a
empresa trabalha de forma incansável             da marca, em nível global, é o primeiro   de alta cilindrada. válido por três                                                                  m5                 a                 a                  sim                   a
                                                                                                                                        médio               city             1,5
na pesquisa e no desenvolvimento de              sistema de airbag para motocicletas do    anos para motocicletas a partir de                                                                   cvt                a                 a                  sim                   a
soluções que tragam mais segurança               mundo, lançado em 2006 e presente         450 cilindradas (modelos 2016 em                                                                     m6                 a                 b                  sim                   a
                                                                                                                                                                             2,0
aos seus produtos.                               no modelo gl 1800 gold wing,              diante), o honda assistance pode ser        grande              civic                                cvt                a                 b                  sim                   a
                                                 comercializado no brasil.                 acionado em caso de acidente, furto,                                             1,5 t               cvt                a                 b                  sim                   a
                                                                                           roubo ou pane (de origem elétrica         utilitário             wr-v             1,5                cvt                a                 b                  sim                   a
                                                                                           ou mecânica) e atende em qualquer         esportivo                                                  m6                 a                 c                   -                    a
                                                                                                                                     compacto               hr-v             1,8
                                                                                           parte do brasil, argentina, chile,                                                                   cvt                a                 b                  sim                   a
                                                                                                                                  (*) classificação quanto a redução da emissão de poluentes (nmhc-co-nox) relativa aos limites do
                                                                                           paraguai e uruguai.                    programa de controle da poluição do ar por veiculos automotores – proconve / ibama:
                                                                                                                                  a: modelo atendendo abaixo dos 60% do limite (melhor);
                                                                                                                                  b: modelo atendendo entre 60% e 80% do limite
                                                                                                                                  c: modelo atendendo entre 80% e o limite

32                                                                                                                                                                                                                                                               33



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                                                                                                        honda // relatório de sustentabilidade // 2017



                                                                                                                                 satisfação do cliente
automóveis                                       motocicletas                                                                    produtos e serviços para melhorar a vida das pessoas
além da busca constante na                       no segmento de motocicletas, a          agilidade com baixos custos durante
melhoria da eficiência energética,               nova scooter sh 150i tem entre          os deslocamentos urbanos.                pr5
a honda também se empenha na                     seus principais destaques uma
                                                                                                                                 o respeito ao consumidor e a garantia     única e exclusiva de relacionamento      ou realizam algum serviço na rede
redução de emissão dos poluentes.                tecnologia que garante a economia       além disso, a empresa possui seis
                                                                                                                                 de sua plena satisfação com os            que combina o crm (customer              de concessionárias honda são
todos os automóveis da marca                     de combustível por meio do sistema      modelos bicombustíveis no mercado
                                                                                                                                 produtos e serviços da companhia          relationship management ou, em           convidados a manifestarem sua
comercializados no brasil obtiveram              idling stop, que desliga o motor        brasileiro, que juntos representam
                                                                                                                                 fazem parte da crença e da filosofia de   português, gestão do relacionamento      experiência respondendo a uma
a classificação a do ibama, o que                automaticamente em situações que        aproximadamente 60% das vendas
                                                                                                                                 atuação da honda. por isso, a empresa     com o cliente) com a filosofia           pesquisa online. os resultados
significa que os valores de emissões             seu uso não é necessário. sucesso       no país - uma importante inovação
                                                                                                                                 trabalha para oferecer produtos da        honda. dessa forma, é possível           são monitorados em tempo
de poluentes estão atendendo abaixo              há 33 anos na europa, o modelo foi      tecnológica no segmento, que
                                                                                                                                 mais alta qualidade e com preços          entender com mais rapidez e de           real e ajudam a companhia a
de 60% dos limites legais.                       lançado no brasil em 2017 seguindo      contribui para a redução de emissões
                                                                                                                                 justos, além de buscar fortalecer cada    forma mais aprofundada o perfil, o       reconhecer virtudes e identificar
                                                 a tendência mundial de oferecer o       de gases de efeito estufa (gees),
                                                                                                                                 vez mais o relacionamento com os          comportamento e as necessidades          oportunidades de melhoria de
                                                 máximo em eficiência, praticidade e     compromisso global da marca.
                                                                                                                                 clientes para identificar possíveis       dos clientes, estabelecendo uma          forma ágil, recuperando assim
                                                                                                                                 pontos de melhoria no processo de         relação individualizada e reforçando a   eventuais clientes insatisfeitos.
                                                                                                                                 venda e pós-venda.                        confiança para um atendimento mais       além das pesquisas de satisfação, a
                                                                                                                                                                           assertivo e personalizado.               plataforma também realiza a gestão
                                                                                                                                 a partir desses objetivos, nos últimos                                             de leads, o atendimento ao cliente,
                                                                                                                                 três anos a empresa desenvolveu e         por meio do myhonda, todos os            campanhas de marketing, gestão de
                                                                                                                                 implantou o myhonda, uma estratégia       clientes que adquirem um produto         mídias sociais e o portal myhonda.



                                                                              produtos de força
                                                                               em produtos de força, a honda passou a
                                                                                comercializar no brasil a roçadeira: umk435t
                                                                                 uebt, equipada com motor 4 tempos,
                                                                                 diferenciando-a em um mercado dominado
                                                                                  pela motorização 2 tempos. com alto
                                                                                  desempenho, elevado torque em baixas
                                                                                   rotações e níveis baixos de emissão sonora,
                                                                                    o motor possui tecnologia de lubrificação
                                                                                     rotativa, que garante a operação em
                                                                                      qualquer posição (360°) de uso. além
                                                                                       disso, pode operar com gasolina
                                                                                        comum, sem necessidade de óleo
                                                                                         adicionado ao tanque de combustível.
                                                                                          o resultado é um conjunto que não
                                                                                          emite fumaça do escape, reduzindo o
                                                                                           impacto ao meio ambiente.

34                                                                                                                                                                                                35



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                                         honda // relatório de sustentabilidade // 2017




                                                 05 suprimentos
                                                                                                             cadeia de



                                                 fortalecimento das relações para o desenvolvimento conjunto

                                                   g4-12

                                                 a honda considera que a escolha de                          a gestão dos fornecedores começa        em português significa: qualidade,
                                                 bons fornecedores é um dos elementos                        com o processo de seleção realizado     custo, entrega, gerenciamento, meio
                                                 fundamentais para a manutenção do                           de acordo com as diretrizes globais     ambiente, financeiro e segurança).
                                                 seu padrão de qualidade reconhecido                         definidas pela sede no japão. entre
                                                 em todo o mundo. o relacionamento                           essas regras, estão as especificações   quando contratadas, as empresas
                                                 da companhia com a sua cadeia                               de qualidade das matérias-primas        assinam o acordo geral de compras,
                                                 de suprimentos se dá por meio de                            adquiridas pela empresa. há ainda       que estabelece as regras de
                                                 ações de comunicação baseadas,                              outros critérios como a gestão          relacionamento entre ambas as partes
                                                 sobretudo, na transparência, com foco                       ambiental no processo produtivo do      e durante o período de vigência do
                                                 no cumprimento dos contratos, no                            fornecedor uma vez que o padrão         contrato são realizadas avaliações
                                                 crescimento conjunto e na redução                           honda de seleção dos parceiros é        mensais baseadas nos critérios
                                                 de riscos.                                                  definido pela sigla qcdmefs (que        qcdmefs.

                                                 avaliações dos fornecedores honda
                                                   en32, hr5, hr6


                                                              gerenciamento de risco que avalia a saúde financeira do
                                                              fornecedor, entrega no prazo correto e quantidade solicitada.

                                                              auditoria de qav1* que avalia se o sistema de gestão da
                                                              qualidade do fornecedor está de acordo com as normas vigentes.

                                                              auditoria de qav2* que avalia o processo para que a qualidade
                                                              exigida seja atendida e esteja de acordo com os requisitos legais.

                                                 * qav – sigla em inglês para visita de auditoria de qualidade.

36                                                                                                                                                                                                                                                                          37



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                                                                                                                   honda // relatório de sustentabilidade // 2017




                                                                  a constante busca pela              áreas de atuação - um estímulo
                                                                                                                                         motocicletas
os dados levantados nas ações de
gerenciamento de risco e auditorias                               nacionalização de itens e o         para aprimorar cada vez mais        g4-12, en1, en32
são avaliados mensalmente por                                     aumento da competitividade          os bons resultados. no início de
                                                                                                                                         o total de empresas integrantes da cadeia de fornecedores da unidade de
meio da ferramenta pdca*, onde                                    reforçam a importância do           2017, a moto honda da amazônia
                                                                                                                                         motocicletas, em 2016, foi de 108, sendo que quatro foram contratadas durante o ano.
é realizada a análise crítica dos                                 fortalecimento das parcerias e do   e a honda automóveis do brasil
                                                                                                                                         entre essas empresas, 50% foram contratadas com base em critérios ambientais.
resultados, traçando planos de                                    contínuo processo de melhoria       premiaram 18 e 33 parceiros,
ações com melhorias ou correções                                  da marca. por isso, anualmente      respectivamente. para chegar
em casos de desvios. em relação                                   a moto honda da amazônia e          ao resultado, foram levados em
aos indicadores de custo, é medido                                a honda automóveis do brasil        consideração critérios como
                                                                                                                                                                                                                                            64%
o atendimento das metas definidas                                 realizam encontros com seus         qualidade, entrega, atendimento,                                                                                                       aço

pela empresa.                                                     principais fornecedores para        custos, preservação do meio
                                                                  reconhecer e premiar aqueles        ambiente, desempenho em divisão
                                                                  que mais se destacaram em suas      de peças, entre outros.                                                                                                               21%
                                                                                                                                                                                                                                           alumínio




                                                                                                                                                                                                                                             4%
                                                                                                                                                                                                                                           plástico


automóveis
 g4-12, en1, en32
                                                                                                                                                                                                                                             4%
                                                                                                                                                                                                                                           borracha


no ano de 2016, a cadeia de fornecedores de automóveis contou com 150
parceiros ativos, dos quais 50% foram contratados com base em critérios
                                                                                                                37%                                                                                                                          1%
ambientais. no mesmo período, 15 novas empresas passaram a integrar                                              aço                                                                                                                        ferro

este grupo, sendo que os critérios ambientais também nortearam 50%
das contratações.
                                                                                                                22%                                                                                                                          5%
                                                                                                               alumínio                                                                                                                     outros




                                                                                                                15%
                                                                                                               plástico




                                                                                                                 8%
                                                                                                                tecido


                                                                                                                                                                              todas as fundições de tântalo, tungstênio, estanho e ouro
                                                                                                                 8%                                                            dentro da cadeia de suprimentos de ambas as empresas
                                                                                                               borracha
                                                                                                                                                                                estão inseridas na lista da cfsi (sigla de conflict free smelter
                                                                                                                                                                                 initiative, que em português significa iniciativa de fundição
                                                                                                                10%                                                               livre de conflitos), certificação que permite a todas as partes
                                                                                                                outros                                                             da cadeia de abastecimento identificar fontes de minerais
                                                                                                                                                                                    fora de áreas de conflitos sociais.



*pdca - sigla em inglês para plan, do, check and act (planejar, fazer, verificar e agir).

                                                                                                                               39



                                                                                    honda // relatório de sustentabilidade // 2017




06 corporativa
                                        governança



gestão baseada na ética corporativa
e transparência de processos

 g4-34, g4-38

a governança corporativa da honda       regulamentos. a empresa divide a              o departamento
south america é estruturada a           área de governança corporativa por            esg é responsável
partir do departamento esg, sigla       meio de três ferramentas de gestão,           por coordenar
em inglês para meio ambiente,           que funcionam como pilares para               os processos
responsabilidade social e governança    sua atuação: governança, risco e              de prevenção e
corporativa. a área é responsável por   conformidade. cada um deles possui            conscientização
coordenar os processos de prevenção     funções definidas, equipes próprias           em conformidade
e conscientização para o alcance da     e, quando necessário, contam com o            e respeito às leis e
conformidade e respeito às leis e       auxílio de consultorias específicas.          regulamentos




                   pilares

                  governança            padrão de conduta e ética empresarial.

                                        identificação e avaliação de riscos para os negócios, definição
                  riscos corporativos
                                        de medidas de mitigação, eliminação ou transferência dos riscos.
                                        atendimento aos requisitos legais, aos regulamentos e às políticas,
                   conformidade
                                        normas e procedimentos internos.

40                                                                                                                                                                                                                                                                     41



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                                                                                                              honda // relatório de sustentabilidade // 2017




sistemas de avaliação de governança                                                                                                   respeito à legislação nacional e
utilizados pela honda                                                                                                                 padrões internacionais
 g4-34                                                                                                                                 g4-56, en29, pr9

os resultados das ações promovidas                   sistema de gestão corporativa dos         auditoria independente.                a honda é comprometida com o                em situação análoga à escravidão,       sistemas e operações eficazes que
pela empresa com foco no respeito                    processos: autoavaliação realizada                                               respeito à legislação de todos os           lavagem de dinheiro e, como já          evitem ações de desrespeito às leis.
aos pilares de governança são                        pelos gestores (100% gerentes             sistema de normas e conduta:           países onde atua e com os padrões           citado, fraudes, corrupção e práticas   algumas áreas contam com estruturas
avaliados constantemente por meio                    e acima) sobre os sistemas e              políticas e procedimentos              internacionais. além do seu código          anticompetitivas.                       específicas de atendimento e controle
de sistemas que seguem padrões                       operação dos processos.                   corporativos, disponíveis em           de conduta, a empresa estabeleceu                                                   de legislações como, por exemplo, a
internacionais de governança:                                                                  intranet ou diretórios próprios para   políticas corporativas voltadas para        o departamento esg também               atividade bancária.
                                                     sistema de gestão específica dos          acesso ao público interno.             o combate a crimes como trabalho            é responsável por estabelecer
                                                     processos: controles internos
                                                     sox sobre processos relevantes            estrutura de código de ética,
                                                     de negócios e tecnologias (mais           sigilo de informações e padrão         canal e comitê de ética
                                                     de 90 processos documentados e            de conduta formal, todos                g4-56
                                                     revisados anualmente), que são            disseminados por treinamentos e
                                                     submetidos à certificação sox por         pela gestão.                           a empresa estabeleceu o canal de ética, um meio de comunicação direta entre
                                                                                                                                      o colaborador e a direção da empresa, que serve para expressar, de forma
                                                                                                                                      anônima ou não, denúncias, reclamações e sugestões com base no código de

prevenção à corrupção e fraude                                                                                                        conduta. todas as manifestações são submetidas à avaliação e providências
                                                                                                                                      pelo comitê de ética, com o objetivo de garantir o contínuo aprimoramento dos
 g4-56, so5, so8                                                                                                                      padrões de comportamento ético.
a filosofia e o código de conduta da             à fraude que propiciam ambientes          seu posicionamento sobre a ética
honda têm como alicerces a ética, a              seguros e livres de perdas financeiras,   nos negócios, a empresa implantou a




                                                                                                                                           100% 90 100%
                                                                                                                                                                                       +de
transparência e a responsabilidade na            além de evitar danos à reputação          política corporativa de prevenção
condução dos negócios da empresa –               da marca. o departamento esg              à corrupção e realiza treinamentos,
um compromisso assumido também                   estabeleceu processos de verificação      regularmente, sobre o tema. os
por todos os colaboradores, que devem            dos controles internos que envolvem       conhecimentos do conteúdo desta
pautar suas ações e sua conduta nas              ações específicas sobre prevenção         política são avaliados anualmente,
diretrizes da companhia.                         à fraude, por meio da identificação       por meio dos processos de sox e
com esse foco, a honda realiza uma               das áreas críticas e testes de sox.       questionário de autoavaliação aplicado
gestão dos processos de prevenção                para deixar claro e transparente o        aos gestores.                                    dos gestores (gerência e diretoria)        processos documentados e               das unidades de negócio foram
                                                                                                                                            participam de uma autoavaliação            revisados anualmente relativos         envolvidos na implantação das
                                                                                                                                            sobre os sistemas e operação               a controles internos sox,              políticas e nos treinamentos

práticas anticompetitivas                                                                                                                   dos processos de mediação
                                                                                                                                            corporativa.
                                                                                                                                                                                       assuntos relevantes de negócios
                                                                                                                                                                                       e tecnologias.
                                                                                                                                                                                                                              relacionados à prevenção da
                                                                                                                                                                                                                              corrupção e atos correlatos.
 g4-56, so7

o combate às práticas                            operações da honda, nas práticas          para fortalecer ainda mais a
anticompetitivas faz parte do                    comerciais e nas interações com           cultura de combate a atividades
código de conduta da empresa.                    concorrentes e/ou parceiros de            anticompetitivas, a honda publicou
todos os colaboradores devem                     negócios, diretamente ou por              a política de defesa da concorrência
seguir as orientações de defesa da               meio de associações de classe, em         em todas as unidades de negócio na
concorrência, prevenção a infrações              consonância com a legislação em           américa do sul. a sua disseminação
contra a ordem econômica nas                     vigor nos países da américa do sul.       ocorrerá por meio de treinamentos e
                                                                                           outras atividades, começando pelas
                                                                                           áreas críticas.

                                                                                                                           43



                                                                                honda // relatório de sustentabilidade // 2017




07 sociedade
                                       impactos na



contribuição para o futuro
das próximas gerações
                                        visão                                princípios
 so2
                                        a honda valoriza o                   básicos
                                        compartilhamento da alegria com
do modo de ser, pensar e agir da                                             com uma visão global, a empresa
                                        as pessoas ao redor do mundo por
honda, nasceu o lema together                                                contribui para o bem-estar das
                                        meio de atividades socialmente
for tomorrow (juntos pelo                                                    comunidades locais pelo mundo
                                        responsáveis.
amanhã, em português). adotado                                               afora, por meio de produtos
mundialmente pela empresa, por                                               e tecnologias que beneficiem
meio dele a honda demonstra                                                  a sociedade. assim, a honda
a importância das relações que                                               aprofunda seu compromisso com
mantém com toda a sociedade. sua       orientações                           todas as comunidades nas quais
construção foi baseada em quatro
pilares - meio ambiente, educação,
                                       globais                               realiza negócios, cultivando uma
                                                                             sociedade em que indivíduos
comunidade e segurança no              trabalhando para criar uma            dedicados e perseverantes
trânsito – que ajudam a companhia      sociedade futura em que todas as      participam ativamente de atividades
a direcionar as ações em prol do       pessoas possam perseguir seus         socialmente responsáveis.
desenvolvimento social, econômico      sonhos, a honda:
e ambiental com foco em ajudar na          apoia a educação de jovens para
construção de um mundo melhor e            o futuro.
mais justo para as gerações futuras.       trabalha para preservar o meio
                                           ambiente global.
entre os programas sociais                 promove segurança no trânsito
desenvolvidos pela empresa,                por meio de educação e
destacam-se iniciativas realizadas         treinamento.
em diferentes regiões onde a
honda está instalada, como as
apresentadas na página a seguir.

44                                                                                                                                                                                                                                                                  45



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                                                                                                           honda // relatório de sustentabilidade // 2017




projetos sociais
circuito da ciência




                                                                                           60mil
  so1
                                                                                                                           profissionalização
                                                                                                                           para o futuro da
o projeto difunde entre os alunos
de escolas públicas de manaus (am)
                                                 em 2016, durante a programação
                                                 da semana nacional de ciência e
                                                                                                                           comunidade
                                                                                                                            so1, so2
os princípios e as oportunidades                 tecnologia, promovida pelo instituto,
do mundo da ciência. por meio de                 os participantes do projeto receberam                                     os moradores do bairro de areias, no recife (pe),
atividades lúdicas, os estudantes                mais informações sobre o laboratório                                      enfrentam muitas dificuldades socioeconômicas,
aprendem sobre o respeito ao meio                dos mamíferos aquáticos (lma), que        alunos atendidos                entre elas o baixo nível de acesso à educação. ao
ambiente e a interação do homem                  atua em parceria com a associação         no circuito da                  instalar seu centro de treinamento, há 11 anos,
com a natureza. em 17 anos, o projeto            amigos do peixe-boi (ampa); sobre         ciência em 17 anos              naquela região, a honda identificou a necessidade
recebeu cerca de 60 mil estudantes               o projeto ecoethos, um jogo que           de projeto.                     de ações que estimulassem e preparassem os
de escolas municipais e estaduais.               simula situações nas quais o cidadão                                      jovens de areias para encontrar uma profissão.
o circuito é patrocinado pela moto               precisa exercer a criatividade em                                         em 2007, a empresa iniciou o curso de
honda amazônia e realizado pelo                  prol da sustentabilidade; além                                            formação de profissionais. realizado nas
instituto nacional de pesquisas                  de participarem da trilha do                                              instalações da marca, o curso é dividido em
da amazônia (inpa) com apoio do                  conhecimento, onde aprenderam                                             aulas técnicas de mecânica de automóveis
governo do estado.                               sobre espécies da fauna e flora local.                                    e motocicletas e módulos sobre saúde,
                                                                                                                           relações familiares, informática, trabalho,
                                                                                                                           meio ambiente, segurança no trânsito e a
honda e bachiana filarmônica
                                                                                                                           importância do trabalho voluntário.

a honda é apoiadora, desde 2011, do projeto de musicalização e formação de instrumentistas em comunidades
carentes, iniciativa que atende a comunidade de paraisópolis, zona sul de são paulo, sob a liderança do maestro joão
carlos martins e sua orquestra. todos os anos, o projeto atende cerca de 90 jovens em situação de vulnerabilidade social
com aulas de música clássica. os participantes têm a oportunidade de aprender a tocar instrumentos e de se desenvolver
como profissionais da arte, se assim desejarem. o objetivo da ação é mudar a vida de jovens carentes por meio da
educação e cultura.




                                                                                                                                70%
                                                                                                                                                                               o processo de seleção dos jovens que participam do curso anual
     construindo um futuro mais sustentável                                                                                                                                    começa com a análise dos critérios básicos como idade, escolaridade
                                                                                                                                                                               e vulnerabilidade social. os candidatos devem ter entre 18 e 20 anos
                                                                                                                                                                               e estar cursando ou concluindo o ensino médio. as etapas seguintes
     mais de 8 mil alunos do ensino fundamental da argentina participaram de workshops realizados por um time de                                                               envolvem prova escrita, dinâmicas de grupos e visitas às famílias. entre
     94 colaboradores honda, que atuaram como voluntários para a disseminação dos valores que formam os quatro                                                                 os anos de 2007 e 2016, 194 pessoas foram beneficiadas. desses, mais
     pilares sociais da marca. o último ano fiscal marcou a 4ª edição da iniciativa, que acontece nas cidades de pacheco                                                       de 70% estão empregados e atuam em diferentes funções, inclusive em
                                                                                                                                 dos participantes
     e campana, locais onde a honda possui operações.                                                                            estão empregados                              concessionárias honda.

46                                                                                                                                                                                                                                                                          47



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                                                                                                                   honda // relatório de sustentabilidade // 2017




segurança no trânsito




                                                                                                 30 mil
                                                                                                                                           clubinho honda
  so1, so2
                                                                                                                                            so1
a honda acredita que não basta                      de acordo com as características e
oferecer produtos de qualidade                      situações de tráfego de cada país.                                                     educação no trânsito começa na             sobre segurança.                         as comunidades de outras regiões do
e alta tecnologia. para oferecer                                                                                                           infância. para contribuir com essa         para saber mais, acesse:                 brasil e conta com o apoio da rede de
uma experiência satisfatória ao                     para tanto, a companhia conta com                                                      empreitada, a honda criou, em 1992,        www.honda.com.br/clubinhohonda           concessionárias honda, que promove,
consumidor, é preciso garantir as                   três unidades – indaiatuba (sp),                                                       o projeto “clubinho honda – trânsito                                                periodicamente, atividades educativas,
                                                                                                 pessoas                                   amigo”. a iniciativa tem o objetivo        em 2012, o centro educacional de         distribuindo gibis e livrinhos de
condições para que os veículos sejam                recife (pe) e manaus am) – do centro
                                                                                                 participaram                              de ensinar a importância da boa            trânsito honda (ceth) de indaiatuba      brincadeiras para a criançada de
utilizados com segurança, ainda                     educacional de trânsito honda
                                                                                                 das atividades                            convivência no trânsito entre pedestres,   (sp) inaugurou a cidade mirim do         todo o país.
mais em cidades onde o trânsito                     (ceth) no brasil, cujas equipes são
                                                                                                 de segurança no                           ciclistas, motoristas e motociclistas,     clubinho honda em suas dependências.
intenso de automóveis, motocicletas                 responsáveis por disseminar, através
                                                                                                 trânsito realizadas                       de forma leve e divertida. o programa      o espaço, aberto a crianças de escolas   no último ano fiscal, o clubinho
e outros veículos pode impactar na                  de aulas práticas e teóricas, conceitos
                                                                                                 pela honda na                             possui uma versão digital, onde pais,      públicas e privadas do município,        honda realizou 63 ações educacionais
segurança dos usuários e terceiros.                 de segurança no trânsito e pilotagem
                                                                                                 américa do sul.                           professores e crianças têm à disposição    reproduz uma cidade com a intenção       para o público infantil, totalizando
diante desse cenário, a honda atua                  segura de motocicletas. a empresa
ativamente e promove atividades                     também marca presença na américa                                                       manuais, histórias em quadrinhos,          de transmitir conceitos de educação      1.256 crianças atendidas no brasil.
de segurança no trânsito em todos                   do sul por meio das unidades do                                                        filmes e games. em todos os materiais,     no trânsito. no local, os pequenos       também neste período, as unidades
os continentes, realizando ações                    ceth da argentina e peru.                                                              o super-herói e a turma do clubinho        estudantes têm aulas práticas usando     do ceth de manaus (am) e recife (pe)
                                                                                                                                           honda simulam situações reais do           motos elétricas de brinquedo. a          inauguraram seus espaços dedicados
                                                                                                                                           trânsito ensinando lições importantes      iniciativa ainda é compartilhada com     ao público infantil.


harmonia do trânsito
sempre com foco em disseminar os conceitos de pilotagem segura, a honda
mantém o portal harmonia do trânsito, um canal onde todos podem ter acesso
a conteúdos gratuitos com dicas de trânsito para motoristas, motociclistas,
ciclistas e pedestres por meio de apostilas, vídeos, exercícios e animações
3d. além disso, ainda é possível fazer download de apostilas sobre técnicas
fundamentais e avançadas de pilotagem com segurança on e off-road e de
quadriciclos.

                 + info
               para saber mais sobre os conteúdos disponíveis,
               acesse honda.com.br/harmonianotransito



motociclista legal


  so1

a honda acredita na convivência                    três unidades do centro educacional        formado pelo ceth. a entidade é
harmônica entre todos os participantes             de trânsito honda (ceth) no país, o        escolhida pelos alunos, em parceria
do trânsito: pedestres, motociclistas,             projeto convida os participantes dos       com a honda, e pode estar baseada em
motoristas e ciclistas. por isso, no brasil,       treinamentos gratuitos de pilotagem a      qualquer cidade ou estado do país. com
reuniu dois de seus mais importantes               contribuir com a doação de alimentos       essa iniciativa, a empresa arrecadou mais
pilares - comunidade e segurança no                não perecíveis. ao final do curso, a       de 4 toneladas de alimentos até o final de
trânsito - para criar o novo programa              doação é levada para uma instituição de    março de 2017.
motociclista legal. disponível nas                 caridade e entregue por um motociclista

                                                                                                                                 49



                                                                                      honda // relatório de sustentabilidade // 2017




08 trabalhistas
                                         práticas



respeito e valorização das ideias individuais

 hr3


um dos pilares do negócio bem-sucedido da honda é o olhar para quem o faz todos os dias, seus colaboradores. a
companhia desenvolve as suas atividades com base nos 3 ps, cujo significado é people (pessoas), processes (processos) e
philosophy (filosofia). os 3ps formam o pilar do modelo de gestão do trabalho na honda. a empresa é dirigida pelos seus
colaboradores, que tem como filosofia de trabalho o desenvolvimento, a iniciativa e o trabalho em equipe.

pilares do modelo de gestão honda




            people                          processes                        philosophy
           (pessoas)                       (processos)                        (filosofia)



o relacionamento da honda com os seus colaboradores é baseado no estímulo aos sonhos e à manutenção do espírito
jovem. são essas características que permitem à empresa inovar e ser sempre contemporânea. vale destacar que a cultura
corporativa da companhia encoraja a livre manifestação das equipes sobre suas potencialidades e interesses em adquirir
novas competências para o seu desenvolvimento.

50                                                                                                                                                                                                                                                           51



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                                                                                                    honda // relatório de sustentabilidade // 2017




 la1, la10

exemplos de programas voltados para o desenvolvimento dos colaboradores honda:

     gap (global assignment                       otimizar recursos e melhorar os      dedicado aos funcionários
     program) - programa                          processos internos e a qualidade     com idade a partir de 55 anos.
     estratégico de desenvolvimento               do ambiente de trabalho. todos       estruturado em treinamentos          igualdade
     internacional com foco em                    os anos, o nhc reúne grupos          sobre finanças e carreiras, a
                                                                                                                            na honda, valoriza-se um ambiente de
     capacitar os profissionais                   de colaboradores formados em         iniciativa tem duração de cinco
                                                                                                                            trabalho aberto, com autonomia e equidade
     para atuar em um ambiente                    todas as unidades da empresa         anos e prepara os colaboradores
                                                                                                                            entre todos. por isso, nenhum colaborador,
     globalizado e liderar as mudanças            na américa do sul e no mundo.        para que se mantenham
                                                                                                                            nem mesmo os diretores e membros da
     estratégicas na honda. no último             em 2016, foram inscritos 1.796       saudáveis e ativos após a
                                                                                                                            presidência, possuem salas separadas.
     ano fiscal, 16 colaboradores da              grupos, sendo que quatro ficaram     aposentadoria de acordo com
                                                                                                                            para reforçar ainda mais esses valores de
     honda participaram do gap em                 entre os melhores e participaram     os seus desejos. ainda dentro do
                                                                                                                            paridade que fazem parte da filosofia
     períodos de desenvolvimento que              da convenção mundial na china.       programa, a área de recursos
                                                                                                                            da empresa, todos aqueles baseados
     variaram de um mês a dois anos                                                    humanos presta assistência
                                                                                                                            em unidades fabris utilizam uniforme
     no japão, nos estados unidos e               novos caminhos -                     para as questões burocráticas
                                                                                                                            branco, inclusive a área administrativa
     em outros países.                            o compromisso da empresa             e financeiras da aposentadoria,
                                                                                                                            e alta direção, o que também destaca
                                                  com os seus colaboradores vai        tanto em relação à previdência
                                                                                                                            os atributos de organização, limpeza
     nhc (new honda circle) -                     além do período em que estão         pública quanto em relação ao
                                                                                                                            e qualidade, muito valorizados
     programa mundial que promove                 ativos. entre as ações promovidas    previhonda, o que facilita o
                                                                                                                            pela honda em todas as plantas
     a troca de experiências e                    pela empresa, destaque para          planejamento financeiro dos
                                                                                                                            distribuídas pelo mundo.
     contribui com ideias para                    o programa novos caminhos,           futuros aposentados.


a honda também busca desenvolver as lideranças para melhorar a gestão das pessoas, enfatizando para isso as práticas de
comunicação aberta. nesse sentido, a companhia trabalha fortemente na retenção de talentos por meio da formação de
executivos internamente, valorizando o trabalho de quem já faz parte da equipe. um bom exemplo desse desenvolvimento
de talentos internos está no próprio presidente da honda brasil, que construiu sua carreira dentro da empresa e hoje é um   associação coletiva
dos integrantes do board global, além de ser ceo da américa do sul.
                                                                                                                             g4-11, hr4

                                                                                                                            a relação da honda com os seus colaboradores se estabelece dentro dos princípios de confiança e respeito. assim, a
                                                                                                                            comunicação da empresa com os sindicatos representantes dos seus times acontece de forma transparente e proativa. os
                                                                                                                            valores da companhia garantem o direito à livre associação sindical e políticas de portas abertas para promoção de diálogo
edp (executive                                                                                                              constante.

development program)
desenvolvido em parceria com o ise business
school, o treinameno oferece uma grade
diversificada de atividades que garantem uma
                                                                                                                                                                                         100% dos colaboradores da honda
formação completa aos participantes. executivos
de diferentes áreas do negócio interagem entre                                                                                                                                             south america são cobertos por
si sob uma perspectiva que contempla a visão                                                                                                                                               acordos de negociação sindical.
do macroambiente da indústria automotiva
e se aprofundam em análises financeiras da
organização.

52                                                                                                                                                                           53



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                    honda // relatório de sustentabilidade // 2017




                                                 09 ocupacional
                                                                                         saúde e segurança



                                                 bem-estar e qualidade de
                                                 vida no ambiente de trabalho

                                                  la6, la8, pr1
                                                                                                                                  sem segurança não
                                                                                                                                  há produção
                                                 as relações de trabalho entre a         esse compromisso com a prevenção de
                                                 honda e seus colaboradores são          acidentes é responsabilidade de todos.   as palavras do fundador da empresa,
                                                 pautadas pelo cuidado com o bem-        além disso, a alta administração         soichiro honda, ilustram claramente
                                                 estar e qualidade de vida. para isso,   possui papel importante nesse            a preocupação e responsabilidade
                                                 a empresa realiza investimentos         processo, apoiando iniciativas e         da empresa diante de seus
                                                 constantes em ações voltadas para       proporcionando recursos para             colaboradores. assim, para garantir
                                                 a segurança e saúde do trabalhador,     a idealização e realização de            que todos os processos sejam
                                                 sendo que todas as medidas              programas preventivos.                   livres de acidentes e incidentes, a
                                                 respeitam a legislação vigente e a                                               companhia utiliza metodologias
                                                 regulamentação do setor.                                                         e ferramentas para a análise do
                                                                                                                                  ambiente de trabalho, identificando
                                                 a gestão da área de saúde e                                                      riscos potenciais e adotando medidas
                                                 segurança é fundamental para o                                                   preventivas para atingir a meta
                                                 crescimento da empresa e, por isso,                                              “acidente zero” em todas as unidades
                                                 também apoia o plano estratégico                                                 produtivas.
                                                 da companhia. seguindo essas
                                                 premissas, as fábricas de automóveis
                                                 e motocicletas realizam atividades e
                                                 treinamentos voltados à capacitação
                                                 e reciclagem da brigada de
                                                 emergência e segurança na operação.

54                                                                                                                                                                                                                                                              55



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                                                                                                       honda // relatório de sustentabilidade // 2017




a eficiência desses programas
é medida por meio de índices
                                                                                                                                  destaques de saúde
específicos, controlados                              honda automóveis do brasil               moto honda da amazônia
                                                                                                                                  mantendo a melhor postura
mensalmente e comparados aos
                                                      redução de                               redução de




                                                      87% 90%
resultados de outras montadoras e
                                                                                                                                  em relação à saúde dos seus            do cumprimento das normas                 comissão interna de ergonomia,
das unidades globais da honda.
                                                                                                                                  colaboradores, uma das principais      regulatórias, a honda reforça             cuja equipe atua a partir da análise
                                                                                                                                  medidas da honda está relacionada      medidas de prevenção e tratamento         ergonômica do trabalho (aet).
os resultados históricos da empresa
                                                                                                                                  à ergonomia. por isso, além            nessa área e mantém uma
quanto aos índices de acidentes
demonstram claramente o
envolvimento e engajamento de todos
na gestão dos riscos e nas medidas de                                                                                             atendimento de qualidade e especializado
                                                      no índice de acidentes com               no índice de acidentes com
prevenção adotadas. no brasil, esses                  afastamento nos últimos                  afastamento nos últimos            a fábrica de motocicletas da           em casos de urgência, além                para atender cerca de 130 pacientes
resultados têm se mostrado positivos,                 oito anos.                               oito anos.
                                                                                                                                  honda, em manaus (am), conta           de contarem com diferentes                por dia. são sete fisioterapeutas
com uma redução do número de                                                                                                      com um moderno ambulatório de          especialidades médicas para               que cuidam de patologias como
acidentes nos últimos oito anos.                                                                                                  especialidades para o atendimento      atendimentos de rotina, como              tendinite, lesões do esporte e
                                                                                                                                  de seus colaboradores. as              cardiologia, ginecologia, fisioterapia,   neurológicas, além de realizarem
                                                                                                                                  instalações possuem infraestrutura   entre outros. destaque para a             tratamentos pré e pós-operatórios.
                                                                                                                                  onde os funcionários são atendidos    fisioterapia, que tem capacidade
destaques de segurança
programa acidente zero                                                                                                            rpg - reeducação postural global
entre os destaques da honda                      que cada colaborador pode sugerir         dos indicadores e os planos para       a reeducação postural global atua      segmentos com exercícios que              colaborador pode melhorar o seu dia
automóveis do brasil no último ano               melhorias por meio de um canal de         mitigação dos acidentes futuros        na promoção à saúde e prevenção        alongam e tonificam a musculatura.        a dia e ganhar qualidade de vida nos
fiscal está a criação do programa                comunicação exclusivo, as avaliações      estão entre as atividades promovidas   de doenças. o atendimento é            o ganho é melhoria de patologias          momentos com a família.
acidente zero, que soma mais de 20               cruzadas de segurança, que prevê a        dentro do programa. nestas ações, a    personalizado e trata o corpo          relacionadas à coluna e respiratórias,
ações específicas para prevenção                 inspeção de diferentes gestores da        empresa conta com a participação de    como um todo, reorganizando seus       entre outros. com o rpg, o
de acidentes no ambiente de                      fábrica para apontar potenciais riscos,   100% dos colaboradores, do operador
trabalho. o projeto bottom up, em                as reuniões mensais de avaliação          da fábrica à alta direção.
                                                                                                                                  campanhas de prevenção

academia de segurança                                                                                                             atuamos na prevenção por meio            campanha de orientação da gripe           específicos de prevenção no
                                                                                                                                  da orientação para conscientização       com disponibilização e vacinação          ambulatório de especialidades.
entre os principais desafios da moto             um espaço para treinamento de             consciência dos colaboradores para     de nossos colaboradores, além            contra a gripe para grupos                campanha novembro
honda da amazônia no último ano                  percepção de riscos a partir da           que façam suas atividades com o        de vacinação anual para o grupo          prioritários.                             azul: orientação para a
foi a implementação da academia                  utilização de simuladores. o objetivo     máximo de zelo e rigor, assegurando,   prioritário.                             carnaval seguro: orientação para          conscientização.
de segurança, que consiste em                    principal da iniciativa é elevar a        dessa forma, sua saúde e bem-estar.                                             conscientização e distribuição de
                                                                                                                                  temas das campanhas:                     preservativos.
                                                                                                                                    campanha contra a dengue:              campanha outubro rosa:
                                                                                                                                    orientações de cuidados com a          orientação para a conscientização
                                                                                                                                    residência e família.                  e disponibilização de exames

56                                                                                                                                                                              57



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                       honda // relatório de sustentabilidade // 2017




                                                 10 ambiental
                                                                                          performance



                                                 estratégia climática
                                                  ec2

                                                 a honda considera como parte de sua estratégia de negócio as respostas às mudanças climáticas, as questões energéticas
                                                 e a utilização eficiente de recursos para a definição de metas que minimizem os impactos ambientais gerados pelas suas
                                                 operações, produtos e serviços. dessa forma, trabalha com conceitos que garantem ações de responsabilidade ambiental
                                                 em toda a cadeia produtiva.


                                                 visão ambiental e de segurança da honda

                                                 concretizar a alegria e a liberdade      alinhado a esta estratégia, o brasil     e o escritório sede da marca. a
                                                 da mobilidade e uma sociedade            tem como grande destaque o               estrutura atende ainda o escritório
                                                 sustentável na qual as pessoas           parque eólico da honda energy do         administrativo da empresa em são
                                                 possam desfrutar a vida.                 brasil, primeiro do setor automotivo     paulo (sp), além do centro logístico
                                                                                          nacional e do grupo honda no             da lsl transportes, empresa
                                                 com uma visão de futuro que              mundo. localizado na cidade de           coligada, localizada em paulínia
                                                 vislumbra uma sociedade de               xangri-lá, no rio grande do sul,         (sp), responsável pelas operações
                                                 mínimo impacto ambiental, para           o complexo de nove turbinas teve         de movimentação de materiais
                                                 garantir o equilíbrio do nosso           um investimento de mais de r$ 107        e abastecimento das linhas de
                                                 planeta, a companhia anunciou,           milhões e supre toda a demanda           montagem.
                                                 em 2011, de forma global, o              energética da unidade de sumaré,
                                                 objetivo de reduzir pela metade          no interior de são paulo, onde           no último ano fiscal, o parque
                                                 suas emissões corporativas de            estão localizados a fábrica de           gerou 73.391 mwh, número 2,9%
                                                 co 2 até 2050 em comparação com          automóveis, o centro de pesquisa         maior do que o marco obtido no
                                                 os níveis do ano 2000.                   & desenvolvimento de automóveis          ano anterior.

58                                                                                                                                                                                                                                                                59



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                                                                                                         honda // relatório de sustentabilidade // 2017




desde a sua inauguração, em 2014, já foram gerados 207 mil mwh de energia elétrica, permitindo que a empresa
deixasse de emitir mais de 18 mil toneladas de co2. o empreendimento ainda é o único do setor a obter o
                                                                                                                                                                                    em 2016, as fábricas da honda no brasil reduziram
certificado de energia renovável concedido pela abeeólica (associação brasileira de energia eólica) e pela abragel
(associação brasileira de geração de energia limpa). além disso, por ser responsável pela geração da energia                                                                          suas emissões de gases de efeito estufa em 3 mil
renovável utilizada na produção, o parque coloca a honda automóveis do brasil como a única empresa do setor com                                                                          toneladas de co2 em relação ao ano anterior.
o direito a utilizar o “selo de energia renovável” em todos os seus automóveis.



                                                                                                                                     meta global honda
     parque eólico da honda energy
                                                                                                                                               a honda estabeleceu para as suas fábricas em todo o mundo
          investimentos na ordem de r$ 107 milhões.                                                                                            a meta de redução de 50% das emissões de co2 até 2050.
          desde 2014, já foram produzidos 207 mil mwh
          de energia elétrica.
          no último ano fiscal, geração de 73.391 mwh, número                                                                                  a base utilizada foram as emissões registradas no ano 2000.
          2,9% maior que o período anterior.
          desde a inauguração do parque, a honda já deixou de
          emitir mais de 18 mil toneladas de co2.                                                                                    ecoeficiência
                                                                                                                                      en3, en5, en6

                                                                                                                                     os investimentos em ecoefiência         é prioridade. nesse aspecto,            – o ar-condicionado é acionado
na mesma linha de redução das emissões                                                                                               permitem à honda cumprir                destacam-se as características de       somente quando necessário e em
de gases de efeito estufa, a fábrica de                                                                                              seus compromissos de redução            construção da sede administrativa       horário comercial.
motocicletas em manaus (am) substituiu o uso                                                                                         de impacto ambiental. nesse             da honda south america (hsa),
de glp (gás liquefeito de petróleo) por gás                                                                                          sentido, a diminuição do consumo        localizada na cidade de sumaré          o sistema de climatização da
natural em seus processos internos. esta ação                                                                                        de energia elétrica nas suas            (sp). toda a estrutura foi projetada    unidade é inteligente, com
permite com que a empresa deixe de emitir                                                                                            instalações é uma das ações             com recursos ecologicamente             autoregulação da temperatura. apesar
mais de 2.095 toneladas de co2 por ano, além                                                                                         realizadas pela empresa.                corretos, como luminárias com           de ser central, a tecnologia permite
de outros poluentes atmosféricos decorrentes                                                                                                                                 refletores de alumínio adaptados        o controle de temperatura de cada
da queima de gases fósseis.                                                                                                          para isso, os equipamentos são          para expandir a luminosidade e          ambiente de forma independente,
                                                                                                                                     inspecionados frequentemente,           ambientes cercados com janelas          possibilitando que ambientes vazios
                                                                                                                                     a escolha de produtos é feita com       amplas, maximizando a iluminação        possam ser desligados, conferindo
                                                                                                                                     base nas referências de eficiência      solar. as janelas também permitem       conforto térmico com redução de
redução de emissões de co2
                                                                                                                                     e a utilização de luz natural           a otimização da ventilação natural      consumo elétrico.
 en15, en16, en17

as emissões de gases de efeito                   uso de eletricidade. por esse motivo, as   do efeito estufa, recebendo selo ouro    outras iniciativas
estufa (gee) das fábricas do brasil              reduções de emissões associadas ao         por divulgar dados referentes aos três
são calculadas de acordo com a                   parque eólico de xangri-lá (rs) não são    escopos. já a moto honda da amazônia     a busca pela eficiência energética e       contenção de líquidos de baterias:      refundição de blocos de motor
metodologia do programa brasileiro               refletidas no inventário de emissões da    (hda) faz parte do programa desde        melhores resultados na performance         até 2016, a sala de armazenagem de      sucateados: a honda automóveis
ghg protocol e verificadas por terceira          honda automóveis do brasil (hab).          2013 e, pelo terceiro ano consecutivo,   ambiental faz parte do dia a dia de        baterias do centro de distribuição      do brasil desenvolveu um
parte. a metodologia do programa                                                            recebeu o selo ouro em seu inventário.   todas as unidades da honda. ao             em jaboatão dos guararapes (pe)         dispositivo para realizar
estabelece, por enquanto, o uso do               desde 2011, a honda automóveis do          nas fábricas da argentina e do peru,     longo do ano, diversos projetos foram      não possuía um sistema para conter      o processo de refundição
fator de emissão do grid nacional para           brasil realiza o registro e a publicação   as emissões são calculadas utilizando    desenvolvidos e colocados em prática       possíveis vazamentos. para evitar       internamente, ao invés de utilizar
cálculo das emissões indiretas pelo              de seu inventário de emissões de gases     metodologia própria.                     para reduzir o consumo de energia          qualquer dano ao meio ambiente,         um fornecedor externo, reduzindo
                                                                                                                                     elétrica nas instalações da empresa.       a honda implantou sistemas de           assim a emissão de co₂ oriunda
                                                                                                                                     entre eles, estão:                         proteção que impendem que esses         de processos logísticos.
                                                                                                                                                                                fluídos atinjam o solo.

60                                                                                                                                                                                                                                                                     61



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                                                                                                              honda // relatório de sustentabilidade // 2017




                                                                                                                                      uso racional da água
        maximização                                  no último ano fiscal, a honda ampliou o uso do modal de cabotagem
                                                                                                                                       en8, en9, en10, en22
        da cabotagem                                 na logística de distribuição de motocicletas da fábrica de manaus até
        na logística de                              os pads (pontos de apoio de distribuição), reduzindo as emissões de              a honda acredita na coexistência       estações de tratamento de efluentes          além de tratar de maneira adequada
        distribuição de                              co2. os modelos xre 190 e pcx 150 passaram a ser enviados aos pads               harmoniosa entre empresa e o           (ete) físicos, químicos e biológicos. na     este recurso, a honda possui diversas
        motocicletas                                                                                                                  ambiente e opera suas unidades         fábrica de manaus, parte do efluente         ações de redução de seu consumo.
                                                     de camaçari, fortaleza e campinas em navios de cabotagem. com essa
          en23, en25                                 ampliação, a unidade deixou de emitir 71 toneladas de co2 em 2016.               de acordo com as regulamentações       final tratado é utilizada para a irrigação   na unidade de manaus, um projeto
                                                                                                                                      locais e as melhores práticas do       de jardins, reduzindo a quantidade           finalizado em 2016 permite poupar
                                                                                                                                      segmento. dessa forma, procura         de água potável retirada da natureza         o consumo de 7.920 litros de água
                                                                                                                                      assegurar que suas atividades não      para esse fim e garantindo o reuso           por ano apenas com o reuso de água
gestão de resíduos                                                                                                                    comprometam os recursos naturais       sustentável deste recurso. inaugurada        rejeitada do sistema de refrigeração
e reciclagem                                                                                                                          e trabalha de forma constante
                                                                                                                                      para garantir o menor impacto
                                                                                                                                                                             em 2001, a estação de tratamento
                                                                                                                                                                             de efluentes da fábrica da honda em
                                                                                                                                                                                                                          da unidade de usinagem. além
                                                                                                                                                                                                                          disso, no processo de pintura a pó,
 en23, en25                                                                                                                           ambiental decorrente de suas           manaus é considerada a mais moderna          o consumo de água utilizado no pré-
o aperfeiçoamento constante do                   para a reciclagem interna de rejeitos     honda automóveis do brasil, a partir da    atividades. mais do que não causar     da américa do sul e, somada à ete da         tratamento foi reduzido em 70% com
sistema de gerenciamento de resíduos             metálicos, utilizando-os novamente        reciclagem da borra de tinta e solvente    impactos negativos, a honda busca      honda automóveis em sumaré, trata            a instalação de drenagem que remove
é um compromisso da honda. a                     na produção de motocicletas. a ação       proveniente do processo de pintura         trazer impactos positivos para o       cerca de 1,3 mil m³ de efluentes por         o óleo acumulado na superfície do
companhia se empenha em conhecer                 permitiu a eliminação do descarte de 52   dos veículos. o projeto, implementado      meio ambiente.                         dia. a ete da honda selva del peru,          tanque, mantendo a qualidade da
e aprimorar o ciclo de vida de todos             toneladas de sucata de aço por ano.       em 2009, já permitiu a reciclagem                                                 planta de motocicletas e triciclos           água por mais tempo.
os materiais envolvidos no processo                                                        de 540 toneladas de borra de tinta e       as unidades brasileiras, argentina e   localizada na cidade de iquitos, foi
produtivo, desenvolvendo tecnologias             este trabalho da moto honda da            816 toneladas de solvente, por meio        peruana da companhia contam com        inaugurada em julho de 2016.
que permitem a redução, reutilização e           amazônia foi reconhecido como             de uma parceria com uma empresa
reciclagem de resíduos (3rs), além de            um dos melhores cases globais da          terceira, que reutiliza estes resíduos
imprimir esforços para a eliminação dos          empresa no honda green conference         para produzir tinta de 2ª linha. algumas
riscos relacionados à disposição final.          2016, evento realizado no japão para      estruturas da fábrica de automóveis,
                                                 prestigiar as iniciativas ambientais      como a estação de tratamento de
alinhados com esta estratégia e                  desenvolvidas pelas equipes da marca      água, a estação de tratamento de
fundamentados em minimizar                       ao redor do mundo.                        efluentes e a central de resíduos têm
impactos negativos ao meio                                                                 suas paredes e pisos pintadas com esta
ambiente, a moto honda da amazônia               outro destaque em relação ao              tinta reciclada, tornando assim possível
desenvolveu, em 2016, um projeto                 reaproveitamento de resíduos vem da       aplicar-se o conceito do reuso.



      logística reversa de tambores                                   compostagem de resíduos orgânicos

      em parceria com uma empresa recicladora de                      desde 2015, o centro de distribuição de peças de
      borra de tintas e solventes, a fábrica de automóveis            jaboatão dos guararapes (pe) realiza um processo
      implantou, em 2016, a logística reversa dos tambores de         de compostagem interna de todo o resíduo orgânico
      armazenamento desses materiais. agora, os tambores são          gerado no local. com essa iniciativa, a unidade deixou
      descaracterizados, ou seja, são retiradas etiquetas, rótulos    de enviar cerca de 2,5 toneladas de resíduos por ano
      e outras identificações, higienizados e retornam com o          para o aterro sanitário. além de tratar internamente
      mesmo transporte para serem reutilizados. esta ação             os resíduos de uma maneira muito mais sustentável,
      evita a compra de novos recipientes para esta finalidade e      a composteira gera adubo, que é utilizado na
      a consequente redução na geração de resíduos.                   jardinagem da unidade.

62                                                                                                                                                                                                                                                 63



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                                                                                          honda // relatório de sustentabilidade // 2017




                                                                                                                                 sumário de conteúdo da gri
                                                                                                                                 g4-32



                                                                                                                                 indicador           comentários / observação                                                     página
                                                                                                                                 estratégia e análise
                                                                                                                                 g4-1                                                                                                  5
                                                                                                                                 g4-2                                                                                                  5
                                                                                                                                 perfil organizacional
                                                                                                                                 g4-3                                                                                                  9
                                                                                                                                 g4-4                                                                                            5, 13, 16, 25
                                                                                                                                 g4-5                                                                                                  13
                                                                                                                                 g4-6                                                                                                  13
                                                                                                                                 g4-7                                                                                                  13
                                                                                                                                 g4-8                                                                                              5, 13, 16
                                                                                                                                 g4-9                                                                                               13, 16
                                                                                                                                 g4-10                                                                                                 16


                                                                                                                                                     número total de empregados por contrato de trabalho e gênero
preservação da biodiversidade
                                                                                                                                                                                homens                                            mulheres
 en11, en13
                                                                                                                                 temporários                                      353                                                  98
para contribuir com a preservação da             outra iniciativa da companhia            desde 2003, a honda já investiu
biodiversidade na região amazônica               na região é o projeto agrícola, no       cerca de r$ 2 milhões em               permanente                                      10.138                                              1.329
a honda realiza uma série de ações               município de rio preto da eva,           benfeitorias e no cultivo de mais de
específicas. entre elas, está a                  próximo a manaus (am). o projeto         20 mil mudas frutíferas, como coco,                   número total de empregados permanentes por tipo de emprego e gênero
manutenção da reserva particular do              visa o plantio de árvores frutíferas e   pupunha, acerola, limão, mamão e
                                                                                                                                                                                homens                                            mulheres
patrimônio natural (rppn), na cidade             de espécies ameaçadas de extinção,       banana. o projeto também realiza
de manaus (am), que possui mais de               como mogno, pau-rosa, copaíba            o cultivo de alface hidropônica e      full-time                                       10.233                                              1.322
16 hectares às margens do igarapé                e andiroba. existem três tipos de        todos esses alimentos abastecem os     part-time                                        303                                                 105
do mindu. por abrigar uma grande                 pau-rosa do sul do méxico até a mata     restaurantes da fábrica e entidades
biodiversidade de espécies da flora              atlântica. no entanto, a amazônica é a   que cuidam de crianças e idosos
e da fauna amazônica, a reserva é                que apresenta a maior concentração       carentes. cerca de 80% da área, o
                                                                                                                                            força de trabalho total (fte) por empregados próprios e contratados e por gênero
considerada um fragmento urbano                  de óleo “linalol”, substância usada na   equivalente a 802,38 hectares, é
de mata secundária e abriga espécies             fabricação de perfumes importados.       mantida como reserva legal.                                                           homens                                            mulheres
como garças da região e o macaco                 por isso, é explorada incessantemente
                                                                                                                                 próprios                                        10.536                                              1.427
sauim da amazônia.                               há décadas.
                                                                                                                                 contratados                                     1.290                                                162

64                                                                                                                                                                                                                                                                      65



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                                                                                                               honda // relatório de sustentabilidade // 2017




                                            força de trabalho total por região e gênero                                         indicador             comentários / observação                                                                         página
                                                                 homens                                            mulheres     aspectos materiais identificados e limites
 brasil – norte                                                   5.414                                               493       g4-24                                                                                                                       10
 brasil – sudeste                                                 3.744                                               736       g4-25                                                                                                                       10
 argentina                                                        1.154                                               102       g4-26                                                                                                                       10
 chile                                                              65                                                12        g4-27                                                                                                                       10
 peru                                                              159                                                84        perfil do relatório
                                                                                                                                g4-28                                                                                                                       9

 indicador                 comentários / observação                                                                página       g4-29                                                                                                                       9

 g4-11                                                                                                                51        g4-30                                                                                                                       9

 g4-12                                                                                                             35, 36, 37   g4-31                                                                                                                       9

 g4-13                                                                                                                18        g4-32                 opção “essencial”                                                                                   9, 63

 g4-14                                                                                                                15        g4-33                 não houve verificação externa

 g4-15                                                                                                                23        governança

                           brasil:                                                                                              g4-34                                                                                                                    39, 40
                           abraciclo - presidência: (associação brasileira dos fabricantes de motocicletas,
                           ciclomotores, motonetas, bicicletas e similares)                                                     g4-38                                                                                                                       39
                           simefre - vice-presidência: (sindicato da indústria de materiais e equipamentos
                           ferroviários, rodoviários e duas rodas)                                                              g4-39                 o presidente do conselho de administração não ocupa cargo de diretor executivo
                           anfavea/sinfavea - vice-presidência: (associação nacional dos fabricantes de veículos
                           automotores / sindicato nacional da indústria de tratores, caminhões, automóveis e                   ética e integridade
                           veículos similares)
                           aea - diretoria: (associação brasileira de engenharia automotiva)
                           fieam - diretoria: (federação das indústrias do estado do amazonas)                                  g4-56                                                                                                                    40, 41
 g4-16                     cieam - diretoria: (centro da indústria do estado do amazonas)                             23
                           aficam - diretoria: (associação dos fabricantes de componexntes da amazônia)
                           câmara de comércio e indústria nipo-brasileira do amazonas e são paulo diretoria
                                                                                                                                aspecto econômico
                           argentina:
                           adefa: (asociación de fabricantes de automotores)
                           cafam: (cámara de fabricantes de motovehículos)                                                      desempenho econômico

                           chile:                                                                                               g4-ec1                                                                                                                      16
                           anim: (asociación nacional de importadores de motocicletas)
                                                                                                                                g4-ec2                                                                                                                      57
 aspectos materiais identificados e limites
                                                                                                                                práticas de compra
 g4-17                                                                                                                 9
                                                                                                                                                      proporção de gastos com fornecedores locais (somente itens adquiridos dentro do
 g4-18                                                                                                                10                              brasil)
 g4-19                                                                                                                10                              - total de gastos com fornecedores: 5,4 bilhões de reais em 2016.
 g4-20                                                                                                                10        g4-ec9                - total de gastos com fornecedores locais: 2,8 bilhões de reais em 2016.
 g4-21                                                                                                                10                              - percentual de gasto com fornecedores locais em unidades operacionais
                                                                                                                                                      importantes: 52%.
 g4-22                                                                                                                10
 g4-23                                                                                                                10

66                                                                                                                                                                                                                                                                                          67



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                                                                                                                                   honda // relatório de sustentabilidade // 2017




 indicador                 comentários / observação                                                                        página         indicador             comentários / observação                                                                                    página

 aspecto ambiental                                                                                                                        g4-en5                                                                                                                                59
                                                                                                                                          g4-en6                                                                                                                                59
 g4-en1                                                                                                                    36, 37
                                                                                                                                                                melhoria do consumo de combustível nos principais modelos fabricados.
                           alguns materiais utilizados na fábrica de motocicletas de manaus (am), como o
                           alumínio e a areia shell, permitem a utilização de uma determinada quantidade de                                                     •      valores de consumo divulgados pelo programa de etiquetagem do governo
                           material reciclado em sua composição, desde que feita de maneira controlada afim                                                            (conpet) de acordo com os padrões utilizados pelo programa.		
                           de não extrapolar os limites especificados de sua composição, garantindo assim as                                                    •      consideramos o ano de 2013 como referencia por ser o primeiro ano após o inicio
 g4-en2                    propriedades mecânicas necessárias para atender as exigências dos produtos. no                                                              do programa inovar.
                           caso da areia shell utilizada na fundição no processo de fabricação de moldes de                                                     •      medição de consumo de combustível de acordo com a norma nbr 7024.		
                           areia (macheira) – após utilização dos moldes eles são reciclados por uma empresa e
                           devolvidos para reutilização no processo de fabricação dos moldes.
                           fabricação de peças de alumínio: foram utilizadas 712.581 kg de peças recicladas                                                         modelo           fit ex 1.5 16v at (2013)              fit ex 1.5 16v cvt (a partir de 2015)
                                                                                                                                                                                     etanol cidade 6,8km/l;
 energia                                                                                                                                                                             etanol estrada 8,2km/l;               etanol cidade 8,3km/l; etanol
                                                                                                                                                                    consumo                                                estrada 9,9km/l; gasolina cidade
                                                                                                                                                                                     gasolina cidade 10,5km/l;
 g4-en3                                                                                                                      59                                                                                            12,3km/l; gasolina estrada 14,1km/l
                                                                                                                                                                                     gasolina estrada 12,2km/l
                                                                                                                                                                    melhoria                                               18,87%

                                                                                                                                          g4-en7                    modelo           city ex 1.5 16v at (2013)             city ex 1.5 16v cvt (a partir de 2015)               31
                                                  consumo de energia nas fábricas (gj)
                                                                                                                                                                                                                           etanol cidade 8,5km/l;
                                                                                                                                                                                     etanol cidade 7,5km/l; etanol
 fonte                                                                   brasil                        argentina              peru                                                                                         etanol estrada 10,3km/l;
                                                                                                                                                                    consumo          estrada 8,3km/l; gasolina cidade      gasolina cidade 12,3km/l;
                                                                                                                                                                                     11,2km/l; gasolina estrada 14,0km/l
                                                                  honda                      honda motor honda motor                                                                                                       gasolina estrada 14,5km/l
                                                                               moto honda                                   honda selva
                                                                automóveis                     argentina    argentina                                               melhoria                                               12,70%
                                                                                amazônia                                     del peru
                                                                 do brasil                   (automóveis) (motocicletas)
 fonte renovável                                                  10.425              0            0               0                0                               modelo           civic lxr 2.0 16v at (2013)           civic exl2.0 16v cvt (a partir de
                                                                                                                                                                                                                           2016)
 fonte não renovável                                              128.092        266.479        40.353           30.480          2.975                                                                                     etanol cidade 7,2km/l;
                                                                                                                                                                                     etanol cidade 6,5km/l; etanol         etanol estrada 8,9km/l;
 energia indireta pelo uso de eletricidade                        209.271        461.846        30.080           26.175          2.615                              consumo          estrada 9,2km/l; gasolina cidade      gasolina cidade 10,5km/l;
                                                                                                                                                                                     9,4km/l; gasolina estrada 12,8km/l    gasolina estrada 13,0km/l
 total (gj)                                                       347.788        728.325        70.432           56.655          5.590
                                                                                                                                                                    melhoria                                               4,59%

                                                                                                                                          água
                                                 consumo de energia dos escritórios (gj)                                                  g4-en8		                                                                                                                              61

 fonte                                                                       brasil                 peru                   chile
 fonte renovável                                                              1.993                     0                    0
                                                                                                                                                                                   água retirada e adquirida das fábricas
 fonte não renovável                                                          1.847                    1.006                1.783
                                                                                                                                          fonte                                                                        brasil                         argentina                   peru
 energia indireta pelo uso de eletricidade                                    10.228                   574                  248                                                                              honda                         honda motor honda motor
                                                                                                                                                                                                                           moto honda                                          honda selva
                                                                                                                                                                                                           automóveis                        argentina    argentina
 total (gj)                                                                   14.068                   1.580                2.031                                                                           do brasil
                                                                                                                                                                                                                            amazônia
                                                                                                                                                                                                                                           (automóveis) (motocicletas)
                                                                                                                                                                                                                                                                                del peru
 obs.: escritório har (argentina) - desativado em 93ki como parte da estratégia one floor da honda, na qual os escritórios
 descentralizados agora ficam junto das unidades fabris, garantindo não só maior interface dos colaboradores como otimização do uso       rede municipal (m3)                                                   126.071          0                0                  0               -
 de recursos, como as estações de tratamento de efluentes.
                                                                                                                                          corpos subterrâneos (m3)                                              84.096      550.146           35.952               53.020        12.747
                                                                                                                                          água de reuso (m3)                                                       0            1.205             0                  0               0
                                                                                                                                          total (m3)                                                            210.167     551.351           47.936               70.693        12.058

68                                                                                                                                                                                                                                                                  69



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                                                                                                           honda // relatório de sustentabilidade // 2017




                                                                                                                                                                               emissões de gee das fábricas
                                                 água retirada e adquirida dos escritórios
 fonte                                                                        brasil            peru                  chile           peru                                                                          honda selva del peru
 rede municipal (m3)                                                          7.090              951                   574
                                                                                                                                      emissões diretas de fontes renováveis                                                   0
 obs.: escritório har (argentina) - desativado em 93ki como parte da estratégia one floor da honda, na qual os escritórios
 descentralizados agora ficam junto das unidades fabris, garantindo não só maior interface dos colaboradores como otimização do uso   emissões diretas de fontes não renováveis                                               196
 de recursos, como as estações de tratamento de efluentes.
                                                                                                                                      emissões indiretas pelo uso de eletricidade                                             468
                                                                                                                                      total (tco2)                                                                            664
 indicador                 comentários / observação                                                                 página
                                                                                                                                      metodologia própria
                                                                                                                                      ano fiscal
 g4-en9                                                                                                                 61
 g4-en10                                                                                                                61                                                    emissões de gee dos escritórios
 biodiversidade
                                                                                                                                                                                                      brasil*             peru**                    chile**
 g4-en11                                                                                                                62
                                                                                                                                      emissões diretas de fontes renováveis                           163,22                  0                         0
 g4-en13                                                                                                                62
                                                                                                                                      emissões diretas de fontes não renováveis                       138,13               68,90                     122,73
 emissões
                                                                                                                                      emissões indiretas pelo uso de eletricidade                     184,17               37,63                      25,74
 g4-en15                                                                                                                58
                                                                                                                                      total tco2                                                      485,52               106,53                    148,46
 g4-en16                                                         ver abaixo                                             58            * metodologia: ghg protocol, ano fiscal e tco2e
                                                                                                                                      ** metodologia própria, ano calendário e tco2
 g4-en17                                                                                                                58

                                                      emissões de gee das fábricas                                                    indicador              comentários / observação                                                              página
                                                                            honda                                                     g4-en18
                                                                                            moto honda
 brasil                                                                 automóveis do                                 total
                                                                                             amazônia
                                                                            brasil                                                    g4-en19                                                                                                           31
 emissões diretas de fontes renováveis                                         877               899                  1.777
                                                                                                                                      g4-en20
 emissões diretas de fontes não renováveis                                    9.604            35.476                45.081                                                              ver abaixo
                                                                                                                                      g4-en21
 emissões indiretas pelo uso de eletricidade                                  4.765            121.483               126.249
 total (tco2e)                                                                15.247           157.859               173.106                            emissões de nox, sox e outras emissões atmosféricas significativas
 metodologia: ghg protocol                                                                                                            fonte                                                       brasil                   argentina                      peru
 ano calendário (1o de janeiro a 31 de dezembro de 2016)
                                                                                                                                                                                           honda                     honda motor honda motor
                                                                                                                                                                                                       moto honda                                      honda selva
                                                                                                                                                                                         automóveis                    argentina    argentina
                                                                                                                                                                                                        amazônia                                        del peru
                                                                                                                                                                                          do brasil                  (automóveis) (motocicletas)
                                                      emissões de gee das fábricas                                                    emissão total* (ton)                                  491            589           81              n/d                 n/d
                                                                         honda motor        honda motor                               * somente compostos orgânicos voláteis
 argentina                                                                 argentina         argentina                total
                                                                         (automóveis)      (motocicletas)
 emissões diretas de fontes renováveis                                          0                 0                     0             indicador              comentários / observação                                                              página
 emissões diretas de fontes não renováveis                                    2.350             1.735                 4.085
                                                                                                                                      g4-en22                                                                                                           61
 emissões indiretas pelo uso de eletricidade                                  4.378             3.810                 8.188
 total (tco2)                                                                 6.728             5.545                12.273
 metodologia própria 			
 ano fiscal 		

70                                                                                                                                                                                                                                                             71



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                                                                                                      honda // relatório de sustentabilidade // 2017




                                    total de água descartada, por qualidade e destinação                                                                            resíduos sólidos gerados e destinados - escritórios
                                                                                      volume de       dbo média           dqo média      disposição                                                      brasil       peru                      chile
 fábrica                                                           destinação
                                                                                     efluente (m3)   mensal (mg/l)       mensal (mg/l)
                                                                     água                                                                reciclagem (ton)                                                  6             2                         3
 honda automóveis do brasil                                                            119.355            9                  169
                                                                   superficial
                                                                                                                                         aterro (ton)                                                      44            0                         2
 moto honda amazônia                                                outros             411.442            4                  13,3
                                                                                                                                         total                                                             50            2                         6
                                                                     água
 honda motor argentina (automóveis e motocicletas)                                     100.254            60                 150
                                                                   superficial
 honda selva del peru                                                outros             5.801             26                    70
                                                                                                                                         indicador           comentários / observação                                                         página
 obs. as águas residuais da honda motor argentina (automóveis e motocicletas) são tratadas em uma única estação de
 tratamento de efluentes, não havendo separação entre os indicadores.                                                                 g4-en25                                                                                                   60
                                                                                                                                         produtos e serviços
                                                                                                                                         g4-en27                                                                                                   31
 indicador                 comentários / observação                                                                  página
                                                                                                                                         g4-en28                                                                                                   31
 g4-en23                                                                                                                   60
                                                                                                                                         conformidade
                                                                                                                                         g4-en29                                                                                                   41
              resíduos sólidos gerados e destinados – fábricas | classificação: não perigosos
                                                                                                                                         avaliação ambiental de fornecedores
                                                           honda                         honda motor     honda motor
                                                                        moto honda                                        honda selva    g4-en32                                                                                              35, 36, 37
disposição                                               automóveis
                                                                        da amazônia
                                                                                           argentina      argentina
                                                                                                                           del peru
                                                          do brasil                      (automóveis)   (motocicletas)
reciclagem (ton)                                           18.445          31.522            2.066            816               418
                                                                                                                                                         número total de fornecedores ativos e percentual de contratação com
aterro (ton)                                                 218                 0              0              0                373                         base nos critérios indicados, para cada segmento do negócio
incineração (ton)                                             0               960               0               -                -                                                                                automóveis                motocicletas

co-processamento (ton)                                       31            1.021                0               -                -       total de fornecedores ativos em 93ki (quantidade)                             150                        108

compostagem (ton)                                            383                 0            154             247                -       fornecedores contratados com base em critérios ambientais (%)                 50%                       54%

total - não perigosos                                      19.077          33.503            2.220         1.063                791      novos fornecedores contratados em 93ki (quantidade)                            15                         4



                  resíduos sólidos gerados e destinados – fábricas | classificação: perigosos
                                                            honda                        honda motor     honda motor                     indicador           comentários / observação                                                         página
                                                                        moto honda                                        honda selva
 disposição                                               automóveis
                                                                        da amazônia
                                                                                           argentina      argentina
                                                                                                                           del peru
                                                           do brasil                     (automóveis)   (motocicletas)                   aspecto social
 reciclagem (ton)                                            303              929                -              -                0
                                                                                                                                         práticas trabalhistas e trabalho decente
 incineração (ton)                                            -            2.935                 -             434               -
                                                                                                                                         emprego
 co-processamento (ton)                                       -            1.200                7               -                -
                                                                                                                                         g4-la1                                                                                                    50
 total - perigosos                                           303           5.064                7              434               0

72                                                                                                                                                                                                                                                                                             73



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                                                                                                                                      honda // relatório de sustentabilidade // 2017




                                                   número total de novas contratações                                                             indicador           comentários / observação                                                                                página
                                     abaixo de 30 anos                             30 a 50 anos                             acima de 50 anos      direitos humanos
                                homens              mulheres              homens               mulheres              homens            mulheres   não discriminação
 brasil                              45                  38                   32                   12                       0                0    g4-hr3                                                                                                                           49
 argentina                           167                 10                   31                    7                       1                0
                                                                                                                                                  liberdade de associação e negociação coletiva
 chile                               10                  1                     5                    1                       0                0
 peru                                36                  6                     7                    2                       7                0    g4-hr4                                                                                                                           51
                                                                                                                                                  trabalho infantil
                                                 taxa de rotatividade de empregados (%)                                                           g4-hr5                                                                                                                           35
                                     abaixo de 30 anos                             30 a 50 anos                             acima de 50 anos      trabalho forçado ou análogo ao escravo
                                homens              mulheres              homens               mulheres              homens            mulheres   g4-hr6                                                                                                                           35
 brasil                              7%                12%                   9%                    9%                     2%              1%      sociedade
 argentina                           3%                  0%                  2%                    0%                     0%              0%
                                                                                                                                                  comunidades locais
 chile                            18%                    6%                  29%                  24%                     24%             0%
 peru                             54%                    8%                  20%                   5%                     9%              3%      g4-so1                                                                                                                    44, 45, 46, 47
                                                                                                                                                  g4-so2                                                                                                                      43, 45, 46

 indicador                 comentários / observação                                                                                   página      combate à corrupção
                                                                                                                                                                      número total e percentual de operações submetidas a avaliações de riscos relacionados
 saúde e segurança no trabalho                                                                                                                                        à corrupção e os riscos significativos identificados
 g4-la6                                                                                                                                 53                                número total de operações submetidas a avaliações de        8 unidades
 g4-la8                                                                                                                                 53        g4-so3                  riscos relacionados à corrupção.                            de negócio
                                                                                                                                                                                                                                      100% das
 treinamento e educação                                                                                                                                                   percentual de operações submetidas a avaliações de riscos   unidades de
                                                                                                                                                                          relacionados à corrupção.
                           média de horas de treinamento por empregado                                                                                                                                                                negócio

                                                                                                                                                  g4-so4
                            somente moto honda da amazônia
                            brasil                                                               homens          mulheres
 g4-la9                     diretores                                                                4                0
                                                                                                                                                     membros do órgão de governança aos quais foram comunicadas as políticas e procedimentos anticorrupção
                            gerentes e gerentes gerais                                            13,65               0                                         adotados pela organização e que receberam treinamento no combate à corrupção
                            empregados - administrativo                                           14,12             12,92
                                                                                                                                                  diretoria                                                                                           total                        %
                            empregados - fábrica                                                   9,18             10,47
                                                                                                                                                  brasil – região norte                                                                                  0                        0%
 g4-la10                                                                                                                                50
                           percentual do total de empregados que receberam avaliação regular de desempenho e                                      brasil – região sudeste                                                                                3                       33%
                           de desenvolvimento de carreira
                                                                                                                                                  argentina                                                                                              3                      100%
                            somente moto honda da amazônia
                                                                                                                                                  chile                                                                                                  0                        0%
                            brasil                                                               homens          mulheres
                            diretores                                                                -                -                           peru                                                                                                   0                        0%
 g4-la11                    gerentes e gerentes gerais                                           2% (38)              -
                            empregados - administrativo                                         83% (1780)       14% (304)
                            empregados - fábrica                                               96% (3248)         4% (151)
                            os números de empregados - fábrica referem-se ao período de janeiro a dezembro de 2016. já os
                            números de gerentes, gerentes gerais e empregados administrativos referem-se ao 93ki (período
                            de março de 2016 a abril de 2017).

74                                                                                                                                                                                                                                                       75



honda // relatório de sustentabilidade // 2017                                                                                                                                                                honda // relatório de sustentabilidade // 2017




       membros do órgão de governança aos quais foram comunicadas as políticas e procedimentos anticorrupção     indicador         comentários / observação                                                                             página
                  adotados pela organização e que receberam treinamento no combate à corrupção

 gerentes e gerentes gerais                                                          total               %       responsabilidade pelo produto

 brasil – região norte                                                                41                100%     saúde e segurança do cliente

 brasil – região sudeste                                                              90                94%      g4-pr1                                                                                                                      53

 argentina                                                                            19                80%      segurança do produto

 chile                                                                                 7                100%     g4-pr2                                                                                                                   28, 30
                                                                                                                                   casos de não conformidade com regulamentos que resultaram na aplicação de multa ou
 peru                                                                                  6                100%                       penalidade                                                                                     sem ocorrência *

                                                                                                                                   casos de não conformidade com regulamentos que resultaram em advertência                       sem ocorrência *
                    empregados aos quais foram comunicadas as políticas e procedimentos anticorrupção                              casos de não conformidade com códigos voluntários                                              sem ocorrência *
                      adotados pela organização e que receberam treinamento no combate à corrupção
                                                                                                                                   * somente moto honda da amazônia
 colaboradores - administrativo                                                      total               %
 brasil – região norte                                                                480               73%      indicador         comentários / observação                                                                             página
 brasil – região sudeste                                                             1126               50%
                                                                                                                 rotulagem de produtos e serviços
 argentina                                                                             0                 0%
                                                                                                                 g4-pr5                                                                                                                      33
 chile                                                                                61                84%
                                                                                                                 conformidade
 peru                                                                                 115               100%
                                                                                                                 g4-pr9                                                                                                                      41

                    empregados aos quais foram comunicadas as políticas e procedimentos anticorrupção
                      adotados pela organização e que receberam treinamento no combate à corrupção

 colaboradores - fábrica                                                             total               %
 brasil – região norte                                                               1121               22%
 brasil – região sudeste                                                              710               25%
 argentina                                                                             0                 0%
 chile                                                                                 0                 0%
 peru                                                                                 111               100%



     indicador               comentários / observação                                                   página
     g4-so5                                                                                               40
     concorrência desleal
     g4-so7                                                                                               40
     conformidade
     g4-so8                                                                                               40

76



honda // relatório de sustentabilidade // 2017




créditos e informações

corporativas          r e l ató r i o d e s ust e n ta b i l i da d e                  2017




honda south                                      coordenação editorial
america ltda.                                    evelyn lima e tassia rodrigues
estr. municipal valêncio
calegari, 777 (av. interna 6)                    coordenação de coleta de
bairro: nova veneza                              indicadores gri e textos
sumaré (sp)                                      keyassociados
cep: 13181-903
                                                 projeto gráfico,
direção geral do                                 diagramação e
desenvolvimento                                  infográficos
do relatório de                                  kite estratégias online
sustentabilidade
     departamento de relações                    consultas, comentários
     públicas da honda south america             ou sugestões:
     departamento de esg                         institucional@honda.com.br
     (environment, social and
     governance) da honda south
     america




                                                                                  honda south america


80



honda // relatório de sustentabilidade // 2017
