
  目錄
contents
                              32   4. 珍惜資源，守護自然
                                    4.1 污染管理             33
                                    4.2 資源管理             33

                              35   5. 熱忱團隊，無限創意
  2   董事長的話                         5.1 員工概況             36
                                    5.2 勞資溝通             40
  4   關於報告書                         5.3 薪酬福利             40
       範疇與邊界             4          5.4 訓練發展             42
                                        5.4.1 儲備幹部培訓計畫   44
       撰寫與編輯原則           4
                                    5.5 員工照顧             47
       確信保證              4
       報告書發行             4    49   6. 散播愛心，社會共融
       聯絡資訊              4          6.1 產學合作             50
                                    6.2 友善餐廳             50
  5   1. 永續議題，鑑別管理                  6.3 公益活動             51
       1.1 利害關係人鑑別       6    52   附錄
       1.2 重大議題管理        8          全球永續性報告指標
                                    gri g4 對照表           52
  11 2. 誠信經營，卓越成長
       2.1 公司介紹          12         gri g4 食品產業補充指標      56
           2.1.1 事業概況    13         報告書作業辦法 -
       2.2 營運績效          15         餐飲業揭露準則對應指標          57
       2.3 公司治理          16         會計師有限確信報告            58
           2.3.1 組織架構    16
           2.3.2 治理組織    18
       2.4 風險控管          21

  22 3. 堅持品質，食在放心
       3.1 食安維護          23
           3.1.1 實驗室設置   24
           3.1.2 食安訓練    26
       3.2 供應鏈管理         27
           3.2.1 採購政策    27
           3.2.2 供應商稽核   28
       3.3 餐廳環境管理        30
       3.4 消費者溝通         31

2
2
0
1
6
天蔥國際企業社會責任報告書




                                           董事長




                董事長的話
                2016 年對於天蔥國際而言，是相當挑戰的一年。

                天蔥國際以「mr. onion」作為西式排餐品牌連鎖餐廳，以異國鄉村風情為店裝風
                格與用餐環境的基調，以溫馨氛圍和訂價策略平實合理的特色，深受中產階級、
                外食族群、家庭和學生客層的青睞。近期面對台灣餐飲市場高度競爭，消費者日
                益追求新鮮感的特性，及營運成本的增加，皆直接衝擊天蔥國際營收和獲利的表
                現，天蔥國際做了許多的嘗試與調整，感受整體市場趨勢脈動，傾聽顧客的聲音，
                天蔥國際將回到提供客戶滿意的消費經驗為基本，持續在產品和服務上作好打底
                功夫，建立與其他餐飲業者不同的品牌定位，樹立獨特的市場區隔。

溫馨親切的服務
除了高 cp 值的美食外，消費者更重視的是服務，天蔥國際將餐飲業服務和料理的程序
導入科技化的管理，以提升品質、服務水準和食品安全衛生合乎國家標準。同時，餐
點製造與服務 sop 的流程，優化餐點品質和服務水平，增加顧客滿意度，並加入線上
訂位和點餐系統，方便現代化服務的要求，提供面面俱到、具有溫度的服務。

確保消費者吃的安全與衛生
天蔥國際為食安風暴之後，首家獲准掛牌的餐飲公司，
身為餐飲業者，食品的安全和品質的維持是不能妥協的
底線，天蔥國際成立食安委員會，替消費者完成三道把
關程序，從採購端要求所有供應商都必須提供符合安全
衛生要求的證明，成立實驗室，制定嚴謹的採樣、檢驗
流程與頻率，以在食材更加慎重的篩選把關，提供消費
者安心的食品。
                                           3
針對客層規劃不同菜色、服務、行銷推陳出新




                                           董事長的話
由於餐飲業已發展更加明顯的分層次消費族群，各種菜
色美食，公務、商務、家庭消費通吃的餐廳將會被特色
鮮明的品牌餐飲代替，原本的排餐引進新式舒肥真空低
溫烹調方式，因真空處理不會與油水接觸，食物原味不
會被破壞，因低溫，食物本身的營養和質地可以完整保
留。最近推出的重磅分享餐，也是針對年輕族群所規劃
出餐速度快、選擇多樣及價格合理的餐點。大份量排餐、
豐富的西式料理，滿足味覺與視覺，不論公司聚會或是
家庭及朋友聚餐，都相當適合。

重啟展店計畫
現有門店配合行銷手法，服務人員制服，裝潢與餐具，都以嶄新的方式呈現。在內部
整合後，評估街邊店展店的規劃，以培養在地的客群，同時研擬員工內部創業的方式，
希望更多的有志之士，在天蔥國際的平臺能夠展現本身實力與成就感，也能與公司共
同擴大市場領域，創造獲利。

天蔥國際當初從天母小巷營業開始，很多客人跟著餐廳 20 多年，當年是帶著女朋友來
約會，現在連第三代都帶著一起來，未來仍將秉持著提供優質安心產品與親切服務的
初衷，繼續服務客戶，期待下一個 20 年。

                關於報告書
                範疇與邊界
                本報告書為天蔥國際股份有限公司 ( 以下簡稱天蔥國際 ) 發行之第三本企業社會責任報告書，
                資料期間為 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，說明天蔥國際在企業社會責任各範疇
                之作為、績效數據，及未來的營運展望和機會。本報告書有關經濟面財務經營績效為依循
                國際財務報告準則 (ifrs)，涵蓋本公司和各子公司，財務數據幣值以新台幣計算，合併財務
                報表相關資訊參閱本公司年報。環境及社會面之績效指標則以台灣地區天蔥國際為主，含
                總公司及 31 間分店。

                撰寫與編輯原則
                本報告書參照全球永續性報告協會 (global reporting initiative, gri) 發佈之第四版全球永續性
                報告指南 g4 核心綱領為依據所撰寫，向利害關係人說明天蔥國際股份有限公司在經濟、環
                境及社會等面向之相關重大議題上的具體作為，以及展現永續經營的承諾。
                本報告書資料及數據經由各 csr 委員會委員蒐集與彙整，經由各部門主管審查，再提交至
4               csr 委員會確認，完成改善及資料數據後，最後經由董事長與總經理核定出版。本報告書之
2               財務數據，係經由資誠聯合會計事務所 (pwc) 簽證之財務年報資料。
0
1
6               確信保證
天蔥國際企業社會責任報告書




                為提升天蔥國際的營運透明度，本報告書由勤業眾信聯合會計師事務所，依據「確信準則公
                報第一號」進行獨立有限確信，符合 gri g4 核心選項 (core)、「確信準則公報第一號」及「上
                櫃公司編制與申報企業社會責任報告書作業辦法」，由會計師出具確信意見書。

                報告書發行
                報告書每年發行一次，為響應環保無紙化，盡企業公民責任，本報告書以繁體中文電子版
                本公告於公司網頁，供各讀者參閱。http://www.mr-onion.com/enterprise/csr
                前一版本 : 2016 年 11 月發行                 本版本 : 2017 年 12 月發行
                下一版本 : 預計於 2018 年 12 月發行

                聯絡資訊
                利害關係人的意見為天蔥國際持續改進、永續發展的依據，為強化與每一個關注天蔥國際
                的利害關係人溝通，於公司網站設立利害關係人專區，建立多元的溝通方式。此外，研讀
                本報告書之餘，若您對本報告書內容有任何建議或訴求，歡迎與我們連絡。
                聯絡單位 : 財務會計處
                地址 : 新北市汐止區新台五路一段 97 號 28 樓之 5
                電話 : +886-2-2697-5167
                電子郵件 : online-service@mr-onion.com      公司網站 : http://www.mr-onion.com

1
永續議題，鑑別管理
1.1 利害關係人鑑別
              5



1.2 重大議題管理

                1.1 利害關係人鑑別
                2016 年天蔥國際衡量企業社會責任國際趨勢、產業特性，平日與利害關係人之互動經驗，參
                考 aa1000 利害關係人議合原則，針對利害關係人對天蔥國際的依賴程度、影響力、關注程度、
                責任和多元觀點等五個面向進行評估，鑑別出 8 類重大利害關係人，分別為消費者、政府機關、
                員工、媒體、供應商 / 承攬商、社會團體、股東以及社區。


                利害關係人溝通

                利害關係人   對天蔥國際的重要性      關注議題         溝通方式與頻率           回應章節

                                                  1. 官網、臉書、線上
                                                     服務平台（不定期）
                                    ▪ 服務品質與消費者滿
                        主要收入來源族群，               2. 客戶滿意度調查問
                                      意度                           3.3 餐廳環境管理
                 消費者    並提供有效的經營策                  卷回覆（每次）
                                    ▪ 消費者健康與營養                     3.4 消費者溝通
                        略方向                     3. 產品標示、製程驗
                                    ▪ 用餐環境管理
                                                   證（不定期）
6
                                                  4. 外部稽核（每年）
2
0
1                                                 1. 參與政府組織或相
                        配合主管機關法令及
6                                                    關單位運作（不定
天蔥國際企業社會責任報告書




                        規定之修正，制訂或                    期）
                        修改天蔥國際內部各   ▪ 申訴與溝通機制     2. 主管機關舉辦之法
                        項相關規範，經董事                              2.4 風險控管
                 政府機關               ▪ 法規遵循           規研討會、座談會、
                        會或股東會決議行                     公聽會（不定期）  3.1 食安維護
                        之，並公告於股市觀   ▪ 風險控管
                                                  3. 訪店稽查（不定期）
                        測站及公司官網，促
                                                  4. 問卷或缺點改善回
                        進公司治理
                                                     覆（不定期）

                                                  1. 福委會會議（每季）
                                                  2. 勞資會議（每季）
                                    ▪ 經營績效        3. 教育訓練        5.2 勞資溝通
                        天蔥國際持續成長的   ▪ 勞資關係 / 勞雇關係 （不定期）          5.3 薪酬福利
                  員工                              4. 公司網頁 : 企業方針
                        動能          ▪ 訓練發展                       5.4 訓練發展
                                                     與經營策略
                                    ▪ 職業安全衛生                     5.5 員工照顧
                                                  （不定期）
                                                  5. 內部公告
                                                  （不定期）

                                    ▪ 風險控管
                        快速顧客和大眾傳遞   ▪ 環境污染管理      1. 記者會 ( 不定期 )   3.4 消費者溝通
                  媒體
                        天蔥理念與行銷活動   ▪ 行銷溝通        2. 新聞稿 ( 不定期 )   6.3 公益活動
                                    ▪ 社會關懷與回饋

利害關係人   對天蔥國際的重要性      關注議題         溝通方式與頻率           回應章節

                                  1. 與供應商進行訪廠溝
                                     通（不定期）
                                  2. 公司網頁 : 企業方針
                                     和經營策略（不定
        供應商的商譽及提供                    期）
                    ▪ 供應商與溯源管理
供應商 /   產品的品質保證，是                 3. 環安衛及企業社會責 3.1 食安維護
                    ▪ 食品安全與品質管理
 承攬商    天蔥國際對消費者食                    任相關管理說明（不 3.2 供應商管理
        安的承諾        ▪ 產品標示           定期）
                                  4. 進場施工前簽訂承攬
                                     須知（每次）
                                  5. 廠商遴選與稽核管理
                                     （不定期）

                                  1. 參與社會團體舉辦之
                    ▪ 社會關懷與回饋        活動或座談會（不定
        提供天蔥國際社會公
社會團體                ▪ 風險控管           期）        6.3 公益活動
        益活動的資訊
                    ▪ 申訴與溝通機制     2. 參與社會團體運作
                                     （不定期）
                                                              7




                                                              永續議題，鑑別管理
                                  1. 每年召開股東會議

                    ▪ 永續發展與策略     2. 依主管機關規定公告
        推動天蔥國際追求穩                    重大訊息
                    ▪ 經營績效
 股東     定成長、持續獲利的                 3. 不定期法人說明會      2.2 營運績效
                    ▪ 消費者健康與營養
        重要角色                      4. 定期公告財務年報 /
                                     年報
                                  5. 官網訊息揭露

                                  1. 參與社區活動
        對天蔥國際品牌的宣   ▪ 環境污染管理      （不定期）
 社區                                                6.3 公益活動
        傳影響力大       ▪ 水資源利用       2. 公司網頁發佈
                                  （不定期）

                1.2 重大議題管理
                天蔥國際針對鑑別出之重大利害關係人進行議題調查，並蒐集其關注之議題，以及透過高階
                主管衝擊議題的調查結果，進行重大議題分析，縱軸為利害關係人關注程度，橫軸為營運衝
                擊程度，繪製出重大性矩陣圖，2016 年鑑別出之重大議題依序為服務品質與消費者滿意度、
                用餐環境管理、經營績效、永續發展與策略、勞資關係 / 勞雇關係、消費者健康與營養、風
                險控管、環境污染管理、產品標示，共 9 項。


                           6.0
                                       申訴與溝通機制
                                                             環境污染管理


                                                                               服務品質與消費者滿意度
                                                              消費者健康與營養
                                                            風險控管
                                                                                   經營績效
                                               法規遵循
                                                                             勞資關係/勞雇關係       用餐環境管理
                                                              產品標示
                           4.0
                利害關係人關注度




                                       水資源利用                        供應商與溯源管理
8
2                                                                     行銷溝通
0                                                                                     永續發展與策略
1
6                                                            食品安全與品質管理
天蔥國際企業社會責任報告書




                                            職業安全衛生
                           2.0
                                       社會關懷與回饋                                 訓練發展




                                                                                      公司治理
                           0.0
                                 0.0                  2.0              4.0                      6.0
                                                            營運衝擊度

重大考量面邊界

                                    考量面邊界
            gri     組織內部                    組織外部
重大議題                                                             對應章節
            考量面
                    天蔥   員     政府 媒 供應商 / 社會           股   社
                           消費者
                    國際   工     機關 體 承攬商 團體             東   區

服務品質
       產品及服務
與消費者                 ▓   ▓    ▓               ▓            ▓   3.4 消費者溝通
       標示
滿意度

用餐環境
       顧客的健康與安全      ▓   ▓    ▓                    ▓       ▓   3.3 餐廳環境管理
管理

消費者健
       顧客的健康與安全          ▓    ▓               ▓        ▓       3.1 食安維護
康與營養

經營績效   經濟績效          ▓   ▓                    ▓        ▓   ▓   2.2 營運績效

永續發展
       一般標準揭露        ▓   ▓                             ▓       董事長的話
與策略

       勞/資                                                     5.2 勞資溝通
勞資關係 /
勞雇關係
       關係                ▓                                 ▓                9




                                                                            永續議題，鑑別管理
       勞僱關係                                                    5.3 薪酬福利

風險控管   一般標準揭露                 ▓     ▓   ▓          ▓   ▓       2.4 風險控管

環境污染                                                           4.1 污染管理
       排放                               ▓     ▓    ▓
管理                                                             4.2 資源管理

       產品及服務
產品標示                                ▓   ▓     ▓        ▓       3.4 消費者溝通
       標示



重大議題管理方針

重大議題    考量面                  管理方針                      執行成效

                  2016 年 3 月起推動 e 化客訴流程，消
服務品質                                          實施 e 化客訴流程，2016 年 5 月起每月
       產品及服務      費者透過手機即可表達意見，天蔥國
與消費者                                          的客訴案件降低約 50%，客戶滿意度明
       標示         際並提供官方網站、fb 粉絲團及 qr
滿意度                                           顯提升
                  code 電子回函卡共 3 處客訴管道

                  ▪ 參與「ghp 優良餐廳分級評鑑」計畫
用餐環境              ▪ 透過定期執行店舖食安檢核與微生物 參與 ghp 評鑑店舖 22 家，20 家獲「優」
管理                  採樣，預防食安事件發生，達到「零 級認證，2 家獲「良」級認證
                    食安」的目標

       顧客的健康      ▪ 參與「食材登錄揭露」
       與安全        ▪ 成立食安委員會
消費者健              ▪ 成立實驗室，制定嚴謹的採樣、檢驗 食安客訴件數由 2015 年的 48 件大幅下
康與營養                流程與頻率            降至 2016 年的 19 件
                  ▪ 引進新式舒肥真空低溫烹調方式，保
                    留食物營養

                重大議題    考量面              管理方針                      執行成效

                                 以多元化的餐點，滿足不同的顧客需        2016 年度合併營業收入為新台幣
                經營績效   經濟績效      求，創造公司業績，並每年揭露公司        736,125 仟元，稅後虧損新台幣 43,304
                                 財務報表，回應各方關注             仟元

                                 重啟展店計畫，現有門店配合行銷手
                                 法，服務人員制服，裝潢與餐具，都
                永續發展   一般標準                              維持總營收的數字，不因店鋪減少影響
                                 以嶄新的方式呈現。在內部整合後，
                與策略    揭露                                企業總收入
                                 評估街邊店展店的規劃，以培養在地
                                 的客群，同時研擬員工內部創業機制

                                 ▪ 按季召開勞資會議，針對各項工作條
                                                        ▪2016 年無遭受主管機關裁罰事件
                勞資關係 / 勞 / 資關係     件和勞資議題進行討論
                                                        ▪2016 年無內部 icare 信箱的申訴郵件及
                勞雇關係   勞僱關係      ▪ 設置內部 icare 信箱的申訴郵件，即
                                                         勞資爭議案
                                   時回應員工心聲

                                 ▪ 食安風險 : 廠商訪視及店舖食安稽查
                                   （輔導改善），追求「零食安事件」
                                   的目標
                                                    ▪2016 年無因食安事件遭政府機關裁罰
                                 ▪ 營運風險：訂定「內部稽核實施細    事件
                       一般標準
10              風險控管               則」，透過內部稽核審查，確認內部
                       揭露                           ▪ 維持總營收的數字不因店鋪減少影響
2                                  控制制度是否充分有效，並確保影響
0                                                     企業總收入
1                                  公司相關之法規內部已鑑別與確實遵
6                                  守，內部稽核結果呈報管理階層及董
天蔥國際企業社會責任報告書




                                   事會，並進行後續改善

                                 ▪ 對於廢油回收公司訂定「廢油回收管
                                   制辦法」
                                 ▪ 分店設置截油槽排水設備，利用油水
                環境污染
                       排放          分離的排水設計，阻絕含油污染的水 成效良好，2016 年無環境裁罰事件
                管理
                                   排放
                                 ▪ 分店加裝空氣牆擋住店外熱氣導入，
                                   節約能源

                                                         2016 年配合廠商 116 家，其中符合
                       產品及服務     以符合食安及 haccp 的標準為導向，    haccp 為 33 家（28%），iso22000 為
                產品標示
                       標示        與以開發產品源頭為努力             34 家（29%），且無政府列管不良廠商
                                                         或遭政府因食品安全裁罰

2
            11




誠信經營，卓越成長
2.1 公司介紹
2.2 營運績效
2.3 公司治理
2.4 風險控管

                2.1 公司介紹
                陪伴著許多人成長的「mr. onion 牛排餐廳」，1991 年於台北天母發跡至今已 20 餘年，從一家
                咖啡餐廳開始經營，接著創新推出法式七道菜組合餐一舉成名，當年巷頭巷尾共 4 個店面，每
                天門庭若市、人聲鼎沸，創造台北天母「洋蔥巷」的美譽。

                現今 mr. onion 以多達 25 種以上各式排餐料理與新鮮美味的食材，以及秉持專業、親切及創新
                的經營理念，讓每份送到顧客面前的餐點，都有滿滿的用心與堅持，超過 20 個年頭的老味道，
                從天母「洋蔥巷」到現在進駐各大商場，繼續贏得饕客味蕾。




                大事紀
                                                 創立餐飲集團
                                                  1991年
                 2003年
12
                 走出天母商圈，於台北市再
2
                 展台泥店與復興店
0                                                         2007年
1
6                                      天蔥公司成立，新北市板橋文化店成立
天蔥國際企業社會責任報告書




                 2009年                         2008年
                 強化mr. onion牛排餐廳品牌力，全面更新cis    導入分店pos系統      2010年
                 榮獲fhc國際廚藝烹飪銅牌獎                                餐飲與服務品質屢獲肯定，
                 榮獲「xuite.net部落格嚴選百店」榮譽                        評鑑為「優質餐廳」
                 2009台北國際時尚秀活動感謝狀

                                              2011年
                                               桃園台茂店開幕，為mr. onion第一家開設在雙北市以外
                                               的店面及首家進駐百貨商場的店面
                                               海外第一家店面在上海開幕
                2012年                          獲海峽兩岸經營協會頒發「最佳風味餐飲品牌獎」
                積極南向展店mr. onion成功佈局中南部
                榮獲海峽兩岸美食文化論壇「十大名店」殊榮                   2013年 成立第二品牌grand mr. onion
                導入erp企業資源管理系統、hr人力資源管理                        經典牛排餐廳
                系統強化內控管理
                                              2014年
                             通過ipo股票登錄興櫃
                                                             2015年4月經股東會臨時會議決
                             董事長盧俊賢榮獲第37屆青年創業楷模
                                                             議公司名稱由「天母洋蔥股份有
                             研發部門成立                          限公司」更改為「天蔥國際股份
                                                             有限公司」
                     2016年                                   董事長盧俊賢榮獲「第12屆金炬
                                                  2015年      獎(績優組)企業經理人」
                     煌天國際股份有限公司於2016年12月正式                   展現食安決心，成立自主檢驗室
                     成為天蔥國際股份有限公司之子公司                        2015年12月於中華民國證券櫃
                                                             檯買賣中心正式掛牌上櫃，觀光
                                                             事業類股，股票代號2740

2.1.1 事業概況
2016 年天蔥國際旗下共
計 有 32 家 店， 均 瞄 準
百貨、商場、企業總部
等通路，是台灣在百貨
通路布局最廣的餐飲集
團，擅長歐式鄉村料理菜系的廚房專業管理與烹調技術，長期持續鑽研適合東方人口味菜
系的文化特色與烹調技藝。研發部門運用優異研發能力，將新開發的菜色上架更換顧客反
應較弱的產品，以期菜色有新鮮感，符合當季口味走向，以及顧客的期待。mr. onion 天蔥
牛排餐廳，主力客群多為家庭客，約佔 40%，其次為朋友聚餐佔 36%，第 3 順位為情侶佔
18%，商務客則佔 6%。以性別區分，女性客人約佔 65%，以年齡層區分，則以 25~45 歲的
年齡層為主。mr. onion 天蔥牛排餐廳提供 64 種商品供消費者選擇，其中排餐類 20 種、麵
                               飯類 11 種、前菜類 8 種、湯類 4 種、甜點類 8 種、
                               飲料類 13 種、餐點品項共 6 大類、31 種套餐。
                               值得一提的是，2016 年 12 月成立與北京知名                     13




                                                                              誠信經營，卓越成長
                               悶鍋品牌「黃記煌」合資新公司的「黃記煌三
                               汁悶鍋」於台北市餐飲一級戰區的信義區開設
                               旗艦店，並獲得各大媒體爭相報導，成功製造
                               了話題，開發了一條新的中式餐飲戰線，挑戰
                               老饕們的味蕾。同時，天蔥國際積極參與產業
                               公會與協會的活動，參加台灣連鎖加盟促進協
                               會，為連鎖加盟業產業發展貢獻心力。




                企業名稱                     天蔥國際股份有限公司
          成立日期         2007 年 2 月 13 日
          總部位置         新北市汐止區新台五路一段 97 號 28 樓之 5
          資本額          159,782 仟元
          營業額          736,125 仟元
          產業類別         觀光事業類
          員工人數         588 人
          董事長          盧俊賢
          總經理          石文炳
          主要產品         西式排餐、義大利麵
          品牌名稱         mr. onion、grand mr. onion
          主要服務國家或市場    營運據點 32 間 ( 台灣 31 間、中國大陸 1 間 )
                                                   資料統計至 2016 年 12 月 31 日止

                台灣分店門市據點

                                                        蘆洲徐匯
                                                        台北京站 (2016年8月撤店)
                                                        天母新光
                                           北桃竹區
                                                        信義att
                台中廣三店                                   比漾雙和
                台中新時代                                   三重重新
                台中大墩(2016年5月撤店)                         板橋新埔
                台中中港(2016年10月撤店)                        南港中信
                                      中區
                                                        遠雄汐止
                                                        新光站前
                                                        桃園台茂
                                                        林口盺境
                                                        桃園站前
                                                        桃園經國
                                                        桃園大有
                   高雄左營          南區                     遠東巨城
                   嘉義垂楊                                 新竹遠百(2016年7月撤店)
14                 台南公園                                 桃園廣豐(2016年12月開店)
2                  高雄大遠百
0
1                  台南仁德
6                  高雄義大                      花蓮遠百
天蔥國際企業社會責任報告書




                   屏東太平洋                     宜蘭新月
                   高雄三多
                   嘉義秀泰(2016年1月開店)
                   高雄草衙道(2016年5月開店)
                   台南南紡(2016年11月開店)
                                             註 : 2016 年採取精實專案，故部分店鋪約期到不再進行續約，
                                                 同時進行店鋪新增，總數仍為 31 家




                天蔥國際短期將暫時不再進行展店計劃，著重於做好餐點品質和服務，紮實的人員訓練，持
                續優化既有品牌以提升原有店鋪的品質。另外，新增二代店鋪的設計，陸續有台南南紡店和
                桃園台茂店，經過環境調整及開放式廚房的設立，大幅縮短製作好的菜餚到達客人桌上的時
                間，以及數位電視牆的設立，讓活動資訊更快捷、生動。

                天蔥國際中期目標，因 2013 年新成立的 grand mr. onion 經典牛排餐廳，餐點品牌與天蔥牛
                排太過相近，故將經典牛排餐廳全面轉為既有品牌，以單店營收為目標，鞏固市場，穩定獲
                利，提供優良員工進行加盟經營，讓員工把工作當作事業經營。

                公協會參與

                           公協會名稱                        會員資格

                        台灣連鎖加盟促進協會                       會員

2.2 營運績效
天蔥國際藉由經驗豐富的經營團隊、穩健的獲利模式與風險控管機制，妥善因應市場
變動所帶來的風險，2016 年因大環境不佳，餐飲業競爭日趨激烈，公司人員異動較頻
繁，導致營業成果不盡理想，因此拓展分店的腳步暫時放緩，聚焦於提升營業收入，
穩定成長的獲利能力。天蔥國際 2016 年合併營業收入為新台幣 736,125 仟元，合併營
業損失為 38,193 仟元，稅後淨損為 43,304 仟元，稅後每股虧損 2.63 元。2016 年度相
關財務績效，請參閱公司年報，年報可於本公司網站或公開資訊觀測站 (http://mops.
twse.com.tw) 查詢及下載。

近三年直接經濟價值                                                                     單位 : 仟元

          年度                營業收入              營業毛利          營業利益             稅後淨利
          2016              736,125           341,309       -38,193          -43,304
          2015              878,239           445,510       40,415           26,191
          2014              875,568           448,166       87,130           70,627
                                                                                        15




                                                                                        誠信經營，卓越成長
近三年分配經濟價值                                                                      單位 : 元

          年度                營運成本             員工薪資和福利        現金股利             股票股利
          2016              394,816           270,062         0                0
          2015              432,729           292,273       1.473              0
          2014              427,402           272,739       3.064              2


1,000,000        $              $                            單位：新台幣仟元

 800,000                                         $

 600,000                                                              營業收入
                                                                      營業毛利
 400,000

 200,000

            -
                     2014             2015           2016
 -200,000

                                                             單位：新台幣仟元
450,000
400,000
350,000                                                               總資產
300,000
250,000
                                                                      股東權益
200,000
150,000
100,000
 50,000
      -
                     2014             2015           2016

                2.3 公司治理
                天蔥國際秉持誠信經營、務實管理、追求創新的經營理念，建置有效的公司治
16              理架構、道德行為準則及誠信經營守則，強化董事會職能並發揮監察人功能，
2
0               以健全公司治理，保障股東權益，並尊重社會倫理及注重利害關係人之權益，
1
6               善盡企業社會責任。
天蔥國際企業社會責任報告書




                2.3.1 組織架構

                組織圖                                    股東會

                                                                  監察人

                                                       董事會

                                                                              稽核室
                                   薪酬委員會

                                                                       食品安全委員會

                                                       董事長

                                         採購部                           董事長室

                                                       總經理




                營運行銷處        生管處          財務會計處        教育訓練部   人力資源部    實驗室     總務部   資訊部
                 營運部


                       行銷部


                             研發部


                                   品管部


                                           會計部


                                                 財務部

各部門營業執掌

        部門別                      主要業務內容

                  ▓   檢查及評估內部控制制度是否健全、內部稽核作業、各項
稽核室
                      辦法及表單之建立。

                  ▓   協助董事長處理營運事務與幕僚策略建議。
董事長室
                  ▓   公司公開發言人。

                  ▓   營運部 : 管理公司轄下所有產品品牌，並制定營運策略與
                      營業目標。訂定店鋪營運管理辦法、協助店鋪營運並達成
營運行銷處                 公司之營業目標。客訴案件處理。
                  ▓   行銷部 : 銀行、網購平台行銷推廣。企業客戶禮券行銷。
                      百貨行銷檔期規劃。新店鋪開幕活動記者會策劃及執行。

                  ▓   食品相關規定建立及稽核。
                  ▓   實驗室 sop 流程建立。
實驗室
                  ▓   店鋪現場巡檢稽核。
                  ▓   原料檢驗及結果分析。                      17




                                                       誠信經營，卓越成長
                  ▓   配合公司營運目標，擬定品管部、研發部與廚藝部的工作
                      內容。
                  ▓   審核品管部各項標準規範與庫存管理，及品管各門店餐點
                      品質與餐點質量的保障。
生管處               ▓   協助研發部與廚藝部稽核及追蹤各門店人員教育訓練及各
                      式內場業務表格的操作執行進度。
                  ▓   審核設定展店廚房空間的平面圖與出餐動線的規劃，負責
                      審核各項設備器材的標準化與進場流程的協調，使展店計
                      畫順利進行。

                  ▓   erp 維護、供應商關係、物流管理、倉儲管理、成本分析、
                      展店採購支援、原料與物料採購、採購零用金管理、供應
採購部
                      商應付帳款與支票管理、新品上市作業流程、bom 表建
                      立

                  ▓   會計部 : 成本結算、總帳管理。支出金審核暨帳務處理。
                      收入確認 / 發票開立。百貨商場對帳窗口、廠商費用審核
                      暨帳務處理。合約管理與建檔。傳票整理與排序。
財務會計處
              $   ▓   財務部 : 財務分析、管理報表製作。新事業部 / 子公司財
                      會系統介接規劃與分析管理。股務作業。營運資金管理。
                      預算彙整審核。投 / 融資規劃與控管。董事會及股東會召
                      開。重大訊息公告。

                        部門別                       主要業務內容

                                   ▓   資訊系統開發及整合規劃。
                                   ▓   資訊系統設定及維護 ( 含 erp 帳號權限設定、pos 帳號權
                                       限設定、芳鄰權限及連線設定、電腦軟體安裝設定 )。
                資訊部
                                   ▓   資通相關硬體及網路維護 ( 含電腦、pos 機、事務機、監
                                       視器、指紋機及各式網路設備的硬體設定維護 )。
                                   ▓   資通設備採購申請。

                                   ▓   薪資相關：薪資發放、規章制度制定、所得稅務、薪資報
                                       表、hr 系統作業、出缺勤管理、勞健保作業、人事異動
                人力資源部                  相關作業。
                                   ▓   招募相關 : 建教生合作、政府招募與大型博覽會、招募相
                                       關議題與招募流程建立。勞動法令遵循。

                                   ▓   人員教育訓練：教育訓練課程規劃與舉辦、教材撰寫。
                教育訓練部
                                   ▓   人員發展規劃：晉升管道規劃、晉升考核、職涯發展。

18                                 ▓   總務營運整體規畫、後勤數據分析管理。
2                                  ▓   表單管理維護：集點卡、vip 卡、盤點單、表單、名片。
0
1                                  ▓   公共意外險相關事宜。
6               總務部
天蔥國際企業社會責任報告書




                                   ▓   設備維護：協助網路、電話申請聯繫事宜、設備故障報修
                                       協助。
                                   ▓   總部櫃檯行政作業、信件貨物收發。


                2.3.2 治理組織
                董事會

                董事會由七席擁有專業背景與技術經驗的董事及三席監察人組成，任期均為 3 年，平均年齡
                約為 43 歲，為落實推動我國性別平等政策綱領，提高女性決策參與，健全董事會結構，其中
                二席為女性董事。天蔥國際設有三席獨立董事，依照「公開發行公司獨立董事設置及應遵循
                事項辦法」規定辦理，成員背景以商業企管、法律、會計、工業研究為主，更有部分董事擔
                任商業會計顧問。2016 年共召開 6 次董事會，全體董事及監察人出席率達 86% 以上。

                董事會負責公司的經營方針及長、短期發展計畫，年度業務計畫、預算經費之審議與監督執
                行，主要責任為監督公司合法、財務透明，重要訊息的即時揭露，第二功能為監督經營團隊，
                此外董事會也負責評量經營團隊績效與任免經理人。依天蔥國際董事會議事規則規定，每季
                至少召開一次董事會，討論與決議公司重要經營事項、恪遵利益迴避原則，依法確實執行。
                為強化董事會結構與實際運作，2015 年起由專人負責執行董事會例行事務，包括議案的排程、
                開會通知及議事錄的寄發皆依照公司法規定製作及保存，董事會的運作依照公司訂定之「董
                事會議事運作管理規則」，且依據證券交易法第 26 條之 3 第 8 項訂定之，使董事會之運作
                得以遵循。

董事會成員

      職稱                姓名             目前兼任本公司及其他公司之職務

                                   上海盈源餐飲管理有限公司總經理
      董事長              盧俊賢         mr. onion int'l co., ltd. (samoa) 董事長
                                   mr. onion holding co., ltd. (samoa) 董事長

       董事              陳俐彣         無

                       徐德雄
                                   本公司營運處副總
       董事
                                   巨旺投資有限公司董事長

       董事          方元投資 ( 股 ) 公司   無
                    代表人 : 方斐民      華鵬影城 ( 股 ) 公司董事長特助
     獨立董事             廖蕙芳 ( 註 )    無
     獨立董事              張壬池         無
     獨立董事              林義貴         無
      監察人              陳柏年         無
      監察人              呂學烱         無
                                                                             19
                       黃寶元




                                                                              誠信經營，卓越成長
      監察人                          無


註：獨立董事廖蕙芳女士於 2016 年 5 月 6 日辭任獨立董事及薪酬委員會委員。




薪酬委員會

董事會下設「薪資報酬委員會」，聘任三席具法律、財務會計專業及具大專院校講
師資格身分之薪酬委員，其中一席委員為女性 ( 註 )。薪酬委員會以善良管理人之注
意，忠實履行健全公司治理及風險管理功能，訂定並定期檢討董事及經理人績效評
估與薪資報酬之政策、制度合理性，並將所提建議提交董事會討論且做成決議。薪
資報酬委員會根據其專業，依經營績效與組織經營對於社會及環境之影響，評核高
階經理人之薪酬，以深植天蔥國際的企業倫理及文化，追求永續經營。2016 年共召
開 3 次薪酬委員會，召集人與委員實際出席率均為 100%。
註 : 薪酬委員廖蕙芳律師於 2016 年 5 月 6 日辭任，本公司於 2016 年 8 月 3 日經董事會決議由弘鼎法律事務所資深
    律師鄭秀惠為新任薪酬委員會委員。

                csr 委員會

                為有效落實企業社會責任工作的推動，天蔥國際於 2014 年成立「csr 委員會」，分
                為公司治理、食品安全、員工關懷、環境保護及社會回饋等五大面向，透過外部顧
                問與會議方式評估及追蹤企業社會責任相關議題之風險與績效，由各部門選出適當
                人選擔任委員，向董事長及總經理報告 csr 於各面向的落實成果與進度。啟動內部
                於追求績效成長的同時，也能關懷員工安全、減少環境污染並促進吃的安心的文化，
                要求每一位員工將企業社會責任視為工作的要務，並落實於工作細節中。



                                            董事長 盧俊賢



                                  總經理 石文炳




20                        公司治理      食品安全     員工關懷     環境保護   社會回饋
2                                    採購部
                          財務會計處              人資部      總務部    營運行銷處
0                                    實驗室
1
6
天蔥國際企業社會責任報告書




                稽核單位

                內部稽核為獨立單位，隸屬董事會，依法令規定隨時修正內部控制制度，覆核各部
                門所執行的內部控制自行評估作業，確實執行內部稽核工作，以及列席董事會進行
                報告，並於必要時向董事長及監察人報告。稽核工作主要依據董事會通過的稽核計
                畫執行，此稽核計畫乃依據已辨識之風險擬訂，另視需要執行專案稽核或覆核，一
                般性稽核及專案的執行提供管理階層內部控制功能運作狀況，並及時提供管理階層
                以便其了解已存在或潛在缺失的管道。

                天蔥國際訂有「內部稽核實施細則」，透過內部稽核審查，確認內部控制制度是否
                充分有效，協助董事會及管理階層確保公司與員工遵循相關政策、法規、程序與準
                則，確保影響公司相關之法規公司內部已鑑別並確實遵守，以及公司資訊的正確性、
                可靠性與即時性，包含財務、管理及營運等資訊，內部稽核結果呈報管理階層及董
                事會並進行後續改善。

2.4 風險控管
天蔥國際鑑別、整合並管理所有可能對營運造成之風險，分別為食安風險、財務風險，以及
營運風險。

食安風險
落實食品安全預警機制，依危害確認、風險評估、風險管理三階段流程進行，蒐集食品法規
資訊，分析相關食品安全事件，判定風險評估等級，提出預防改善對策後確實執行，並列入
追蹤與監控。2015 年第二季完成自主實驗室之建立，由食安委員會負責監督與管理，並定期
召集會議檢討，落實檢驗，確實為消費者做好食品安全的把關。

近年社會上食安問題層出不窮，皆因從原物料的源頭至服務提供之過程中控管不足，嚴重者
違反法規與公司誠信，天蔥國際建立「供應商管理作業」等相關辦法，強化溯源管理，採購
原物料時以通過相關產品驗證及食品安全驗證之供應商優先採購。

財務風險
                                              21




                                               誠信經營，卓越成長
採用全面風險管理與控制系統，以清楚辨認、衡量並控制本公司所險 ( 包含市場風險、信用
風險、流動性風險及現金流動風險 )，使管理階層能有效從事控制並衡量市場風險、信用風險、
流動性風險及現金流動風險。

營運風險
原物料、人力、與土地成本持續看漲，全球氣候異常，主要農產品與能源國政治動盪，使得
食品等原物料供不應求，逐年上漲的原物料壓力與土地及人力成本，考驗連鎖經營企業之原
物料管理能力，天蔥國際為因應營運風險，投入替代性原料研究，針對價格易波動的原物料
理，除與供應商簽訂合約保障，確保維持價格穩定及供貨持續不中斷，減少對公司之影響，
研發單位在創新料理的同時，同步考量食材的替代性，並盡可能以在地當令的食材，提供消
費者天然健康的高品質料理。

                 3
                堅持品質，食在放心
                3.1 食安維護
                3.2 供應鏈管理
                3.3 餐廳環境管理
                3.4 消費者溝通
22
2
0
1
6
天蔥國際企業社會責任報告書

3.1 食安維護
台灣近年食品安全事件頻繁，導致民眾對食安產生很大的疑慮，身為餐飲業者，天蔥國際
重視食品安全，對產品品質、顧客權益極力保護，提供通過 haccp、iso 驗證、或具有第
三方合格驗證機關檢驗證明的食品，讓顧客吃的安心，訂定「食品安全控管辦法」，針對
食品安全進行控管。2015 年成立「食安委員會」，由董事長主持，定期每月召開一次，針
對可能潛在的食安問題和最新食安法規加以討論改善與宣導，並依責任編制分工，進行食
品安全的維護，從新菜單的研發、餐點生產製造、餐廳推廣後續管理，到員工對食品安全
認知與參與，全方位落實食品安全的監控、管理與維護，顯現提升食品安全的決心。

天蔥集團於掛牌上櫃後，除積極提供廣大消費者豐富美食外，對於食品安全的把關，更是
不遺餘力。採購部於採購前端嚴格把關，新進廠商必須具有合法的進口證明，及具公信力
的檢驗報告，才予以合作，針對既有廠商則要求每季提供第三方檢驗報告，並不定期會同
品管部、實驗室人員進行廠商現場訪查。實驗室透過不定時的抽檢廠商食材原料 ( 如瘦肉
精、農藥殘留等 )，發現不合乎國家規範標準項目，立即通知採購部與品管部，並暫停該
項食材原料採購。品管部則定期進行內部食安檢核，並主動申請衛生局檢核作業 (ghp 餐                   23




                                                              堅持品質，食在放心
飲衛生管理優良餐廳分級評核 )，積極參與「食材登錄揭露」計劃。天蔥國際明確要求供
應商針對天蔥國際所採購之原物料，說明產品規格、產地及檢驗標準要求、規範產品品質
標準等，並於採購當下要求進行送樣至實驗室，及檢附外部檢驗報告，目前天蔥食品所使
用的產品合格率為 100%。

原物料進貨時，店鋪收貨驗貨人員均會核對進貨單據，以及產品品質、數量與廠商等資訊，
便於後續原物料追溯管理，此外，原物料的檢驗報告亦會公布於內部網路，以利店鋪驗收
及檢驗制度，並且天蔥國際內部會不定期針對原物料進行抽驗，廠商同時也不定期提供檢
驗報告，以確保原物料的食品安全及品質。

未來天蔥國際將秉持「美食饗宴、創意無限、豐富體驗、真實呈現」
的企業文化，持續透過不斷地創新與流程改善，提
                                   集團發言人
供每一位顧客美味且安全的餐點品質，提升顧
                                    危機處理
客的幸福感，在全體員工的共同努力下，          採購部              行銷部
創造雙贏的局面 !                 食材品質控管           現場客訴處理


                  生管處                               法律顧問
                 餐點品質控管                             法律事件處理


                                   食品安全委員會

                3.1.1 實驗室設置
                為落實對顧客食品安全之承諾，天蔥國際於 2015 年成立實驗室，透過對於環境、人員、
                原料以及產品檢驗，以確保品質。2016 年實驗室無新購設備項目。

                2016 年實驗室支出項目（單位：仟元）

                      人事費用           287
                      租金支出           782
                                              營業收入 710,597
                      委外檢驗           132      佔營業收入百分比 0.26%
                      實驗室設備折舊        121
                      其他支出           500
                      (消耗品、雜項購置等)

                      合計            1,822


24
2
0
1
6
天蔥國際企業社會責任報告書




                食品檢驗

                實驗室人員每季至所有門店檢查廚房與吧檯環境衛生，人員從門店採集樣品後，送至實驗
                室進行檢驗。檢測範圍包含原物料、成品、人員手部、刀具、砧板、飲用水、製冰機冰塊、
                空中落菌等，檢驗項目則包含總生菌數、大腸桿菌群及大腸桿菌、動物用藥殘留、瘦肉精
                檢測、二氧化硫殘留檢測、器具清潔度檢測 ( 澱粉殘留、脂肪殘留 )、總極性化合物檢測，
                主要使用儀器包含鐵胃均質機、恆溫培養箱、高壓滅菌釜以及乾式加熱器等。發現不符合
                公司期望，即會要求門店負責人員確實改善，以確保食品生產安全無虞。2016 年天蔥國
                際針對原物料、成品、食品接觸面、水質、空中落菌等直接影響食品衛生安全之項目，進
                行自主檢測，檢測件數為 1,871 件，符合檢驗指標為 1,670 件，未符合檢驗指標共 251 件，
                總合格率為 86.58%。
                ▓   分店食安檢核及採樣檢驗流程

                                                             品管部
                      排定      不預告      返回   微生物培養    公告     協助店舖
                     採樣日期    到店採樣     實驗室   及檢驗判定   檢驗結果      改善
                                                           不合格項目

店鋪檢驗檢驗不合格項目，由品管部協助店舖改善不合格項目，2016 年天蔥國際針對分店
檢驗牛肉、干貝、雞肉與魚蝦類等項目進行檢驗，異常率為 13.42%，廠商原物料發現不合
乎國家規範標準項目，立即通知採購部與品管部，並暫停該項食材原料採購，待具公信力第
三方驗證合格，始可啟用。店鋪檢驗檢驗不合格項目，由品管部協助店舖改善不合格項目，
並追蹤成效。

2016 年店鋪測試異常結果

   檢驗批次總量                 品質異常量               檢出異常率
         1,871              251                 13.42%



2016 年自主實驗室檢驗成效統計


          1,110                                檢驗批數         合格批數          異常批數
  1200
                                           總計： 1,871             1,620      251

  1000     187
                                                                                       25




                                                                                        堅持品質，食在放心
   800
           923
   600
                  284
   400                      147     150
                  18                           98         82
   200                      36      2
                  266                                     8
                           111     148        98          74
     0
檢測項目      微生物     殘留物     二氧化硫     動物用藥      瘦肉精         油炸油

合格率%      83.15   93.66    75.51   98.67      100        90.24           平均合格率：86.58


註 : 檢驗標準為國產畜肉受檢標準為不得檢出瘦肉精；干貝受檢標準為不得檢出抗生素；雞肉受檢標準為動物用藥不得殘留；
    魚介類受檢標準為不得檢出二氧化硫




出自天蔥廚房的餐點，會經由實驗室的檢驗，以確保品質。2016 年度針對天蔥菜單中，所
有排餐以及麵、飯類等主餐進行實驗室採樣檢驗，共 32 項產品。廠商原料檢驗不合格項目，
於出具檢驗報告時，簽呈至採購部及品管部，由採購部通知廠商改善 ( 或出具證明文件 )，
品管部追蹤改善成效。

   所有產品別數                 受檢產品別數
          32                32

                ▓   店鋪稽核




                                                                  召集當日內、外
                                                 現場稽核缺失
                     排定稽核日期       不預告到店稽核                         最高主管，告知
                                                 以拍照方式
                                                                  稽核缺失部分並
                                                 先行記錄
                                                                  評定分數




                                  受檢店舖依稽核缺失
                                  於”5s/食安檢查表”上    複查仍未合格者，          未達90分者，
                                  填寫矯正預防措施，       內/外主管提報懲處         次月複查
                                  於7日內改善完畢後回
                                  報品管部



26
                ▓   第三方檢驗
2
0
1               除定期與不定期隨機抽樣的自主檢驗外，2015 年起天蔥國際針對各店水質及冰塊
6
天蔥國際企業社會責任報告書




                進行第三方驗證，檢驗項目包含總生菌數、大腸桿菌群、大腸桿菌等三項，不合
                格者，協助該店舖改善後再行複驗，直至合格。2016 年共計 23 家分店送檢外驗，
                合格數 100%。

                2016 年冰塊與水質檢驗比例

                    自主委外檢驗次數量           合格比例
                           46            100%




                3.1.2 食安訓練
                天蔥國際重視員工對於食品安全的知識，開設食安相關課程，透過外訓與內訓兩
                種方式，提升員工食安概念，2016 年外訓課程部分區分為持證食品衛生安全講習
                共 8 場，共計 73 人次參與，以及 haccp 課程 2 次，由總部經理級以上人員參加，
                共計 4 人次。內部訓練則為店舖食安課程，每 2 個月上課一次，每次 30 分鐘，
                2016 共舉辦 180 場次，5,932 人次受訓。

                食安教育訓練 - 分店內訓

                      訓練總場次            訓練總時數              受訓人次
                           180           5,400            5,932

3.2 供應鏈管理
餐飲業涵蓋生產、運輸、加工製造、服務到消費的上中下游體系的各個環節，從原物料的生
產到後端的服務消費，都可創造經濟價值。天蔥國際作為餐飲業者，重視食品安全，食材原
物料乃是食品安全的源頭，堅信供應商的選擇尤其重要，供應商需通過嚴格的評鑑合格，建
立永續成長的供應鏈管理機制。2016 年與天蔥穩定合作的供應商 115 家，食材類供應商 ( 原
料、食材加工 ) 為 90 家，非食材類為 21 家，商品類則為 4 家。

3.2.1 採購政策
天蔥國際一直以來將供應商視為長期合作夥伴，建立食品原物料長期穩健供應為目標，期許
雙方利益共享，永續發展，達到雙贏的目的。為扶植在地產業，為提升就業機會，為減少運
輸成本與碳排放，天蔥國際致力於原物料在地化採購，2016 年在地採購金額為 141,427 仟元，
比例為 56.7%，未來天蔥國際將持續朝在地採購的目標邁進，以求雙方永續共存。

2016 在地採購比例統計
                                                                          27




                                                                           堅持品質，食在放心
         進口商   進口商      進口採購        在地採購    在地採購       在地採購
                                                                   家數總計
          家數    佔比       總金額         家數      佔比         金額
2016 年    20   43.3%   108,195 仟元     95     56.7%    141,427 仟元    115

註 : 在地採購為以交易貨幣值區分本地與國外
    進口商為國外進口的食材及商品




天蔥強調企業社會責任的推展，2016 年除持續落實對供應商基本的品質、交期與價格要求
外，要求供應商同步重視與推動企業社會責任，以及關注供應商的勞工權益，要求供應商營
運需符合國家相關的法規，如勞基法等，並且要求供應商承諾遵守，不得有違反結社自由權
利與集體協商權之情事，不
得有雇用童工之情事，亦不                   2016 年符合天蔥國際要求之供應商採購比例
得有強迫勞動之情事。天蔥
                               符合採購政策之供應商            不符合採購政策之供應商
國際以合乎食安標準及食品
安全認證的廠商為採購方向，
如有不符合的情形及違反食                                            採購量
                                     數量
安的標準，即停止採購交易，                                          共249,622
                                    共115家
                                                        仟元
2016 年有 2 家已停止交易。
                                     113              139,907

                                    98%     符合比例(%)      56%

                天蔥國際鼓勵供應商通過認證，且尋求第三方專家進行不定期訪廠稽核的動
                作，2017 年將供應商是否有通過國際認證標準，納入新供應商的優先選擇項
                目或替換供應商的選項。2016 年通過獨立第三方認證之供應商共 38 家，家
                數比例為 33.04%，採購金額佔總採購量 64.03%，較 2015 年成長約 9%。目
                前取得 haccp 的供應商有 33 家，所提供天蔥國際的產品進貨量占總進貨量
                的 54.53%。

                               ate
                  c eofratchifivicement
                                     c ertific
                                  of ach      ate
                                         ivemen
                                                 t



                                                     2016 年具第三方認證供應商家數統計
                                                                 2015 年             2016 年
                                                           家數      金額占比 %     家數      金額占比 %
                  供應商總數                                     87      100.00%   115      100.00%
                  haccp                                     18       47.02%   33        59.15%
                  iso 22000                                 20       50.63%   34        60.72%
28
2
                  iso 9001                                   5        4.44%    6         4.10%
0                 cas                                        1        0.20%    3         0.25%
1
6
天蔥國際企業社會責任報告書




                  具有第三方認證供應商之家數                             25       55.88%   38        64.03%

                註 : 部分供應商取得 2 種以上第三方認證




                3.2.2 供應商稽核
                天蔥國際 2016 年強化供應商溯源管理，要求供應商落實相關資訊，內容包括
                原料名稱、包裝型態、原料供應商公司名稱、原料品牌、原產地、相關產品
                或品質認證資訊（如 iso 22000、haccp）、添加物許可證及不使用非法添加
                物、工業級原料或過期原料宣告等。訂定食材規格與品質標準化，上游採購
                關係，天蔥國際除掌控價格優勢外，並協助農產品供應商訂立食材 ( 如肉類、
                菜類、魚、蝦等 ) 品質標準，協助上游產業升級。同時，透過資源運籌中心
                管理，使所有原物料皆在最新鮮、最高品質的狀態下運輸到各分店，並且將
                消費者對於餐點和服務的滿意度回饋，納入上游與中游供應鏈合作評估的重
                要指標，確保從前端的食材到末端的服務，都能維持最高標準。

                天蔥國際主要原物料首次向新供應商進行採購前，要求供應商提供每項原料
                的「食材規格表」、經衛生福利部食品藥物管理署認證之檢驗機構檢測紀錄，
                作為驗收判定之依據，並且採購部針對持續性採購之原物料，後續也透過要
                求供應商定期提供認證實驗室的食品檢驗證明報告，及公司定期管理查核複
                檢，確保符合法令規範，落實溯源管制。

年度供應商評鑑透過書面審核和實地評鑑兩種方式，針對經營理念、產品品質、交期、服
務力等四大項進行評比，每年度針對所有已合作之供應商，由採購部、品保部及稽核室聯
合評鑑，於供應商訪視 ( 評鑑 ) 紀錄表紀錄供應商評核結果，分數大於 70 分為合格，85 分
以上則為可優先採購和增加進貨量的廠商，公司對於新供應商部份，會先行請實驗室檢驗
產品再行研發試樣，後經由品管 / 稽核同時訪廠，另外針對進貨品質不穩定的廠商，列為製
程稽核優先名單，期望能夠作到每年合格率大於 80%。訪廠後採購部門會同相關單位，彙
整廠商之優缺點作成總結，填寫「新供應商訪視評鑑記錄表」，既有的供應商則以「年度
供應商評鑑表」，呈權責主管核閱，作為後續是否繼續合作之依據及採購的參考。2016 年
為尋求供應商同步永續成長，透過稽核後展開輔導的方式提升供應商的能力，2017 年擬定
年度供應商評鑑排程並加強供應商評鑑管理和驗廠規範，針對食安風險較高的食材持續開
發合格備用廠商，增加食材來源穩定性和分散風險，不合格的廠商則不再交易。



         堅持選擇擁有正派經營理念的供應商成為我們的合作夥伴，對於供應商的選擇目
         前是以「供應商管理作業辦法」，針對新的供應商會要求提供基本資料並請填寫
         「新供應商基本資料表」。書面審核內容會優先考量供應商是否有相關國際認證       29




                                                    堅持品質，食在放心
         作為選擇的依據。
書面審核


         每年定期由採購部依與供應商交易金額及視合作狀況。採購部必要時可會同生管
         部組成評鑑小組至新供應商工廠或公司實地調查。評鑑小組各就工作職掌範圍，
         調查該工廠之技術能力、服務能力、品管能力等，若為貿易商，則評估其相關營
實地評鑑
         業設立等資料，評鑑結果需經權責主管核准。




2016 年供應商評鑑概況

    類別          食材類      非食材類   商品類       總計
實際交易家數           90       21     4        115
實際評鑑家數            7       0      0         7
實際評鑑合格廠商數         5       0      0         5
不合格家數             2       0      0         2
評鑑合格率           71.43%    -      -         -
評鑑廠商家數占比         7.8%     0%     0%       6%

                3.3 餐廳環境管理
                天蔥國際重視每一個內外部的客戶，2015 年建立天蔥
                haccp 相關制度，藉由南港中信分店試做運行並自行
                認證，逐步擴大認證範圍。2016 年雖未進行 haccp 自
                我驗證，但已將 haccp 標準納入自我要求與管理，並
                申請「ghp 餐飲衛生管理優良餐廳分級評核」作業。

                同時，為提供消費者一個舒適的環境，培養員工養成
                用餐環境整齊清潔、有條不紊的習慣，訂定「5s 管理
                手冊」，整理 (seiri)、整頓 (switon)、清掃 (seiso)、清
                潔 (seiketsu) 及身美 (shitsuke) 五項環境品質管理運動，
                                                          台北市「良」級標章
                並組成 5s 運動推行單位和評核小組，訂定執行小組成
                員及職責，透過 5s 運動每日落實事項，以表格表單紀
                錄留存，改善用餐環境的安全，避免浪費，進而提升全
30              面服務、餐點品質和效率，以及塑造公司良好形象。天
2               蔥國際訂定「天蔥國際 ( 股 ) 公司食品衛生安全稽核辦
0
1               法」，透過定期食安檢核，平均每分店 2 個月檢核一次，
6
天蔥國際企業社會責任報告書




                協助店舖落實食品衛生安全規範，2016 年檢核平均分
                數 90 分，較 2015 年的 81 分明顯成長，顯見餐廳環境          新北市「優」級標章
                食品衛生安全的概念已具體落實執行。

                品管部為驗證自我食安管理是否到位，並達到食品衛生安全管理的公信力，於 2016 年向
                各縣市衛生局申請各分店 ghp 餐飲衛生管理優良餐廳分級評核，申請店數 22 家，20 家取
                得優級標章，2 家取得良級標章，通過 ghp 的 22 家分店營收佔總營收 71.16%。透過 ghp
                優良餐廳分級評鑑，不但使分店獲得更多的食安知識，更提昇天蔥國際在消費者心中衛生
                優良餐廳的形象，讓消費者能吃得安心、放心、開心。




                                  台南市頒證典禮
                台南市「優」級標章

3.4 消費者溝通
身為連鎖餐飲集團，天蔥國際認為對於產品的安全及品質做最嚴格的把關，才是負責的態度，
除了自行檢驗項目外，更有第三方檢驗的機制來強化產品的安全性，包括農藥殘留檢驗及外
部檢驗報告等，未來將著重於內部追蹤追溯的系統建置。


消費者滿意度
餐飲業的滿意度調查是衡量服務與餐飲品質的關鍵指標，天蔥國際十分重視每一位顧客的寶
貴意見，於每次餐後針對餐點口味、服務態度、衛生、氣氛等項目，透過 qr code 線上填寫
問卷的方式，蒐集顧客滿意度分數，2016 年各項目之滿意度較 2015 年皆有顯著提升，服務
態度的部份維持持平的狀態，故在服務滿態度滿意度部份需進行調整與進步，以期未來於服
務態度方面有所提升。

滿意度調查結果
                                                       2015年   2016年
                    87                                                 31




                                                                        堅持品質，食在放心
                    86
                    85
                    84
                    83
                    82
                    81
                    80
                    79
                    78
                    77
                   分數    整體口味   整體衛生   裝潢氣氛   訂位服務    接待顉位     服務態度



客訴機制
                                       客訴件數
 天蔥國際重視顧客意見回饋與溝通，設置顧
客申訴專線和網站平台，2015 年針對網路顧                 350    332
客留言系統，導入店舖即時回覆機制，落實                    300
現場單位於第一時間處理顧客申訴問題，並且                   250
                                                        269
透過機制回饋管理單位相關處理狀況，後續依                   200
類別分類統計分析，彙整成簡易客服中心知識
                                       150
庫。2016 年客訴總件數為 269 件，其中服務
                                       100
客訴 213 件，較 2015 年的 332 件與服務客訴
                                       50
236 件下降。2016 年無發生經證實侵犯客戶
                                        0
隱私權及遺失客戶資料的投訴案件。                              2015年      2016年

                4
32
2
0
1
6
天蔥國際企業社會責任報告書




                    珍惜資源，守護自然
                    4.1 污染管理
                    4.2 資源管理

4.1 污染管理
天蔥致力於環境永續發展之綠色企業，遵循環境法規，承諾持續改善，經由源頭減量及全
公司員工參與節能降低污染源，進而減少生產服務提供過程對環境的影響。公司在持續營
運擴充的同時，也盡力尋求經濟、社會與環境生態的平衡發展。2016 年並未發生違反環保
法規事件被罰款或者制裁之事項。

廢油管理
餐點的生產製造過程會產生大量的廢油，為善盡社會責任，並讓消費者「食在安心」，天
蔥國際對於廢油回收公司訂定「廢油回收管制辦法」，分為檢驗和廢油回收兩部分。檢驗
部分為油炸作業員每日定時測量，將酸價值記錄於「油炸油檢查更換紀錄表」，經權責主
管簽核，以及超過法規訂定的標準的酸價值，需做更換油品的動作。廢油回收則是經檢測
確認需更換的廢油，全需倒入廢油集油桶中集中收集，各店於每月月底確認欲回收廢油數
量後，回報總部採購部，由採購部負責上網登錄，通知合格回收廠商進行回收。2016 年廢
食用油回收總量為 13,632.4 公斤，回收金額為 113,603 元。
                                             33




                                              珍惜資源，守護自然
水污染防治
目前所有分店均設置於百貨賣場內，配合百貨賣場之水污染防制規畫，各分店皆設置截油
槽排水設備，營業廢水經由截油槽排水設備，利用油水分離的排水設計，阻絕含油污染的
水排放，透過截油槽設備，將油污攔截，使得排放出去的是水，而不是含油的污染水質，
經前端廢水處理後，再導入百貨賣場之中央污水處理系統，減少環境的污染。

油煙污染防制
目前所有分店均設置於百貨賣場內，配合百貨賣場之油煙污染防制規畫，各分店設置水洗
式排煙設備，經前端油煙處理後，再導入百貨賣場之中央油煙處理系統，降低油煙氣味的
排出造成空氣污染。




4.2 資源管理
 天蔥國際關注能源的使用，透過節能方案降低能源的損耗，各分店加裝空氣牆擋住店外熱
氣導入，半圓型自動彈回球閥讓門可自動關閉，提升空調冷卻效率。並且配合賣場規定，
將空調溫度設定為 26 度，以達到最佳節能效果。透過離峰時段管制能源使用，分區開放顧
客用餐、空調分區調控，廚房設備亦分區管制水電瓦斯用量，部分分店實施下午離峰時段
不營業。

                資源使用概況
                2016 年用電量為 4,700,492 度 (1.69*1013 焦耳 )，二氧化碳排放量為 2,486,560 kg，較 2015 年
                成長 14.5%，主因為 2016 年為史上最熱的一年，全球氣溫連續三年創新高。天然氣用量為
                1,002,814m3，二氧化碳排放量為 2,095,881 kg 顯見能源管理發揮成效。
                註 : 電力（公斤 co2e）= 電力（度）* 排放係數（2016 年 0.529 公斤 co2e/ 度），2016 年天然氣排放系數為 2.09。


                天蔥國際用水主要為自來水，用水量為 117,000 度，較 2015 年降低 18.2%。

                近兩年資源使用情形

                         能源類別                   年度              總部                  門店                      總量

                                                2016           43,444             4,657,048               4,700,492
                         外購電力 ( 度 )
                                                2015           39,055             4,066,441               4,105,496

                                                2016                  0           1,002,814               1,002,814
                       天然氣 ( 立方公尺 )
                                                2015                  0           1,144,324               1,144,324

34                                              2016                  0             117,000                 117,000
                          自來水 ( 度 )
2
0                                               2015                  0             143,080                 143,080
1
6               註 : 外購電力、天然氣、自來水的用量為依據各百貨大樓所提供之帳單進行統計電力；總部僅使用外購電力，並無天然氣與自
天蔥國際企業社會責任報告書




                    來水之使用，辦公大樓之水費併入管理費計算

                近兩年能源使用情形（單位百萬焦耳）

                   能源類別 單位 ( 焦耳 )               年度              總部                  門店                      總量
                                                2016          156,398.4          16,765,372.8            16,921,771.2
                         外購電力
                                                2015           140,598           14,639,187.6            14,779,785.6
                                                2016                  0            377,78.68               377,78.68
                         天然氣
                                                2015                  0             5,437.07                5,437.07
                註 : 1 度 =1kwh=3.6 百萬焦耳；1 立方公尺 =1,000 公升；天然氣熱值為 9,000 千卡（kcal/l）


                溫室氣體排放
                溫室氣體排放主要是來自於外購電力 ( 間接溫室氣體排放 ) 所涵蓋的氣體種類有 co2、n2o
                及 ch4，員工交通通勤溫室氣體排放不列入統計。
                                                                                            單位：二氧化碳當量(公噸)

                                                間接溫室氣體排放量
                                                                                                          總體排放量


                                        2016年                  4,567.88                         22.98      4,590.87


                                        2015年                  4,532.86                         20.35      4,553.2
                    門店         總部
                                                0      1000    2000       3000       4000         5000
                註 1 : 依據各百貨大樓提供之帳單進行統計
                註 2 : 計算方式 : 排放量 (co2e)= 活動數據 ( 能資源耗用量 )* 排放係數
                      電力採用 2016 年能源局公告排放係數 0.529 公斤 co2e/ 度
                      自來水採用 2016 年自來水事業處公告排放係數為 0.072 公斤 co2/ 度
                      天然氣數據之計算參考 ipcc 2006 年版之係數，2016 年天然氣排放係數為 2.09 公斤 co2e/ 立方公尺

5
    熱忱團隊，無限創意
    5.1 員工概況
    5.2 勞資溝通
    5.3 薪酬福利
    5.4 訓練發展
    5.5 員工照顧




                35

                5.1 員工概況
                天蔥國際是一個新成長的企業體，對於社會的付出及回饋，皆在成長的階段，也有很
                大的進步空間，值得持續做「加」的累進。天蔥國際堅信員工是企業發展成長的基礎
                原件，是企業裡的小螺絲釘，以小小的力量，促使公司在穩定中成長，為兌現對員工
                的需求與照護，天蔥國際竭盡所能的打造適合員工發揮的職場舞台，讓員工與天蔥國
                際一起成長茁壯。

                因應天蔥國際區域分店調整和落實精實方案，員工以統計台灣為主，2016 年員工人數
                為 588 人，其中包含 12 位身心障礙員工。



                按不同契約類型區分 ( 人 )

                                                                                                       總計

36                        女              143    9         132                                      284人
2                正職人員
0
1                建教生      男              163        14         127                                 304人
6                時薪人員
天蔥國際企業社會責任報告書




                              總計         306                            23         259             588人
                                     0    100            200          300    400         500     600

                                                                                          註 : 2016 年無派遣人員




                按員工年齡區分



                                                         6.5%
                                                                     19.4%

                    20歲以下     114人
                     21-40歲   436人                       員工年齡
                    40歲以上      38人
                                                          占比


                                                          74.1%                    總計588人

按學歷區分


                                        0.68% 0.51%
                             1.70%


               碩士       3人
  大學(含技術學院、科大)        379人          28.40%
               專科      25人
                                             學歷
             高中(職)    167人                            64.46%
                                             占比
               國中      10人
               其他       4人
                                4.25%
                                                                總計588人


                                                                            37




                                                                             熱忱團隊，無限創意
依區域及性別區分


       360
 400
                                                  男              女
 350                                                      304人       284人
 300
       171
 250
                              165
 200

 150
                               83            33
 100             30
       189

  50             13            82            17

   0
                 17                          16                總計588人
       北區        中區           南區             東區




註 : 北區為台北、新北、桃園、新竹，中區為台中，南區為嘉義、台南、高雄、屏東，東區為宜蘭、花蓮

                正職新進人員人數

                                         年齡
                       性別                                  總計
                               20 歲以下   21-40 歲   40 歲以上

                           男     13       149       8      170
                  天蔥
                           女     7        72        9      88

                  占比            7.75%   85.66%     6.59%   258



                正職人員離職人數

                                         年齡
                       性別                                  總計
                               20 歲以下   21-40 歲   40 歲以上

                           男     14       220       20     254
                  天蔥
                           女     7        114       12     133
38
2
                  占比            5.43%   86.30%     8.27%   387
0
1
6
天蔥國際企業社會責任報告書




                正職新進人員離職人數

                                         年齡
                       性別                                  總計
                               20 歲以下   21-40 歲   40 歲以上

                           男     10       112       4      126
                  天蔥
                           女     4        35        3      42

                  占比            8.33%    87.5%     4.17%   168

專業團隊
天蔥國際擁有專業的廚師團隊，由生管處最高主管帶領，致力於新菜色研發及提供消
費者最美味、健康、安全的餐點。


研發人員、行政人員、店鋪員工聘僱比例統計表


 研發人員                                 行政人員             店鋪人員


   0.7%                               8%             91.3%




               4人                            47人                                537人
                                                                                       39




                                                                                        熱忱團隊，無限創意
依食品業者專門職業或技術證照人員設置及管理辦法第五條規定，一般餐館餐飲業者
所持專業證照 ( 中 / 西餐、丙 / 乙級 ) 人數比例需有 50% 以上佔比。2016 年在職廚房員
工共 198 人，其中符合規定持照人數 ( 僅統計廚房工作人員 ) 共 124 人，佔廚房工作人
員總人數 63%，符合政府規範比例 (50%)。天蔥國際鼓勵廚房員工積極考照，並於選用
新進員工時以持有證照者為優先，計劃 2017 年持證比例目標達成 65% 以上。



          2015年 廚房人員共256人                          2016年 廚房人員共198人

                    持證比例                                     持證比例
                    51%                                      63%
                    c ertifica
                     of achiv    te
                             ement
                                                              c ertifica


                                      132人
                                                               of achiv    te
                                                                       ement




                                                                                124人

                5.2 勞資溝通
                天蔥國際重視員工溝通，所有員工享有結社自由與集體協商的權利，按季召開勞資會議，針
                對各項工作條件和勞資議題進行討論，以求重大決策實行前可以讓勞資雙方做好充分溝通，
                聽取兩邊意見，在兼顧營運需求和保障員工權益間，求取最大的公約數，當政策或決議會
                造成員工權益重大損害時，至少會於 10 天前通知受影響之員工。2016 年無內部 icare 信箱
                的申訴郵件及勞資爭議案。


                2016 年勞資會議重大決議




                                  1. 配合勞動法令修改工時及各單位營運需求，修訂出缺勤管理辦法。
                  2016年度第1次          (100% 員工數 )
                                  2. 討論 2016 年度員工旅遊規劃案 (100% 員工數 )

40                                1. 討論 2016 年度員工旅遊方案 (100% 員工數 )
2
                  2016年度第2次
                                  2. 新增員工福利事項 (100% 員工數 )
0
1                                 1. 討論 2016 年度國定假日修訂 (100% 員工數 )
6                 2016年度第3次
天蔥國際企業社會責任報告書




                                  2. 調整時薪員工薪資 (44% 員工數 )
                                  1. 討論 2017 年度國定假日修訂 (100% 員工數 )
                  2016年度第4次       2. 薪資發放日變更 (100% 員工數 )




                5.3 薪酬福利
                女男薪酬比                    2016 年店鋪員工平均薪資比

                 天蔥國際重視員工權益，致力                                       女男平均薪資比

                於同工同酬，店舖內同一階層
                                         店鋪管理職人員 含店長、主廚、主任、組長
                的員工，男女平均薪資差異不
                超過 5%，一般員工 ( 內外場人
                                              1                      1.04
                員 ) 男生標準薪資為台灣基本工         店鋪一般員工內外場正職員工及建教生
                資的 1.22 倍，女生標準薪資優
                                             1.02                     1
                於台灣基本工資的 1.24 倍 (2016
                年基本工資為 21,009 元，依據       計時員工
                基本工資審議委員會數據 )。                1                       1

員工福利
 天蔥國際依法設立職工福利委員會，除固定自每月營業額中提撥福利金辦理員工福利事項
外，提供多項員工福利。此外，為獎勵優秀員工，為提供員工公司營運的參與感，2015 年
辦理初次上櫃現金增資時，開放員工認股。




       項目                      內容

    保險類        員工團體保險

    獎金 / 分紅    員工入股分紅、年終獎金、介紹獎金、生日禮金、店鋪同仁月績效獎金

    休閒類        每季員工聚餐、每年員工旅遊

    制度類        提供員工伙食或餐費補助、員工制服、教育訓練及考取專業證照、升遷管道

    補助類        婚喪喜慶補助

    優惠類        員工及眷屬好友用餐優惠
                                                     41




                                                      熱忱團隊，無限創意
註 : 以上福利項目全體員工適用




育嬰假



                      項目            女    男    總計
    a：2016 年度申請育嬰留停人數               0    1       1

    b：申請於 2016 年復職人數                1    0       1

    c：2016 年度實際復職人數                 0    0       0

    d：2016 年度應復職，申請延期人數             0    0       0

    e：2015 年該年度育嬰留停復職後持續工作 一年人數     0    0       0

    f：2015 年該年度育嬰留停復職人數             0    0       0

    復職率 %= c/ (b-d)                 0%   0%   0%

    留存率 %= e / f                    0%   0%   0%




註 : 天蔥國際依照勞基法規範，所有員工均享有育嬰假

                5.4 訓練發展
                餐飲服務人員是餐飲業第一線，消費者對店舖的印象佔有非常重要的關鍵因素，擁有
                好的餐飲人才是店舖貨整個連鎖系統成功的關鍵，2016 年天蔥國際依循「員工教育訓
                練作業辦法」區分為基礎訓練、專業訓練兩大方向，著重於店鋪人員教育訓練，從店長、
                主廚到基層員工內場服務人員，對店鋪人員的養成上投注大量的心力。

                 基礎訓練 : 以店舖的新進人員及一般正職員工為主要對象，訓練課程偏重知識及技術
                 熟稔，以「員工手冊及外場、廚房作標準手冊」為訓練教材，待通過試用期後則以「崗
                 位學習與管理進修辦法」做為下一階段的訓練準則。

                 專業訓練 : 分為技能訓練及管理訓練，以內部訓練為主，依據每年訂定的「年度教育
                 訓練計劃」，實施各項教育訓練活動，並訂定一套完整的金字塔訓練藍圖。




42
2                menu

0
1                        基礎訓練          專業技能訓練          專業管理訓練
6
天蔥國際企業社會責任報告書




                   新進人員職前訓練           中階主管技能訓練      店鋪盤點訓練-內外場組長
                   -新進人員前三天           -內外場組長、主任     客訴處理訓練-外場主任
                   正職人員技能訓練           高階主管技能訓練      備貨處理訓練-內場主任
                   -內外場正職人員           -外場店長、副店長，
                                      內場主廚、副主廚      招募暨面試技巧訓練-
                                                    外場副店長、內場副主廚

                                                    成本控制訓練-
                                                    外場店長、內場主廚




                          技能訓練          外場技能訓練          內場技能訓練

                        新進人員           職前訓練        職前訓練

                        新進正職           點餐、顧桌       洗滌區、備料區、前菜區

                        晉升組長           控場、餐控       砧板、簡盤區、湯區

                        晉升主任           控菜          大盤副手、大盤區

                        晉升副店 ( 副廚 )    吧台、櫃檯       切肉砧板區 ( 修肉 / 切牛排 )

                        晉升店長 ( 主廚 )    接待

        管理訓練                     外場管理訓練                       內場管理訓練

      晉升組長                        盤點作業                           盤點作業

      晉升主任                        客訴處理                           備貨處理

      晉升副店 ( 副廚 )                 招募作業                           招募作業

      晉升店長 ( 主廚 )                 成控管理                           成控管理


主管與非主管之受訓人次與時數

                                       受訓人次           受訓時數              平均受訓時數
 職務                 課程分類
                                       男     女       男        女          男       女

                     新進人員職前訓練          522   456    12,528   10,944     41.21   38.54
非主管     基礎訓練
                     正職人員技能訓練          157   64     16,152   7,464      53.13   26.28

                     中階主管技能訓練          48    31     9,312    4,296      30.63   15.13
        專業技能訓練
                     高階主管技能訓練          23     7     1,840     512       5.95     1.80
                                                                                        43




                                                                                         熱忱團隊，無限創意
                     店鋪盤點訓練            30    18     1,800    1,080      5.92     3.80

 主管                  客訴處理訓練             9     8      720      640       2.37     2.25

        專業管理訓練       備貨處理訓練             9     5      720      400       2.37     1.41

                     招募暨面試技巧訓練         15     4     1,500     400       4.93     1.41

                     成本控制訓練             8     3      960      360       3.16     1.27


定期接受考核人數統計

300                                           259                   男
                                                                                304人
                                                                    女
250
         193
                                                                                284人
200                                           132


150                        113
         83

100
                      60
                                  23          127
 50
         110
                      53
                                  9
                                 14
                                                                      總計588人
  0
       正職(主管)       正職(非主管)      建教生         時薪人員


註 : 天蔥國際定期接受考核的員工比例為 100%

                          5.4.1 儲備幹部培訓計畫
                          天蔥國際為滿足現有店數之主管編制，因應展店計畫及離職流失率，並提
                          供員工升遷及調薪之機制，著手擬定及執行儲備幹部培訓計畫，計畫達成
44                        基本主管編制人數之 50%。外場主管階級區分為組長、主任、副店長、店長，
2                         每分店外場組長及主任編制人數為 2 人、副店長及店長編制人數為 1 人，
0
1                         內場主管部分則區分為組長、主任、副主廚、主廚，每分店內場組長及主
6
天蔥國際企業社會責任報告書




                          任編制人數為 1 人、副主廚及主廚編制人數為 1 人。2016 年 31 家分店，
                          共編制外場主管 93 人、內場主管 62 人。2016 年透過儲備幹部培訓計畫，
                          外場達成率為 62%，內場達成率為 82%，符合資格之人員均予升遷與調薪，
                          帶動內部人員積極之態度與良性競爭，未來天蔥國際將以更嚴謹之編制與
                          規範，開發更多主管職缺，延攬與訓練更多優秀之人才，拓展企業版圖並
                          帶動業績之成長。




                        主管編制       晉升     男    女         合計        達成率     備註
                                  晉升組長    14   14   28
                       分店編制 2 人                          45
                外場                晉升主任    9    8    17                   31 分店總編制
                                                              58   62%
                晉升人數              晉升副店長   5    3    8                        93 人
                       分店編制 1 人                          13
                                  晉升店長    3    2    5

                                  晉升組長    16   4    20
                       分店編制 1 人                          34
                內場                晉升主任    9    5    14                   31 分店總編制
                                                              51   82%
                晉升人數              晉升副主廚   10   1    11                       62 人
                       分店編制 1 人                          17
                                  晉升主廚    5    1    6

儲備幹部心得
一間店鋪最高主管就是店經理，主要工作
就是開源及節流，店長需與每一個幹部溝
通及說明他們被設定的工作目標，並與幹
部達成共識。例如營業額、來客數及成控
/ 利潤管理、顧客回函卡、食品安全等。
另可指派職責範圍內特定事項，例如排
班、食品成本、訂貨吧檯管理、櫃台管理
                      當然技能都是需要時間訓練，主管一對一
等相關工作目標設定。與每位主管確認餐
                      的教學互動，學員跟在旁邊看、聽且作筆
廳營運計畫與優先順序並達成共識。
                      記，了解之後才會實際的操作，當然主管
以身作則與示範，教導員工要隨時隨地表    也會跟在旁邊做教學驗收標準，如果過程
現出滿足顧客的關心。在公司推出新的行    是不標準的，就要重新做示範教學，不斷
銷活動時，會全力配合並觀察顧客反應與    地訓練。才能上戰場服務客人。當然每一
市場趨勢回饋總部。餐廳對於回函卡及顧    位學員的資質都不一樣，而主管就要耐心
客現場反應會立即處理與改善，表達高度    的一一做不厭其煩的教學。
重視顧客滿意度。經常主動與顧客接觸，
                      當然啊！我總是秉持著，我教了他一次我   45




                                            熱忱團隊，無限創意
以便了解與改善顧客對餐廳的滿意程度。
                      自己又學了一次的觀念。我不斷地帶出好
訓練輔導所屬員工，如何滿足顧客需求，
                      多好多的新人及主管群們。帶新人的過程
進而做到顧客整體的滿意度。
                      之中只要他會了，可以獨立了，身為教育
                      訓練員的我，就會非常有成就感，因為他
                      會了，我也會減少一些壓力的產生，他是
                      幫我分擔其中的工作項目之一。我要謝謝
                      他呢！

                      而我的工作就是不斷地教學，當然也要以
                      身作則，因為學員會有樣學樣，所以我
                      們要當好榜樣。在安排學員不同的工作目
                      標，要考慮員工職稱和展現行為的程度，
                      以及員工可以改善之處。目標設定∼店長
                      先為餐廳每一位幹部設定

安排時間與員工進行一對一面談，瞭解他    好個人工作目標，如營業

們的能力等級並輔導員工如何往上發展。    額、來客數、及利潤計
                      劃，值班等。
當一個新人來到我們餐廳完全不會的時
候，我們當主管的就要教育他，帶她認識
環境，熟悉主要上班的人員，介紹公司，
讓他熟悉中且慢慢有安全感，再開始教學
之後要操作的工作目標。

                •   總是以正面激勵的方式去教導員工，並以身作則帶領員工執行正確的事
                •   藉由溝通並充分授權給部屬，讓部屬有自信心去完成更多對餐廳有正面幫助的事
                •   不以個人主觀意見對員工有分別心，而是以客觀、蒐集足夠事實做公正合理的評估
                •   對於部屬良好的表現，公開讚美並鼓勵其他員工效法，進而激勵員工士氣
                •   定期召開幹部會議，明確傳達營運目標與公司政策，支持且正面領導員工一起努力
                •   與內場師傅充份溝通公司政策、顧客需求、跟客訴內容，並與廚藝督導也能保持良
                    好互動
                •   常常鼓勵員工做得好的部分，並藉由「我們可以如何更好」正面激勵員工一起努力
46              •   運用溝通管理機制，讓餐廳幹部都能清楚了解如何協調人力、物料，避免成控失控
2
0               •   面對餐廳內外場的相互協調與合作，展現出高度的智慧與耐心
1
6               •   發現有營運上的問題、特殊事件、或是有跟公司政策相關時，能因應餐廳實際狀況，
天蔥國際企業社會責任報告書




                    先找出解決方案，並回報給所屬營運主管，以獲得支持與最佳的解決辦法
                •   充分運用溝通技巧，說明你期望員工完成的工作目標，並持續追蹤了解員工工作進
                    度適時給予回饋
                •   充分了解員工的特質與職能，調配人員訓練與管理工作輪替
                •   當公司有新政策及營運方針，願意積極參與並討論，明確了解後確實在餐廳佈達與
                    執行
                •   有效運用通訊軟體群組，讓公司最新訊息傳達給餐廳員工知悉，並追蹤完成狀況

                                            蔡潔瑩 時任 信義店店經理




                                                   16:
                                                       5   license
                                                  jul 0
                                                       2
                                                  201 4
                                                     5     no. 568

5.5 員工照顧
餐飲服務業主要是服務群眾的工作，現場員工在工作時，可能面臨的各式各樣的問題，
進而造成員工在工作時，心理上的負擔，天蔥國際重視員工身心健康，將員工心理安全
區分為行為安全、環境安全、心理安全等三方面，透過內部輔導機制 ( 如小天使制度、
內部信箱諮詢等 ) 進行員工關懷。緊急急難關懷方面，針對發生傷害造成生活困窘之員
工，天蔥國際發起自發性捐款協助員工渡過危難期，與員工一同打造幸福職場。

職業安全衛生
天蔥國際設置職業安全衛生管理委員會，藉由定期召開會議，討論安全衛生相關事宜，
落實安全衛生溝通。天蔥國際並無與工作相關之職業病及因公死亡事故發生，工作現場
也無高風險疾病發生之職務，2016 年度共有 75 件職災案件，和 2015 年度相似，以上下
班途中發生意外為大宗，佔 51%，其餘依次為切割傷、燒燙傷、滑倒。影響工作天數亦
以上下班途中發生意外最為嚴重，佔 51.83%。

                                                                               47




                                                                                熱忱團隊，無限創意
   職災件數

                                                                     單位：件
                                      5%
                                 8%
                                                             上下班途中車禍 38
                                                             切割傷       16
                           15%                               燒燙傷       11
                                                   51%       滑倒         6
                                   職災件數                      其他原因       4
                             21%
                                                                   合計75件


職業傷害
     平均損失日數       工傷率                 失能傷害頻率             失能傷害嚴重率      缺勤率

總計      1.27       13.21                   43.03           81.53       0.07%

註：平均損失日數 = 指單一個案所有傷害發生後之總損失日數
  工傷率 = 工傷總數 / 總工作時數 x200,000
  失能傷害頻率 (fr)= 每百萬總經歷工時之失能傷害次數
  失能嚴重傷害率 (sr)= 每百萬總經歷工時之失能傷害損失日數
  缺勤率 (ar)= 缺勤天數 / 工作總天數 ×100%

                員工健康管理
                每年定期辦理員工健康檢查，涵蓋一般健康檢查、特殊健康檢查等項目。為保障消費者安全，
                天蔥國際針對供膳人員與現場環境工作相關之高風險疾病進行特殊檢查，項目包含胸部 x 光、
                a 型肝炎、傷寒、皮膚病高傳染性之項目。




                                                          勞工體格檢查
                                                                       供膳人員檢查
                                                          供膳人員檢查



                       新進人員                                                          在職員工

48
2
0
1
6
天蔥國際企業社會責任報告書




                廚房人員專業證照
                各項專業證照持有比例


                                                  2.3%


                                                                                            單位：人數

                                                                                丙級中餐烹調技術士      90
                        17.4%
                                                                                乙級中餐烹調技術士       1
                                c ertifica
                                 of achi     te
                                        vement                                  西餐烹調技術士        27
                                                     41.3%           廚房人員       中點
                             證照種類                                                               6
                                                                      共198人
                     23.4%                                                      烘培技術士          51
                                                                   63%          調酒             38
                                                                    持有證照
                                                                                調飲              5
                                 12.4%

                                                         0.45%
                                                                 持有人數共124人
                     2.75%

                註：廚房證照比例 63% = 持有人數 124 人 / 廚房人員總數 198 人

6
散播愛心，社會共融
            49



6.1 產學合作
6.2 友善餐廳
6.3 公益活動

                                             6.2 友善餐廳
                                             餐廳，不只是提供消費者美味的餐點，
                                             更是搭起人與人交流的回憶營造的橋
                                             樑。作為餐飲業者，為讓各個年齡層、
                                             族群的消費者，來到天蔥國際旗下的
                                             餐廳，都能有更舒適的用餐環境，天
                                             蔥國際為第一個響應台北友善好餐廳
                                             計畫的餐飲集團，自 2014 年起已於台
                                             北市區內的 6 間門店，推動友善餐飲
                                             的「四平」理念。

                                             從門店設計之初，就以出入口平坦、
                                             走道平順的設計，讓輪椅族、嬰兒車
                                             或有導盲犬陪伴的朋友們都能入內一
50                                           同享用美食；桌椅設計採用活動式，
2                                            並有靠背，方便輪椅族進出，也讓孩
0
1                                            童、孕婦和長輩有更安全的座位環境；
6
天蔥國際企業社會責任報告書




                                             提供最適合輪椅族用餐的桌子 2 張，
                                             確保他們能優先入席，並備有三種不
                                             同度數老花眼鏡各 2 副、放大鏡 2 個，
                                             讓有需要的朋友也能看清楚餐點介紹；
                6.1 產學合作                     天蔥國際更與身障的友善特派員合作，
                                             第一線員工充分了解友善與無障礙的
                天蔥國際培育青年學子不留餘力，透過建教合作        定義，提升服務品質。未來天蔥國際
                的機會，覓得具餐飲學歷背景的學生人才，同時        將持續推動友善好餐廳認證，從台北
                也讓對餐飲業有興趣的學生，能夠透過提早進入        市區拓展至新北市的門店，一同帶動
                職場、習得相關經驗，以利畢業後與職場接軌。        並激勵員工從同理心出發，持續提供
                建教合作通常是以一年合約為實習期間，內外場        友善服務，維護各年齡層的消費者的
                皆可參與實習，教學實習服務項目視同一般正         享用美食的權益。
                職，外場以收送餐、點餐、顧桌等項目為主；內
                場以洗滌區、備料區、前菜區等項目為主，依建
                教生之學習狀況適時調整進度，並隨時與指導老
                師互動以掌握學生之實習狀況。天蔥國際目前與
                醒吾科大、遠東科大、德霖技術學院等 7 所大專
                院校合作，2016 建教合作生共有 37 人，直接續
                留轉任者計有 23 人，留任率為 62.2%。

                                                     duis aute irure dolor in reprehenderit



                                   ar                certificate
                                                     of achievement
                                                                                                                                    lorem
                                                                                                                                    award


                                                     2015-2016

2015 與 2016 年通過台北友善好餐廳認證分店                                                        this certificate is proudly presented




                                                                              lorem ipsum dolor sit amet, nibh mazim perfecto sit ei.
                                                                       te mei aeque graece, pri ne unum appetere. unum etiam iriure ea has,
                             ms. carla smith      mr. alexander rush                        soluta abhorreant quo no.
                             president director   general manager

                                                                                                   duis aute irure dolor in reprehenderit




                                  alexandra clark




         新光三越天母店
                             南京店


       京站店
                                                                                                                                                        台北市
                         信義att店

               敦化sogo店

                                                                                                                                     南港中信店




                   台北市士林區天母東路68號5樓                                                                                                            台北市大安區敦化南路一段246號
                   台北市信義區松壽路12號5樓                                                                                                             台北市松山區南京東路三段337號3樓   51




                                                                                                                                                                    散播愛心，社會共融
                   台北市大同區承德路一段1號b3                                                                                                            台北市南港區經貿二路186-1號2樓




6.3 公益活動
天蔥國際多年來，持續透過不定額的捐款或物
資提供的方式，支持公益團體，與 2021 社會
企業的合作，為天蔥國際表達對於台灣社會關
注的展現。天蔥國際支持 2021 社會企業「賺
了錢再投入社會企業經營，創造出更多經濟效
益與就業機會」的理念，收購由小林村當地
農民所栽種生產的梅子製成的天然的老梅膏、
梅子飲品、梅子薄燒、梅好綠豆糕等產品，天
蔥國際並研發醬汁入菜、飲料販售、禮盒商品
販售等方式，表達對 2021 社會企業的支持。
2016 年更擴大 2021 社會企業所生產商品的使
用面積，並以公平合理的價格收購青梅，獨創
特色產品，打造老梅經濟圈，為 88 風災後的
小林村台 20、21 線重建區產業復甦盡一己之
力，實現天蔥國際社會公益回饋的精神。

                附錄
                附錄全球永續性報告指標 gri g4 對照表
                                                             頁
                指標             項目        揭露情況     參照章節                備註
                                                             碼

                g4-1    組織最高決策者的聲明        ▓     董事長的話        2

                g4-2    關鍵衝擊、風險與機會        ▓     2.4 風險控管     20

                                          組織概況

                g4-3    組織名稱              ▓     關於報告書        4

                g4-4    主要品牌、產品與服務        ▓     2.1.1 事業概況   12

                g4-5    組織總部所在位置          ▓     2.1.1 事業概況   12

52              g4-6    組織營運區域與國家         ▓     2.1.1 事業概況   12
2                                                                 詳請參閱天蔥國際
0               g4-7    所有權的性質與法律形式       ▓     2.1.1 事業概況   12
1                                                                 2016 年年報
6
天蔥國際企業社會責任報告書




                g4-8    服務市場              ▓     2.1.1 事業概況   12

                g4-9    組織規模              ▓     2.1.1 事業概況   12

                g4-10   員工人數                    5.1 員工概況     36

                g4-11   集體協商協議保護的員工比      ▓     5.2 勞資溝通     40

                g4-12   組織的供應鏈            ▓     3.3 供應鏈管理    29

                                                                  天蔥國際於報告期
                g4-13   報告期間組織之重大改變       ▓                  -
                                                                  間無重大變化

                        組織是否具備因應相關之預
                g4-14                     ▓     2.4 風險控管     20
                        警方針或原則

                        組織簽署認可，而由外部所                              2016 年天蔥國際無
                g4-15   制定的經濟、環境與社會規      ▓                  -    簽署外部制定之原
                        章、原則或其他倡議                                 則或倡議

                        參與的公協會 ( 如產業公協
                g4-16   會 ) 和國家或國際性倡議組    ▓     2.1.1 事業概況   12
                        織的會員資格

                                              頁
指標             項目         揭露情況     參照章節                  備註
                                              碼

                         鑑別重大考量面與邊界
                                                   詳請參閱天蔥國際
g4-17   合併年報中的相關組織         ▓     2.1.1 事業概況   12
                                                   2016 年年報

g4-18   界定報告內容的過程及邊界       ▓     1.2 重大議題管理   8

        列出所有的鑑別過程中的重
g4-19                      ▓     1.2 重大議題管理   8
        大考量面

g4-20   組織內各重要考量面的邊界       ▓     1.2 重大議題管理   8

g4-21   組織外各重要考量面的邊界       ▓     1.2 重大議題管理   8

        先前報告書提供重編原因影
g4-22                      ▓                  -    無影響
        響說明

        報告的範圍及邊界與以往報
g4-23                      ▓                  -    無重大分別
        告的重大分別
                                                              53
                          利害關係人議合




                                                               附錄
                                 1.1 利害關係人鑑
g4-24   列出組織議合的利害關係人       ▓                  6
                                 別

                                 1.1 利害關係人鑑
g4-25   利害關係人之鑑別           ▓                  6
                                 別

                                 1.1 利害關係人鑑
g4-26   利害關係人議合的方式         ▓                  6
                                 別

        說明經由利害關係人議合所
        提出之關鍵議題與關鍵事              1.1 利害關係人鑑
g4-27                      ▓                  6
        項，以及組織如何回應這些             別
        關鍵議題與關注事項

                          報告書基本資料
g4-28   報告期間               ▓     關於報告書        4

g4-29   上一份報告日期            ▓     關於報告書        4

g4-30   報告週期               ▓     關於報告書        4

g4-31   聯絡資訊               ▓     關於報告書        4

        gri 揭露指標、遵循依據及
g4-32                      ▓     關於報告書        4
        外部聲明書

        為報告尋求外部認證的政策
g4-33                      ▓     關於報告書        4
        及現行措施

                                                                 頁
                指標                項目     揭露情況         參照章節               備註
                                                                 碼

                                               治理
                        公司治理架構，含最高治理
                        單位的委員會，鑑別那些委
                g4-34                      ▓        2.3.2 治理組織   17
                        員會負責經濟、環境和社會
                        問題

                                           倫理與誠信
                                                                      天蔥國際制定「防
                                                                      範內線交易管理辦
                                                                      法」、「內部控制
                        組織的價值觀、原則、標準                                  制度自行檢查作業
                g4-56                      ▓                     -
                        和行為規範                                         要點」等人事相關
                                                                      規章制度辦法，要
                                                                      求公司所有員工必
                                                                      須遵守

54                                        特定標準揭露
2
0                                              經濟
1
6
天蔥國際企業社會責任報告書




                        組織所產生及分配的直接經                                  詳請參閱天蔥國際
                ec1                        ▓        2.2 營運績效     14
                        濟價值                                           2016 年年報

                        在重要營運據點，不同性別
                ec5     的基層人員標準薪資與當地       ▓        5.3 薪酬福利     40
                        最低薪資的比例

                        於重要營運據點，採購支出
                ec9                        ▓        3.2.1 採購政策   26
                        來自當地供應商之比例

                                               環境
                en3     組織內部的能源消耗量                  4.2 資源管理     33

                        能源間接溫室氣體排放量
                en16                       ▓        4.2 資源管理     33
                        ( 範疇二 )

                                       社會 - 勞工實務與尊嚴勞動
                        按年齡組別、性別及地區劃
                la1     分新進員工和離職員工的總       ▓        5.1 員工概況     36
                        數及比例

                        按重要營運據點劃分，只提
                la2     供給全職員工 ( 不包括臨時     ▓        5.3 薪酬福利     40
                        兼職員工 ) 的福利

                                            頁
指標           項目         揭露情況       參照章節             備註
                                            碼
       按性別劃分，育嬰假後復職
la3                      ▓     5.3 薪酬福利     40
       和留任的比例

       是否在集體協商中具體說明
la4    有關重大營運變化的最短預      ▓     5.2 勞資溝通     40
       告期

       按性別和員工類別劃分，每
la9    名員工每年接受訓練的平均      ▓     5.4 訓練發展     42
       時數

       按性別和員工類別劃分，接
la11   受定期績效及職涯發展檢視      ▓     5.4 訓練發展     42
       的員工比例

       按性別、年齡層、少數族群
       及其他多元化指標劃分，公            2.3.2 治理組織   17
la12                     ▓
       司治理組織成員和各類員工            5.1 員工概況     36
       的組成                                                 55




                                                            附錄
                         社會 - 社會
       違反法規被處巨額罰款的金
so8    額，以及所受罰款以外之制      ▓                  -    無相關事件發生
       裁的次數

                        社會 - 產品責任
       依結果分類，違反有關產品
       和服務在其生命週期內之健
pr2                      ▓                  -    無違反事件
       康與安全性衝擊的法規和自
       願性準則的事件總數

       依結果類別劃分，違反商品
pr4    與服務資訊標示的法規及自      ▓                  -    無違反事件
       願性規範之事件總量

pr5    客戶滿意度調查的結果        ▓     3.4 消費者溝通    30

       按結果類別劃分，違反有關
       行銷推廣 ( 包括廣告、推銷
pr7                      ▓                  -    無相關事件發生
       及贊助 ) 的法規及自願性準
       則的事件總數

       經證實與侵犯顧客隱私權或
pr8    遺失顧客資料有關的投訴次      ▓                  -    無相關事件發生
       數

                gri g4 食品產業補充指標
                                        食品業補充指標
                                                                頁
                指標          項目           揭露情況        參照章節              備註
                                                                碼
                                        採購 / 溯源實務
                      根據公司採購政策，從供應商處
                      採購的百分比。( 向符合公司採
                fp1                        ▓       3.2.1 採購政策   26
                      購政策的供應商購買的採購比
                      率)
                      確認有按照可信的國際公認的負
                fp2   責任生產標準的採購量百分比。       ▓       3.2 供應鏈管理    26
                      按具體標準細分
                                         勞 / 資關係
                      按國家說明勞資糾紛、罷工和 /
                fp3                        ▓                         無相關事件發生
56                    或停工造成的工時損失和百分比
2                                       顧客健康與安全
0
1                     由獨立第三方根據國際認可食品
6
天蔥國際企業社會責任報告書




                fp5   安全體系標準認證的產地生產產       ▓       3.3 餐廳環境管理   29
                      品所佔總產量

報告書作業辦法 - 餐飲業揭露準則對應指標
           上櫃公司編制與申報企業社會責任報告書作業辦法
                                             頁
指標          項目          揭露情況     參照章節                備註
                                             碼
      為改善食品衛生、安全與品質，而
      針對其從業人員、作業場所、設施          3.1.1 實驗室設置   23
第一條   衛生管理及其品保制度方面進行之    ▓     3.1.2 食安訓練    25
      評估與改進及所影響之主要產品類          3.3 餐廳環境管理    29
      別與百分比
      上櫃公司應遵循之食品安全衛生管
第二條   理相關法規，及上櫃公司違反上述    ▓                   -    無違反事件
      法規之事件類別與次數
                                                  2016 年天蔥國
                                                  際無採購符合
      上櫃公司採購符合國際認可之產品
第三條                      ▓                   -    國際認可之產
      責任標準者占整體採購之百分比
                                                  品責任標準之      57




                                                               附錄
                                                  產品
      經獨立第三方驗證符合國際認可之
第四條   食品安全管理系統標準之廠房所生    ▓     3.3 餐廳環境管理    29
      產產品之百分比
      上櫃公司對供應商進行稽核之家數
第五條                      ▓     3.2.2 供應商稽核   27
      及百分比、稽核項目及結果
                                                  2016 年天蔥國
      上櫃公司依法規要求或自願進行產                             際無進行產品
第六條   品追溯與追蹤管理之情形及相關產    ▓                   -    追溯與追蹤管
      品占所有產品之百分比                                  理之情形及相
                                                  關產品
      上櫃公司依法規要求或自願設置食
      品安全實驗室之情形、測試項目、
第七條                      ▓     3.1.1 實驗室設置   23
      測試結果、相關支出及其占營業收
      入淨額之百分比

     天蔥國際企業社會責任報告書




58
     2
     0
     1
     6

 會計師有限確信報告
59

     天蔥國際企業社會責任報告書




60
     2
     0
     1
     6

