天母洋蔥股份有限公司
2014 企業社會責任報告書

  + 加與減的承諾 -

                                2. 食品安全
                                  2.1 溯源管理
                                  2.2 供應鏈管理
             董事長的話                2.3 餐廳環境
                                  2.4 消費者關係




+ 加與減的承諾 -

                 1. 公司概況
                     1.1 報告書及利害關係人議合
                     1.2 公司介紹
                     1.3 市場概況
                     1.4 經營績效
                     1.5 公司治理

            4. 員工關懷
             4.1 員工結構
             4.2 薪資福利
             4.3 訓練
             4.4 健康安全
                                  編輯原則
             4.5 員工照顧
                              gri 4.0 指標索引




                        5. 社會回饋
                         5.1 產學合作
3. 環境保護                  5.2 友善餐廳
 3.1 汙染管理                5.3 捐助活動
 3.2 能源管理

董事長的話




+ 加與減的承諾 -


      董事長的話

    加與減的承諾                                西餐龍頭的地位，除了要維持一貫的「好吃」
       ＋、－，兩個運算符號，＋象徵著累進、                 與「服務」水準，更必須鞏固我們的根基，就
    改善、補強；－意涵著遞減、消彌、移除，選                  是提供消費大眾能夠「吃得安全」。
    擇＋與－的圖樣，成為天母洋蔥股份有限公司，
    第一本企業社會責任報告書的封面設計，真的                      我們戰戰兢兢，維護和把關食品安全，即
    具有相當的意義。                              使台灣食安事件層出不窮，尤其 2013 年 10 月
                                          起一直到 2014 年 9 月，台灣更是陸續爆發多起
       2014 年年初的一次主管會議，有同仁提議              重大食安事件，基於我們從開業以來，就一直
    編撰「企業社會責任報告書」，當時有不少主                  非常重視食安的維護，也建置了嚴謹的採購流
    管對 csr 不夠了解，但是，憑藉著從事餐飲服               程，所以在多次的食安事件中均能安全過關，
    務，對社會應該負起一定的擔當和責任，會議                  但是百密終有一疏，2014 年 11 月爆發的北海油
    中很快就獲得了共識，決議一起攜手完成屬於                  脂摻入雜油事件，即使我們只有單項產品使用，
    天母洋蔥股份有限公司的第一本「企業社會責                  還是傷害了我們自以為傲的品管制度，更傷害
    任報告書」。                                了消費者對我們長期以來的情感，我們除深感
                                          不安真誠致歉外，更痛定思痛，立即誠摯的訂
       天母洋蔥股份有限公司是一家從「巷子                  出賠償措施與方法，我們記取教訓，再一次從
    裡」發跡的企業，經過二十多年的努力經營，                  嚴檢討流程與加強把關機制，除採購端的溯源
    截至 2014 年底，集團下已擁有包括 mr. onion         管理，嚴格要求所有上游供應商，提供符合食
    及 grand mr. onion 兩個餐飲品牌共 29 間直       品 安 全 管 制 系 統 (haccp)、 食 品 良 好 衛 生 規
    營店，我們深知當營運規模越大，所肩負的責                  範 (good hygienic practices，ghp)、 食 品 良
    任就越大，因此在訂定應負的企業社會責任目                  好 操 作 規 範 (good manufacturing practice，
    標時，即秉持著「美食饗宴、創意無限、豐富                  gmp)、及 iso 22000 食品安全衛生管理系統
    體驗、真實呈現」的企業文化，透過責任管理、                 認證 ... 等相關認證，確保天母洋蔥公司所供應
    永續發展、誠實經營及回饋社會四個面向，兼                  的產品，從原料、加工、調配、包裝、運送、
    顧各方期待，並與所有利害關係人溝通，追求                  儲存、到製造、銷售，以至於用餐環境，都符
    企業永續發展。                               合國內與國際管理規定，確保食品衛生、安全
                                          及品質。為了落實自主管理，成立了食安委員
       我們近年展店穩定，獲得社會上不少關注                 會，邀請獨立專家，協助食安維護的公正與確
    的眼光與肯定，2011 年，桃園台茂店開幕，這               實，委員會不定期訪廠，確認生產流程、方式
    不但是 mr. onion 第一次離開雙北市的範圍，            能符合規定，並不定期自行將相關產品，送至
    南向展店的開端，還是 mr.onion 進入百貨賣             公正的第三方檢驗室，檢驗品質與衛生，我們
    場 開 店 的 首 例， 預 計 到 2015 年 3 月 底，mr.   計畫在 2015 年設置實驗室，不定期抽檢店端供
    onion 所有的店面，會全數進入百貨賣場。當               應的產品以及供應商提供的食材，在獨立專家
    然，在爭取更好業績表現的同時，我們自省要                  的公證下，排除潛在的食安因子，朝向「零食
    在餐飲業如此競爭的環境中，持續成為百貨業                  安」的高標準邁進，呼應「真實呈現」的企業


3

文化。                           品、店內取消一次性餐具的使用、至於廚具與
                                                          董
   身為餐飲服務業，在穩定持續展店的同          老舊家具餐桌椅，則是交由廠商評估進行修復，
時，也期待能對台灣餐飲人才的培育投入心力，         在新展店面時繼續使用，以減少生產家具時，        事
公司與醒吾科大、南開科大、萬能科大、元培          原木、電力與耗材產量。
                                                          長
科大 ... 等 11 所大專院校，透過餐飲相關科系校
外實習的機制，從廚房內場的配菜、烹飪；餐            台灣話有句「加減做」，有著鼓勵人做多        的
廳外場的顧客服務；到集團總部的行政管理，          少算多少的氛圍，但擘劃、遵守與執行企業社
                                                          話
每年都會提供對餐飲有興趣的學生，從在學開          會責任，絕對不可「加減做」，而是確實完成
始學習相關經驗，以利畢業後與職場接軌，藉          加與減。現在這本企業社會責任報告書終於出
以培育更多的餐飲優秀人才，為台灣餐飲事業          爐，回憶起剛開始推動時，企業社會責任小組
加注更多向上的動能。我們深知，mr. onion      從認識什麼是企業社會責任、如何分工、如何
所以能有今天的發展，主要還是來自社會大眾          界定利害關係人、利害關係人又會關心什麼議
長久以來的愛護和支持，因此秉持著「取之社          題，一步一步向前邁進，我們觀察到一個現象，
會、用之社會」的理念，除了參與多種公益和          主管和同仁從起步階段，只把這件事當成工作
社區關懷活動，2014 年年中開始，也積極規畫       任務的心態，漸漸地發生觀念與行動上的改變，
並執行尊老敬老、平等服務、照顧身障的「友          大家真正了解了，為什麼我們當初一定要堅持
善餐廳」運動，目前已有五家店獲得認證。           製作「企業社會責任報告書」，因為，企業運
                              作和社會責任可以並行發展，可以平衡經濟和
   地球因氣候變遷產生的環境變化已是事          社會利益間與大自然共存共息的關係，讓社會
實，我們雖無力完全解決，但卻有力量減緩崩          大眾可以成為和企業一起共同的受益者。csr
壞的速度，餐飲事業雖然不是高耗能的產業，          像是一面鏡子反映著企業的優點與缺失，讓企
可是如果能多投注些心力，也是能對環境保護          業很清楚了解所需擔負的責任不再只是追求營
做出貢獻，我們各門店，依所屬環境狀況，加          業數字而已，這是開始 但沒有結束，加號是我
裝空氣牆阻擋了店外熱氣進入，安裝自動彈回          們不斷向上、持續進步的承諾、減號是我們修
球閥，讓門可自動關閉，提高冷氣效率降低耗          正缺失、補強遺漏的允諾，加與減在這本企業
能、逐步汰換舊式燈泡燈管，全面改用 led 產       責任報告書中是一種承諾的符號。




                                                      4


1.公司概況


 1.1報告書及利害關係人議合
 1.2公司介紹
 1.3市場概況
 1.4經營績效
 1.5公司治理




 + 加與減的承諾 -

      1.公司概況                   1.1報告書及利害關係人議合

    1.1.1 報告書說明                                  2014 年企業社會責任報告書 :2015 年 6 月
    1.1.1.1 報告範圍                             發行為響應環保無紙化，盡企業公民責任，本
        本報告書為天母洋蔥發行第一本企業社會                   報告書以繁體中文電子版本公告於公司網頁，
    責 任 報 告 書， 資 料 期 間 為 2014 年 1 月 1 日 至    供各讀者參閱。
    2014 年 12 月 31 日，說明天母洋蔥在企業社會
    責任各範疇之作為與各項績效數據。範圍以台                     1.1.1.4 報告書諮詢方式
    灣天母洋蔥股份有限公司為主 ( 含總公司及 29                     若您對本報告書內容有任何建議，歡迎與
    間分店 )。                                   我們連絡。連絡方式如下 :
                                             負責人 : 石文炳
    1.1.1.2 報告書架構                            地址 : 台北市內湖區港墘路 221 巷 35 號 4 樓
        本報告書內容系依據利害關係人關注議題                   電話 :+886-2-2797-5767#15
    及天母洋蔥在報告期間的相關重大議題進行分                     電子郵件 : ben@mr-onion.com
    析所擬定。依循全球永續性報告組織 ( global                公司網站 : http://www.mr-onion.com
    reporting initiative,gri ) 最新發佈的 g4 核心
    綱領作為依據，本報告書附錄內容架構對照表                     1.1.2 利害關係人鑑別
    供讀者參閱。                                       透過企業社會責任管理委員會之委員 ( 表
                                             一 )，定義本公司之利害關係人後，調查與蒐集
    1.1.1.3 報告書發行說明                          利害關係人關注之議題，再分析公司現有之溝


                               表一 csr 委員會組織表




7

通管道與相對應之措施成果。其鑑別過程如下 :        會，經核可後之結果即為本次報告分析之架
                                                            公
•蒐集 : 召集企業社會責任管理委員會之委員，      構，並依據此結果作為未來持續改善之目標。
以會議的方式參照全球永續性報告組織發布之                                        司
g4 綱領，整合利害關係人之類別及關注議題。        1.1.3 報告實質範圍界定
                                                            概
( 表二 )                           天母洋蔥利害關係人如下 : 員工、顧客、
•調查 : 針對委員會之委員調查其對關注議題之      股東、供應商、承攬商、社區、政府機構、金          況
營運衝擊度及關切程度的評估，以投票的方式          融機構、社團團體、媒體。以利害關係人對議
進行評分。                         題之關注程度及對公司營運衝擊的程度，經企
•分 析 : 將投票後之結果進行排序 ( 關注程度與   業社會責任管理委員會委員鑑別後，其結果如
營運衝擊度的綜合分數 )，鑑別出利害關係人         ( 表三 )，我們依據結果進行顯著議題報告並規
關注議題之優先順序 ( 表三 )。             劃未來之努力方向。
•呈報 : 將分析結果提報企業社會責任管理委員



                    表二 利害關係人溝通方式




                                                        8

    1.公司概況   1.1報告書及利害關係人議合




9

表三 csr 報告書議題揭露優先表        公
                         司
                         概
                         況




                    10

      1.公司概況              1.2公司介紹

        天母洋蔥成立於 2007 年 2 月 13 日，總公   味菜系之文化特色及烹調技藝；並於 2014 年成
     司所在地位於臺北市內湖區港墘路 221 巷 35 號      立研發部門，運用優異研發能力，每年度公司
     4 樓。主要從事餐飲服務業，本公司採多元品           固定更換 10~20% 的菜單內容，將新開發的菜
     牌經營模式，目前共有二個品牌 mr. onion 牛      色上架更換顧客反應較弱的產品，以期菜色有
     排餐廳及 grand mr. onion 經典牛排餐廳，各   新鮮感，內容符合當季口味走向及顧客的期待。
     品牌同中求異，各有不同的消費層次。公司建            天母洋蔥積極參與產業公會與協會的活動，我
     置一套完整的廚藝組織訓練體系；建構出本公            們參加了台灣連鎖加盟促進協會為連鎖加盟業
     司在真實呈現、多元選擇的餐飲地位。採直營            產業發展貢獻心力。公司發展部分截至 2014 年
     連鎖餐廳之模式於全台各地區經營，係提供現            止目前全台共有 29 家門市，除了積極維持既有
     場烹調排餐類、義大利麵、燉飯、飲料及甜點            客源外，持續規劃穩定展店。而在海外市場部
     等餐飲項目給予大眾進行消費，在店內客席用            分，中國大陸也已進入上海精華區，於 2011 年
     餐或外帶食用。                         設有 1 個據點正持續運行中。天母洋蔥公司成
                                     長歷程 ( 圖一 )，公司重要紀元 ( 圖二 )，全台
        公司擅長於歐式鄉村料理菜系的廚房專業           天母洋蔥分佈圖 ( 圖三 )
     管理與烹調技術，長期持續鑽研適合東方人口




                         圖一 天母洋蔥公司成長歷程




11

                   公
                   司
                   概
                   況




圖二 天母洋蔥重要紀元



              12

     1.公司概況   1.2公司介紹




              圖三 天母洋蔥分布圖




13

  1.公司概況              1.3市場概況

   據經濟部資料顯示，台灣外食年商機逾伍           起家，後來看到高階價位市場的機會，以提升
                                                                  公
仟億元，占家戶總消費達 37%，並逐年成長約          服務人員與顧客比率、引進高檔食材、選擇高
4%。台灣餐飲市場參與者眾，連鎖業者占比僅           質感器皿及優雅的環境，塑造了精緻消費的高              司
約 30%，其中，以火鍋為大宗達 32%、日韓餐        階餐飲品牌 grand mr. onion。
                                                                  概
飲為次 23%，牛排占整體比重達 12%，西餐占
比達 9%，為主要構成。推估連鎖牛排單一市              台灣餐飲市場發展蓬勃，餐飲業營業額不             況
場規模達 180 億元，mr. onion 占比約 6%。   斷的攀升，根據財政部統計，2014 年全台餐館
                                業營業額總額為 4,129 億元，而天母洋蔥於同
   此外根據食品產業年鑑之分析，西餐單一           年營收為 7.07 億元，在全體餐館業中市佔率約
品牌連鎖店數平均僅 6 家，遠低於中式小吃的          0.2%。
66 家與休閒飲料的 67 家店，顯示西餐廳仍有
集中化與規模化的藍海趨勢。而 mr.onion 市          天母洋蔥近年主要聚焦在百貨賣場通路拓
場區隔為中價位，近年來除了營運策略轉為百            點，利用百貨高端消費型態，塑造品牌形象，
貨店以外，以發展規模經濟顯現，強化在地化            亦針對不同縣市的消費模式、型態於當地主要
採購，降低物料短缺風險維持物料高週轉率。            連鎖賣場、商圈展店，方便顧客就近享用天母
                                洋蔥的美味餐點，截至 2014 年底 29 家餐廳中
   天母洋蔥旗下之兩大品牌，主要提供「西           僅有 2 家街邊店，其它 27 家全屬百貨店，期
式排餐」，早期以中階價位的 mr. onion 餐廳      望未來能成為百貨西餐龍頭。




                                                             14

       1.公司概況             1.4經營績效

        隨著都市生活型態改變、職業婦女與單身           櫃，計畫於 2015 年年底正式上櫃，以期能增加
     人口的增加，使得外食人口增多，天母洋蔥長            品牌價值、吸收人才以及提升展店能力。
     期深耕外食餐飲市場，在台灣品牌知名度高，
     餐飲及服務品質深受到媒體評鑑與顧客肯定，               本公司擬以 2014 年盈餘，分配發股利給
     自 2012 年起營業收入逐年穩定成長，並隨著         股東。預計每股配發現金股利 3 元，基本每股
     不斷拓展分店，藉由展店數量提升獲利能力，            普通股盈餘為 5.85 元。
     2014 年營業收入及獲利更創新高，總資產隨之         •合 併營業收入與毛利及利益分佈 ( 圖四 )，股
     不斷增長。並於 2014 年 12 月 27 日正式登錄興   東權益與資產分佈 ( 圖五 )




                    圖四 合併營業收入與毛利及利益分布




                         圖五 股東權益與資產分布
15

   1.公司概況        1.5公司治理

1.5.1 董事會組織               2014 年董事會由原來的五席董事及二席監察
                                                           公
   天母洋蔥之董事會由十一位擁有專業背景     人，改為七席董事 ( 含三席為獨立董事 ) 及三席
與技術經驗的董事、監察人所組成。公司依據      監察人。改制後，非屬公司經理人之董事超過             司
董事們豐富的學經歷、敏銳的洞察力及精準的      董事席次一半以上，以強化公司治理之架構，
                                                           概
判斷力，肩負公司永續經營營運與監督之責。      董事會成員如表。
                                                           況




              資料日期 :2014 年 12 月 31 日
                                                      16

       1.公司概況             1.5公司治理

     1.5.2 董事會職責
        天母洋蔥董事會負責公司的經營方針及               內部稽核之結果呈報管理階層及董事會並
     長、短期發展計畫，年度業務計畫、預算經費            進行後續改善。
     之審議與監督執行。董事會主要責任為監督公
     司合法、財務透明，重要訊息的即時揭露。董            1.5.5 風險管理
     事會建立了如稽核室、薪酬委員會之組織與管               公司鑑別、整合並管理所有可能對營運造
     道以善盡監督責任。董事會的第二功能為指導            成之風險，並分成下列說明 :
     經營團隊。天母洋蔥董事會每季定期舉行會議，
     透過經營團隊的策略方針報告評估判斷成功的            1.5.5.1 原物料價格波動大
     可能性，並審查進展必要時要求經營團隊調整。              原物料、人力、與土地成本持續看漲及全
     此外董事會也負責評量經營團隊績效與任免經            球氣候異常與主要農產品與能源國政治動盪，
     理人。                             使得食品等原物料供不應求，逐年上漲的原物
                                     料壓力與土地及人力成本，持續考驗連鎖經營
     1.5.3 薪酬委員會                     企業原物料管理能力。公司採取的因應措施為
        本公司於 2014 年 10 月 9 日增設「薪資報   投入替代性原料研究，針對價格易波動的原物
     酬委員會」，並聘任三位具法律、財務會計專            料，除與供應商簽訂合約保障，確保維持品質
     業及大學教授之獨立董事為委員，以健全公司            及價格穩定及供貨持續不中斷以減少對公司之
     治理及風險管理功能，檢討及規劃董事、監察            影響，另外研發單位在創新料理的同時，同步
     人及經理人薪酬制度合理性，以保障股東權益。           考量食材的替代性，並盡可能以在地當令的食
     財務報表揭露於公開資訊觀測站，資產獲利公            材，提供消費者天然健康的高品質西方料理。
     開透明化，維護投資人權益。
                                     1.5.5.2 財務風險
     1.5.4 從業行為之管理                      本公司採用全面風險管理與控制系統，以
        公司制定「防範內線交易管理辦法」、「內          清楚辨認、衡量並控制本公司所有風險 ( 包含
     部控制制度自行檢查作業要點」等人事相關規            市場風險、信用風險、流動性風險及現金流動
     章制度辦法要求公司所有同仁必須遵守，另外            風險 )，使本公司之管理階層能有效從事控制
     制定「內部稽核實施細則」透過內部稽核審查            並衡量市場風險、信用風險、流動性風險及現
     確認內部控制制度是否充分有效，以協助董事            金流動風險 。
     會及管理階層確保下列事項 :
     •公司與員工遵循相關政策、法規、程序與準則。          1.5.5.3 食品安全
     •影 響公司相關之法規內部已經鑑別並確實遵             近年食安問題層出不窮，肇因於從原物料
     守。                              的源頭至服務提供之過程中控管不足，嚴重者
     •公司資訊的透明性、可靠性與即時性，包含財          違反法規與造成公司信譽損失。公司因應措施
     務、管理及營運之資訊。                     建立「供應商管理作業」等相關辦法強化供應



17

商與食材溯源管理。採購原物料時以通過相關                  母洋蔥用餐皆像回到家的感覺。2015 年公司為        公
產品驗證及食品安全驗證之供應商優先採購，                  了強化品牌標幟識別度，增強顧客認知，計畫
公司規劃於 2015 年第二季完成實驗室建立，落              完成天母洋蔥品牌名稱的變更。                 司
實檢驗，確實做好消費者安全防護的責任。                                                  概
                                      1.5.7 個資保護
1.5.6 公司形象                               公司遵循國家個資相關法令並制訂「個人          況
   公 司 近 年 積 極 推 廣 公 益 活 動， 強 調 mr.   資料保護管理辦法」針對內部員工及顧客資料
onion 品牌好感度的提升，如餐點方面強調高               進行管理，以避免個資外洩或者不當使用，造
性價比的「吃飽」豐富菜色。公司針對環境空                  成個資當事人之權益受損。2014 年公司並未發
間規劃，期待營造歡樂零距離的聚餐空間，及                  生違反個資法之案件。
無障礙的友善環境，使我們的每一個顧客到天




                                                                18


2.食品安全


  2.1溯源管理
  2.2供應鏈管理
  2.3餐廳環境
  2.4消費者關係




 + 加與減的承諾 -

      2.食品安全
        近年台灣發生各項重大食品安全問題，導         理退費。天母洋蔥股份有限公司重視品牌信譽，
     致民眾對食品安全產生很大的疑慮，我們訂定          一直以來對產品品質、顧客權益極力保護。使
     了「食品安全控管辦法」針對食品安全進行控          用的食材與原物料，以通過 haccp、iso 驗證、
     管。公司於 2014 年 9 月爆發劣質豬油事件後，    或具有第三方合格驗證機關檢驗證明的合格廠
     為了保障消費者，第一時間立即採取自主管理，         商為優先採購來源。針對本次事件，我們深感
     進行預防性處理，全面停用豬油，改用沙拉油，         遺憾與抱歉外，未來會更加注意監控產品全過
     於發現供應商美食家食材通路股份有限公司生          程品質，避免食品安全危害的發生。
     產提供之美食樂調和豬油使用北海油脂古早味
     香豬油後，公司立即進行全面性清查，發現影            公司歷經此次事件，我們深切認知供應鏈
     響餐點為鮭魚拌炒飯，並立即將劣油自主管理          管理及溯源管理的不足之處，為了及時因應各
     進行預防性下架並立即依據「廢油回收管制作          種層出不窮的食安問題並持續加強改善，消除
     業」執行報廢，減少對消費者之負面影響，並          現行的風險，公司於 2014 年第三季成立了「食
     且向台北市政府衛生局完成自主通報。天母洋          品安全委員會」，強化提昇食品安全的決心。
     蔥於同年 11 月 14 日擬訂消費者退費機制，公     以求從新菜單的研發、餐點生產製造、餐廳推
     布於官網。消費者退費機制，指 2014 年 1 月 1   廣後續管理到全公司全方位對食品安全認知與
     日至 2014 年 9 月 4 日期間內，於各店消費煙   參與。
     燻鮭魚拌炒飯這道餐點，憑發票可至各分店辦




21

  食品安全委員會由董事長主持，定期每月      2015 年為了強化食品安全，加強自主管
                                                       食
一次食安會議，針對現行可能潛在的食安問題、   理監控頻率，天母洋蔥預計投入年營收淨額的
最新食安法規加以討論改善和宣導。公司也將    0.15% 之佔比費用，以建置及維護食品安全實        品
食安小組依責任編制分工，進行食品安全的維    驗室之運行。
                                                       安
護。團隊責任分工表如下 :
                        2015 年計畫納入實驗室自主監測項             全
                        目如下表 :




食安小組運作組織圖




                                                  22

      2.食品安全             2.1溯源管理

          公司針對溯源管理，2014 年依據「食品        2014 年天母洋蔥在食品安全的原料源頭
     安全管控辦法」加以管控，針對直接供應商加           管理的方式，依據合格供應商提供每批原料的
     以控管。計畫從 2015 年開始強化供應商溯源管       檢驗報告為主，公司基於互信原則相信供應商，
     理，要求供應商落實相關資訊，內容包括原料           而自身缺乏自主監督檢驗機制，此極可能造成
     名稱、包裝型態、原料供應商公司名稱、原料           食品安全的疑慮，或發生食品安全的危害，進
     品牌、原產地、相關產品或品質認證資訊（如           而造成公司的損失，未來 2015 年公司在供應商
     iso 22000 或 haccp 等）、添加物許可證及   管理作業內容中，將加強原物料進行自主性檢
     不使用非法添加物、工業級原料或過期原料宣           驗，除了現行對直接供應商進行管理外，更進
     告。                             一步對更上一階的供應商進行管理。並且制定
                                    一套完善的生產履歷管制系統，以利於公司內
          另外為了加強食品原物料來源的管理機         部控管，以免造成食品安全危害的發生，2015
     制，在主要原物料於首次向供應商進行採購前，          計畫目標期許達成食品原物料溯源管理率 50%
     要求供應商提供每項原料的「食材規格表」，           以上。
     並提供經衛生福利部食品藥物管理署認證之檢
     驗機構檢測紀錄作為驗收判定之依據。採購部
     針對持續性採購之原物料，後續也透過要求供
     應商定期提供認證實驗室的食品檢驗證明報
     告，及公司定期管理查核複檢，以確保符合法
     令規範，落實溯源管制。




23

     2.食品安全         2.2供應鏈管理

     天母洋蔥自成立以來，一直將供應商視為      2.2.3.1 書面審核
                                                           食
長期合作夥伴，以建立食品原物料長期穩健供            我們堅持選擇擁有正派經營理念的供應商
應鏈為目標，進一步期許雙方利潤共享，永續         成為我們的合作夥伴，對於供應商的選擇目前          品
發展，達到雙贏的目的。我們一直致力於原物         是以「供應商管理作業辦法」，針對新的供應
                                                           安
料在地化採購，其目的在於減少運輸成本、減         商會要求提供基本資料並請填寫「新供應商基
少碳排放量及分散風險，更希望藉由扶植在地         本資料表」。書面審核內容會優先考量供應商          全
產業，進而提升就業機會回饋於國家。2014 年      是否有相關國際認證作為選擇的依據。
公司之採購屬於 100% 在地化採購 ( 台灣本地購
買 )，主要是以國內採購為主，並無國外採購，       2.2.3.2 實地評鑑
因為主要是以國內交付款項。未來會更加明確            每年定期由採購部依與供應商交易金額及
的訂定國內採購、國外採購的劃分範圍。未來         視合作狀況，排定「年度供應商評鑑排程表」
公司也會持續扶植在地化供應商，以求雙方永         進行評鑑。公司組成評鑑小組至新供應商工廠
續共存。                         或公司實地調查。評鑑小組各就工作職掌範圍，
                             調查該工廠之技術能力、服務能力、品管能力
2.2.2 供應鏈的管理方針               等，若為貿易商，則評估其相關營業設立等資
     天母洋蔥強調企業社會責任的推展，2014    料，評鑑結果需經權責主管核准。
年除了對供應商基本的品質、交期與價格要求
外，2015 年也計畫針對供應商加強下列管理方         2014 年供應商評鑑是依據年度供應商評鑑
向:                           排程表計劃，透過供應商訪視 ( 評鑑 ) 紀錄表紀
•除了要求供應商符合食品安全法規外，也擴大       錄供應商評核結果，評核項目分別針對證照評
要求供應商同步重視與推動企業社會責任           核、現場評核、供貨狀況、服務態度等四大項
•關注供應鏈的勞工權益，要求供應商之營運皆       進行評比，整體供應商評選家數總共 88 家、評
需符合國家相關之法規。如勞基法等。並要求         選合格的供應商總分達 85 以上的家數為 74 家、
供應商承諾遵守，不得有違反結社自由權利與         保留的供應商總分 80~84 分的家數為 9 家、不
集體協商權之情事、不得有雇用童工之情事、         合格供應商總分 79 分以下的家數為 5 家，其中
不得有強迫勞動之情事。                  保留供應商的部分，是針對供應商有缺失的部
                             分告知，並且限期改善後，重新評鑑總分達 85
2.2.3 供應鏈管理方式                分以上，得以繼續合作。然而 5 家不合格供應
     餐飲業者對於食材原物料的重視，不僅影      商的部分，因評鑑不合格即停止合作。
響公司產品的品質，食材原物料的好壞更間接
影響公司的營運狀況，食材原物料乃是食品安         2.2.3.3 稽查輔導
全的源頭，供應商的選擇尤其重要，公司供應            訪廠完畢，由採購部會同相關單位，完成
商皆需通過公司的評鑑合格後，始可以採購。         彙整該工廠之優缺點作成總結，填寫「新供應
公司以下列進行供應商的選擇及管理，以建立         商訪視評鑑記錄表」，舊有的供應商則以「年
永續成長之供應鏈管理機制。                度供應商評鑑表」，呈權責主管核閱，作為後


                                                          24

       2.食品安全              2.2供應鏈管理

     續是否繼續合作之依據及採購之參考。2014 年          證。2015 年公司將視供應商是否有通過國際認
     以執行評鑑來決定、維持或汰換供應商的方式，            證標準，作為新供應商的優先選擇項目或替換
     2015 年為求供應商同步永續成長，會以稽核後          供應商的選項之一，所以將鼓勵要求供應商通
     展開輔導的方式提升供應商的能力。                 過認證，並且安排第三方專家每半年完成一次
                                      訪廠稽核，並針對稽核結果要求供應商展開改
          目前供應商實際評鑑家數達 88 家，其中        善，我們僅向符合本公司採購政策之合格供應
     有通過 haccp 驗證家數為 15 家、iso 22000   商進行採購。
     驗證家數為 13 家、cas 認證家數為 2 家，分別
     佔整體供應商的比率為 17%、14.7%、2%。( 圖      2.2.3.4 物流管理
     一)                                  原物料經由貨運行運送時，除了選擇符合
                                      法規要求的貨運商外，另外針對低溫配送之原
          目前天母洋蔥所有合作的供應商，只有           物料，制訂「低溫配送驗收標準及庫存區作業
     牛肉供應商有通過紐西蘭有機認證此項國際認             規範」以符合食品良好衛生規範要求。




                    圖一 供應商驗證系統佔總供應商比率圖
25

    2.食品安全                    2.3餐廳環境


                                                                         食
                                                                         品
                                                                         安
                                                                         全



    我們重視每一個內外部客戶，期許給每一                    清潔、有條不紊的習慣，再藉此改善工作環境
個客戶一個舒適的環境，公司訂定「5s 管理                     的安全、減少職業災害發生、避免浪費，透過
手冊」，針對公司提升服務與餐點品質實施計                      5s 運動每日落實事項，以表格表單紀錄留存，
畫，推行 5s- 整理 (seiri)、整頓 (seiton)、清掃        進而促進團隊合作，進而提升全面服務與餐點
(seiso)、清潔 (seiketsu) 及身美 (shitsuke) 等五   品質、效率及塑造公司良好形象。2015 年天母
項環境品質管理運動，公司組成 5s 運動推行單                   洋蔥將導入 haccp 管理系統，強化公司環境
位、訂定 5s 運動執行小組成員及職責、成立                    與系統要求，避免食品安全危害的發生。
5s 運動評核小組，培養員工養成工作場所整齊




                                                                    26

       2.食品安全                   2.4消費者關係

     2.4.1 顧客為本之創新研發                         2014 年的春節檔期，配合消費者需求，推出牛
         餐飲服務業，消費者的口味取向，一直為                  膝系列調理禮盒、蹄福豬腳調理禮盒，廣受市
     公司關注的重點，透過點菜系統、顧客回函卡                    場好評。推出的節慶產品禮盒外盒標示皆符合
     資料之收集分析、檢討各分店的供餐品質及消                    食品相關衛生法規，並且產品包裝都依法規要
     費者點餐趨勢，回饋與研發人員展開新菜單餐                    求標示相關資訊。同時，發展餐點、極大菜單
     點之口味調整、汰換或者新餐點研發，回應消                    彈性化，常年備有約 30 道左右的主菜、前菜等
     費者需求。公司投入研發經費用佔總體營收的                    餐點，主動供應集團更換菜色需求。餐點開發
     1% 到 2% 左右，除了公司本身的研發部門投入                態度積極，且不拘泥在既有西式菜單框架，例
     菜色開發外，也與供應廠商合作新式餐點開發。                   如：新開發融合泰式風味的嫩牛肉、偏中式的
     去 年 新 研 發 餐 點 mr. onion 品 牌 有 17 品 項、   煙燻鮭魚拌炒飯等。
     grand mr. onion 品牌有 2 品項。所有研發成
     功之餐點公司皆建立 bom 表 ( 物料組成表 ) 及               2015 年天母洋蔥將在新菜單的研發目標，
     各餐點調理之 sop 以一致化生產標準，減少餐                 強調考量原物料本身所含的營養成份，來針對
     點品質之差異性。研發成功的餐點包括如：在                    產品進行強化、加分的效果。更是讓來用餐的




27

消費者清楚知道，餐廳經營管理的用心，不僅      2.4.3 顧客申訴
                                                            食
在口味上的創新、餐廳氣氛的營造、細心的服      •公司建立申訴專線、網站平台供顧客意見回饋
務品質，還有貼心的關心消費者健康。         與溝通。                              品
                          •公 司 2014 年並無發生違反有關產品和服務健
                                                            安
2.4.2 客戶服務與滿意             康與安全和自願性準則的事件。
   服務業的滿意度調查是衡量服務品質的關     •2014 年並未發生經證實侵犯客戶隱私權及遺          全
鍵指標，公司十分重視我們每一個顧客的寶貴      失客戶資料的投訴案件。
意見，故於每次餐後問卷針對餐點口味、服務      •2014 年並未發生違反有關提供及使用產品與
態度、衛生、氣氛等項蒐集顧客滿意度分數，      服務法律法規，相關重大罰款總金額事件。
2014 年各項目之滿意度皆有顯著提升。調查結
果如滿意度調查分布雷達圖。




                 滿意度調查分布雷達圖



                                                       28


3.環境保護


  3.1汙染管理
  3.2能源管理




 + 加與減的承諾 -

       3.環境保護           3.1汙染管理

        天母洋蔥致力於環境永續發展之綠色企         3.1 汙染管理
     業，遵循環境法規，我們承諾持續改善，經由         3.1.1 環保資源的投入
     源頭減量及全公司員工參與節能降低污染源進            天母洋蔥為提供合於法令要求及服務實務
     而減少生產服務提供過程對環境的影響。公司         的作業環境，公司投資於汙染防治設備之累計
     在持續營運擴充的同時，也盡力尋求經濟、社         費用為 638,000 元。
     會與環境生態的平衡發展。




                  汙染防治設備累積投資成本     單位：新臺幣仟元


     3.1.2 廢油回收                   式於 2014 年 9 月底確實的實施。執行狀況如廢
        現今食安問題諸多繁雜，公司歷經豬油風        油回收統計圖。
     暴後，明瞭餐飲服務業的公司在餐點的生產製
     造時，會產生大量的廢油，為了要善盡社會責         3.1.3 水汙染防治
     任，並且讓消費者「食在安心」，因此對於廢            天母洋蔥的廢水主要為營業之廢水，公司
     油回收公司訂定了「廢油回收管制作業」，此         每一分店皆設置截油槽排水設備。營業廢水經
     程序書管理辦法，主要可以分為檢驗、廢油回         由截油槽排水設備，利用油水分離的排水設計，
     收兩部分。檢驗則是油炸作業員每日定時測量，        阻絕含油汙染的水排放出去，藉著截油槽先將
     並將酸價值記錄於「油炸油檢查更換紀錄表」，        油污攔截，使排放出去的是水，而不是含油的
     並經權責主管簽核。並且超過法規訂定的標準         汙染水質，減少環境的汙染。
     的酸價值做更換油品的動作，廢油回收則是經
     檢測確認需更換的廢油，全需倒入廢油集油桶         3.1.4 油煙汙染防治
     中集中收集。每月月底各店確認欲回收廢油數         •設置水洗式排煙設備，降低油煙氣味的排出造
     量後，回報總部採購部，由採購部負責上網登         成空氣汙染。
     錄。並通知合格回收廠商進行回收。此作業模         •公司於 2014 年並未發生嚴重洩漏事件。




31

   3.環境保護                  3.2能源管理


                                                                          環
                                                                          境
                                                                          保
                                                                          護




                              廢油回收統計圖




•2014 年並未發生違反環保法規事件被罰款或             3.2.2 節約能源
者制裁之次數。                                   外購電力使用上，考慮節能於 2014 年全
                                       面完成各店汰換舊式燈泡、燈管，新分店展店
3.2.1 能源使用                             時全面使用高照明效率節能之 led 產品 ; 另外
    天母洋蔥關注能源的使用，期望可以透過                 於各分店加裝空氣牆擋住店外熱氣導入，及半
逐年的節能方案降低能源的損耗，                        圓型自動彈回球閥讓門可自動關閉，提升空調
2014 年各能源損耗如下 :                        冷卻效率。公司配合賣場規定，空調設定為攝
•公司整年用電為 :4,085,885kwh                 氏 26 度，以達到最佳節能效果。每家店導入
•天然氣整年度用為 :1,363,637m                  led 燈泡後之效能為平均每間店每年可節約約
•公 司 使 用 水 為 自 來 水，2014 整 年 度 用 水 量   16,230 度電，每間店每年平均可減少的 co2 排
為 :108,934 m                           放量為 10,484kg。



                                                                     32


4.員工關懷


   4.1員工結構
   4.2薪資福利
   4.3訓練
   4.4健康安全
   4.5員工照顧




+ 加與減的承諾 -

       4.員工關懷           4.1員工結構

        天母洋蔥是一個持續成長茁壯的企業體，         心障礙員工共有 9 人，外籍員工共有 3 人。
     對於社會的付出及回饋皆在成長的階段，持續          員工結構如下列各圖
     努力做「+」的累進。                    •員工年齡分佈比 ( 圖一 )
                                   •男女分佈比 ( 圖二 )
        員工是公司發展成長的基礎原件，是公司         •高階主管性別分佈比 ( 圖三 )
     裡面的小螺絲釘，以小小的力量協助公司在穩          •員工學歷分佈圖 ( 圖四 )
     定中成長，是公司的重要資產；為了兌現對員
     工的承諾與照護，透過各項福利制度、安排教             天母洋蔥各家店鋪的高階主管們有不同工
     育訓練和職涯規劃、員工關懷行動，竭盡所能          作權責，各司其職，齊心為消費者提供最美味
     地打造出安全、健康、快樂的工作環境，以及          的食物與最優質的服務。
     員工可盡情發揮所長的舞台，讓天母洋蔥的每             在每家門市中，店長主要負責掌控該店的
     位員工，與公司一起成長茁壯。                整體營運情況、管控物料與設備採購、配合總
                                   部行銷活動或是規劃單店行銷方案、控管人事
     4.1 員工結構                      成本以及店鋪員工晉升與懲處、並安排適當的
        天母洋蔥 2014 年受集體協商協定保障之      教育訓練計劃；主廚則需監督廚房作業流程是
     總員工數比例為 100%。員工聘僱以本地 ( 台灣 )   否按照標準程序進行、嚴格管控每份餐點的品
     為主，高階主管 100% 皆為本地員工。員工多       質、同時指導廚房內的每位同仁並做好技術經
     元化方面，天母洋蔥一般員工共有 694 人，身       驗傳承。天母洋蔥將全國 29 家分店區分為 6




                          圖一 員工年齡分布比
35

分店的店長與主廚做好經營管理：區經理須負   需監督與追蹤各分店的廚房作業均能夠按照標
                                                   員
責巡視轄區內各家分店、了解各分店的營運環   準作業流程、確保餐點品質並符合安全衛生標
境及營運狀況，並協助店長規劃讓消費者更滿   準、並協助各分店主廚領導廚房團隊並做好廚        工
意、能夠提升來客數的行動方案；內場督導則   房人員教育訓練。
                                                   關
                                                   懷




                 圖二 男女分佈比




              圖三 高階主管性別分布比
                                              36

       4.員工關懷       4.1員工結構




                     圖四 員工學歷分布圖

     4.1.1 專業團隊               2014 年 12 月 31 日止，廚房員工共計有 223 人，
        天母洋蔥有專業的餐點研發團隊，其研發    持有專業證照的人數為 134 人，佔全體廚房人
     團隊是由生管處最高主管主導，負責制訂新餐     員的 60%。
     點的研發流程及新菜色上市之流程規劃；截至




37

  4.員工關懷            4.2薪資福利

•目前基層人員薪資為基本工資的 1.28 倍。( 附   •員工的福利事項除均依照相關法令規定提供，
                                                               員
註：基層人員為外場服務人員與內場廚房人員 )         公司額外提供的福利制度如下表：
                                                               工
                                                               關
                                                               懷




   公司為了讓員工可以有充分的休息，而制          核結果中，可以領取完整、甚至超過比例的年
訂月休 9 天、每年 3 月份和 10 月份均享有 10   終獎金人數為 378 人，佔全體員工的 56%。
天月休的休假制度；另外凡員工本人偕同親朋
好友至全省各家門市用餐，該桌消費均能享有           4.2.2 績效考核制度
75 折的優惠。                          2014 年度開始已實施新進員工試用期滿考
                               核；為了強化並建全公司的考核制度，2015 年
4.2.1 完善績效考核                   度的績效考核制度將增加兩大部分，包含晉升
   2014 年公司制訂「獎懲管理辦法」，作為       考核、以及年度績效考核，讓員工有明確的改
員工的行為準則，獎懲結果並列為年底績效考           善方向及發展目標，並提供優良員工更多獎勵
核之重要依據，會影響到年終獎金之發放，用           及升遷管道。
意為鼓勵表現優良的員工；在 2014 年度績效考




                                                          38

      4.員工關懷                4.3訓練

       2014 年 度 制 訂「 員 工 教 育 訓 練 作 業 辦   4. 專業技術訓練急救人員課程
     法」，讓員工的教育訓練規劃有所依據，共區
     分為職前訓練、在職訓練兩大方向。                      餐飲服務業的工作重點在於與顧客做面對
                                         面接觸，2014 年度的訓練重心集中在店鋪人
     •職前訓練是以店鋪的新進人員為主要對象，訓              員，從店鋪高階主管店長、主廚，到基層員工
     練課程偏重知識及技術熟稔，以「員工手冊及                內外場服務人員，平均每人訓練時數從 6.5 小
     外場、廚房作業標準手冊」為訓練教材、待通                時到 11.7 小時不等，對店鋪人員的養成上投注
     過試用期後則以「崗位學習與管理進修辦法」                了大量的心力。
     做為下一階段的訓練準則。
     •在職訓練則以內部訓練為主，依據每年訂定的                自 2015 年度開始，計劃每一季安排「＋」
     「年度教育訓練計畫」，實施各項教育訓練活                8 小時新人教育訓練課程，包含經營理念與組
     動，並訂定了一套完整的金字塔訓練藍圖，內                織介紹、危機處理、資訊系統使用規範、出缺
     容如下：                                勤辦法、薪資與員工福利、勞工安全衛生、食
     1.高階主管訓練—訓練高階主管提升營運觀念              品安全衛生、品牌願景、服務理念、財務會計
     經營月會、大店長養成計畫                        相關、性別工作平等法與性騷擾防治法、訓練
     2.中階主管訓練—培訓店鋪中階主管人才內部              發展與績效考核等各種主題，透過面面俱到的
     儲備幹部計畫、小天使計劃                        訓練內容，協助新進同仁能快速了解公司理念
     3. 基層人員訓練基本勞工安全訓練                   與品牌背景、適應公司文化和工作規定。




39

 員
 工
 關
 懷




40

       4.員工關懷             4.4健康安全

     4.4.1 職場性別工作平等                  4.4.4 員工職場安全
        天母洋蔥致力於提供工作機會平等的職場              天母洋蔥一向重視員工職場安全，但是偶
     環境、促進兩性工作權平等，以消弥職場中的            爾還是有職業災害的發生；2014 年度發生比例
     性別不平等與歧視；並依照「性別工作平等法」           最高為在廚房工作時發生刀傷或燙傷、其次是
     之規定，提供生理假、陪產假、產檢假、家庭            員工騎乘摩托車上下班發生車禍；未來仍持續
     照顧假、育嬰留職停薪，在 2014 年度共計有 5       針對員工職場安全做進一步的宣導及加強教育
     位女性同仁申請育嬰留職停薪，4 位男性同仁           訓練。
     申請使用陪產假，育嬰假申請狀況如下表：




     4.4.2 性騷擾之防治
        於 2014 年度依法設立「性騷擾防治及申
     訴處理委員會」，提供申訴專線與申訴專用信            4.4.5 員工健康管理
     箱：icare@mr-onion.com，定期於新人教育訓      為了對員工與消費者的健康把關，除了落
     練中針對性騷擾防治法加以說明及宣導。截至            實要求新進員工供膳人員檢查外，每年也會為
     2014 年年底，並未發生性騷擾案件。             店舖員工針對供膳人員及現場環境工作相關之
                                     高風險疾病進行檢查，項目包含胸部 x 光、a
     4.4.3 扶植弱勢                      型肝炎、傷寒、皮膚病高傳染性之項目。
        公司秉持服務社會、回饋社會的初衷，持
     續協助扶植社會弱勢族群；2014 年度共計僱用
     身心障礙 9 人，較政府法規要求之標準超過 2
     人（即進用人數為法規要求人數之 1.28 倍）；
     而除了積極進用身心障礙之員工外，更由小天
     使輔導員來輔導，為她／他們提供許多細心照
     護，以減少她／他們工作上可能遇到的不便。
     截至 2014 年年底，並未發生歧視案件。
41

 4.員工關懷                4.5員工照顧

   餐飲服務業的員工們每日要與消費者接              關懷，維護員工的心理安全；如員工遇上急難
                                                                員
觸、服務顧客、並協助解決各類問題，在繁忙              造成生活困窘之員工，公司亦會協助發起自發
且瞬息萬變的工作環境裡，也同時會對員工的              性捐款，幫忙員工渡過危難期。                工
身心受到影響，甚至造成負擔及傷害；所以公                天母洋蔥重視每位員工心聲，自 2015 年
                                                                關
司將員工身心安全可以區分為三個層面：行為              度起，更計畫定期執行員工滿意度調查，針對
安全、環境安全、心理安全等三方面。                 訓練發展、溝通、薪酬獎勵、管理、經營理念、         懷
   2015 年 度 開 始， 將 透 過 導 入 5s 與   績效管理、品質與客戶滿意、工作滿意及認同
haccp 管理制度，來維護員工的行為安全與環           感、工作環境與公司形象等面向，進行深入的
境安全。員工日常工作中則透過內部輔導機制              調查與分析，持續加以改善，以維護員工的身
( 如小天使制度、內部信箱諮詢等 ) 來進行員工          心健康。




4.5.1 勞資 / 安全衛生溝通無障礙              開會議討論安全衛生相關事宜，落實安全衛生
1.天母洋蔥秉持著員工為公司之最大資產信念，           溝通。
重視勞資關係和諧及員工權益，並重視員工意              3.公司於 2014 年度舉行勞資會議，就勞資雙方
見；本公司由人力資源部安排專人處理員工議               關注之議題進行討論，議題包括如下：
題，員工皆可透過電話、郵件、電子信箱提
問，並能及時獲得處理和回覆。本公司迄今未              • 每二周 84 小時之變形工時、加班程序、女性
發生重大勞資糾紛之情事、2014 年未發生勞            夜間工作及國定假日條等工時協商議題。
工申訴案件。                            • 「違反勞動契約或工作規則，情節重大者」，
2. 公司設置職業安全衛生管理委員會，定期召           情節重大之定義。
                                                               42


5.社會回饋


  5.1產學合作
  5.2友善餐廳
  5.3捐助活動




+ 加與減的承諾 -

      5.社會回饋              5.1產學合作

        天母洋蔥目前與醒吾科大、南開科大、元              實習範圍包括廚房內場的食材處理作業與
     培科大、高雄實踐 ...... 等 12 所大專院校合作，   烹飪作業、餐廳外場的顧客服務與提供餐點服
     提供建教合作的機會，讓對於餐飲業有興趣的            務；2014 年度共計有 53 位建教生在天母洋蔥
     學生能夠提早進入職場實習、習得相關經驗，            完成實習，其中直接續留轉任者計有 7 人，留
     以利畢業後與職場接軌。                     任率為 13.2%。




45

  5.社會回饋           5.2友善餐廳


                                                          社
                                                          會
                                                          回
                                                          饋




  為了讓來到 mr-onion 的身障、老年…等     截至 2014 年止，包含信義 att 店在內的
各族群消費者，都能行動無礙，感受公司對所        五家位於台北市的分店，也已通過臺北市社會
有消費者之平等服務，公司在新展店的設計初        局與台灣智慧生活科技促進協會推出的「友善
期，就主動減少餐廳空間的高低落差、簡化消        台北好餐廳標章」認證。同時，公司也積極加
費者的移動路線、保持走道寬敞度，加強桌椅        入新北市永和區的敬老餐飲聯盟，透過提供用
平穩化設計。透過公司的努力經營，從 2011 年    餐折扣、贈送甜點的方式，鼓勵銀髮族走出家
起，桃園台茂店、台北京站店、台南公園店陸        門、與社區互動。
續獲得內政部「友善餐廳」認證。




                                                         46

      5.社會回饋            5.3捐助活動




        「取之社會、用之社會」的理念，讓天母        •衛服部南區兒童之家家童用餐活動
     洋蔥多年來，持續透過不定額的捐款或物資提         •與花蓮縣婦女成長關懷協會合辦國福社區原住
     供的方式，支持眾多公益團體。天母洋蔥於新         民孩童家庭用餐活動
     展店時，總是將第一批客人保留給各地區的弱         •中華單親家庭互助協會母親節感恩嘉年華活動
     勢家庭及小朋友，透過此用餐活動帶給小朋友         •勵友中心 - 愛的晚餐溫暖開飯活動捐助及弱勢
     一輩子的關懷，並藉由溫暖餐點傳遞天母洋蔥         兒少捐助
     關懷社區的真摯情感與對餐飲服務的熱情。公         •贊助北市建國高級中學樂旗隊參與世界大賽
     司 2014 年參與之捐助活動摘錄如下 :        •贊助新北市大豐國小原住民識字計畫
     •捐贈台中市政府讀冊吧                  •贊助中華民國保護動物協會 ( 八里保育場 )




47

 社
 會
 回
 饋




48


     附錄




+ 加與減的承諾 -

                附錄
     •全球永續性報告指標 gri g4 對照表           及重要的「特定標準披露」與報告書章節對應
     •本報告是根據全球永續性報告組織 (gri)g4 指    如下表。
     引的「核心要求」揭露編制。「一般標準披露」


                               一般標準披露

                一般標準披露              參照章節            頁碼       外部保證

                               策略與分析

        g4-1    組織最高決策者的聲明          董事長的話           p.3-4     -

                                    董事長的話
        g4-2    關鍵衝擊、風險與機會                         p.3-17     -
                                    1.5.5 風險管理

                                組織概況

        g4-3    組織名稱                1.2 公司介紹       p.11-13    -

        g4-4    主要品牌、產品與服務          1.2 公司介紹       p.11-13    -

        g4-5    組織總部所在位置            1.2 公司介紹       p.11-13    -

        g4-6    組織營運區域與國家           1.2 公司介紹       p.11-13    -

        g4-7    所有權的性質與法律形式         1.2 公司介紹       p.11-13    -

        g4-8    服務市場                1.2 公司介紹       p.11-13    -

        g4-9    組織規模                1.2 公司介紹       p.11-13    -

        g4-10   員工人數                4.1 員工結構       p.35-37    -

        g4-11   集體協商協議保障的員工比        4.1 員工結構       p.35-37    -

        g4-12   組織的供應鏈              2.2 供應鏈管理      p.24-25    -

                                    公司於報告期間無重
        g4-13   報告期間組織之重大改變                           -       -
                                    大變化

                組織是否具備因應相關之預警
        g4-14                       1.5 公司治理       p.16-18    -
                方針或原則

                組織簽署認可，而由外部所制定      2014 年本公司無簽署
        g4-15   的經濟、環境與社會規章、原則      外部制定之原則或倡         -       -
                或其他倡議。              議

                參與的公協會（如產業公協會）
        g4-16   和國家或國際性倡議組織的會       1.2 公司介紹       p.11-13    -
                員資格

51

                   鑑別重大考量面與邊界                                附
        一般標準披露                 參照章節     頁碼       外部保證        錄
                         1.1 報告書及利害關係
g4-17   合併年報中的相關組織                      p.7-10    -
                         人議合

                         1.1 報告書及利害關係
g4-18   界定報告內容的過程及邊界                    p.7-10    -
                         人議合

        列出所有在鑑別過程中的重大    1.1 報告書及利害關係
g4-19                                   p.7-10    -
        考量面              人議合

                         1.1 報告書及利害關係
g4-20   組織內各重要考量面的邊界                    p.7-10    -
                         人議合

                         1.1 報告書及利害關係
g4-21   組織外各重要考量面的邊界                    p.7-10    -
                         人議合

        先前報告書提供重編原因影響
g4-22                    首次發行 csr 報告書     -       -
        說明

        報告的範圍及邊界與以往報告
g4-23                    首次發行 csr 報告書     -       -
        的重大分別

                     利害關係人議和

                         1.1 報告書及利害關係
g4-24   列出組織議合的利害關係人                    p.7-10    -
                         人議合

                         1.1 報告書及利害關係
g4-25   利害關係人之鑑別                        p.7-10    -
                         人議合

                         1.1 報告書及利害關係
g4-26   利害關係人議合的方式                      p.7-10    -
                         人議合

        說明經由利害關係人議合所提
        出之關鍵議題與關注事項，以及   1.1 報告書及利害關係
g4-27                                   p.7-10    -
        組織如何回應這些關鍵議題與    人議合
        關注事項

                       報告概況

                         1.1 報告書及利害關係
g4-28   報告期間                            p.7-10    v
                         人議合



                                                        52

              附錄

              一般標準披露                 參照章節        頁碼       外部保

                                 1.1 報告書及利害關係
     g4-29    上一份報告日期                           p.7-10     -
                                 人議合

                                 1.1 報告書及利害關係
     g4-30    報告週期                              p.7-10     -
                                 人議合

                                 1.1 報告書及利害關係
     g4-31    聯絡資訊                              p.7-10     -
                                 人議合

              gri 揭露指標、遵循依據及外部   1.1 報告書及利害關係
     g4-32                                      p.7-10     -
              聲明書                人議合

              為報告尋求外部認證的政策及
     g4-33                       未經外部認證           -        -
              限行措施

                            公司治理

              公司治理架構，含最高治理單位
     g4-34    的委員會，鑑別哪些委員會負責     1.5 公司治理       p.16-18    -
              經濟、環境和社會問題

              說明最高治理機構及其委員會
     g4-38                       1.5 公司治理       p.16-18    -
              的組成

              說明最高治理機構和高階管理
     g4-51                       1.5 公司治理       p.16-18    -
              階層的薪酬政策

                           道德與誠信

              組織的價值觀、原則、標準和行
     g4-56                       1.5 公司治理       p.16-18    -
              為規範

                            特殊標準

              特殊標準披露                 參照章節        頁碼       外部保證

      經濟      管理方針 dma           1.5 公司治理       p.16-18    -

              組織所產生及分配的直接經濟
     g4-ec1                      1.5 公司治理       p.16-18    -
              價值

              氣候變遷對組織活動所產生的
     g4-ec2                      1.5 公司治理       p.16-18    -
              財務影響及其他風險與機會。

     g4-ec3   組織確定福利計畫義務的範圍      4.2 薪資福利        p.38      -


53

          特殊標準披露                參照章節     頁碼       外部保證    附
 經濟       管理方針 dna                                        錄
          在重要營運據點，不同性別的基
g4-ec5    層人員標準薪資與當地最低薪     4.2 薪資福利     p.38      -
          資的比例

          僱用當地居民為高階管理階層
g4-ec6                      4.1 員工結構     p.37      -
          的比例

          於重要營運據點，採購支出來自
g4-ec9                      2.2 供應鏈管理   p.24-25    -
          當地供應商之的比例

 環境       管理方針 dma          3 環境保護      p.31-32    -

g4-en3    組織內部的能源消耗量        3.2 能源管理     p.32      -

g4-en6    減少能源的消耗           3.2 能源管理     p.32      -

g4-en8    依來源劃分的總取水量        3.2 能源管理     p.32      -

g4-en15   直接溫室氣體排放（範疇一）     3.2 能源管理     p.32

          能源間接溫室氣體排放量（範疇
g4-en16                     3.2 能源管理     p.32      -
          二）

g4-en19   減少溫室氣體的排放量        3.2 能源管理     p.32      -

          按類別及處置方法劃分的廢棄
g4-en23                     3.1 汙染管理     p.31      -
          物總重量

g4-en24   嚴重洩漏的總次數及總量       3.1 汙染管理     p.31      -

          降低產品和服務對環境衝擊的
g4-en27                     3.1 汙染管理     p.31      -
          程度

          違反環境法律和法規被處巨額
g4-en29   罰款的金額，以及所受罰款以外    3.1 汙染管理     p.31      -
          之制裁的次數

g4-en31   按類別說明總環保支出及投資     3.1 汙染管理     p.31      -

                       社會面 - 勞動條件

          按年齡組別、性別及地區劃分新
g4-la1    進員工和離職員工的總數及比     4.1 員工結構    p.35-37    -
          例


                                                         54

               附錄

               按重要營運據點劃分，只提供給
     g4-la2                      4.2 薪資福利    p.38     -
               全職員工的福利

               按性別劃分，育嬰假後復職和留
     g4-la3                      4.4 健康安全    p.41     -
               任的比例

               在正式的勞工健康與安全管理
               委員會中，協助監督和建議職業
     g4-la5                      4.5 員工照顧    p.42     -
               健康與安全相關規劃的勞方代
               表比例

               按地區和性別劃分的工傷類別、
               工傷頻率、職業病、損失日數比
     g4-la6                      4.4 健康安全    p.41     -
               例及缺勤率，以及因公死亡事故
               總數

               與其職業有關之疾病高發生率
     g4-la7                      4.4 健康安全    p.41     -
               與高風險的勞工

               按性別和員工類別劃分，每名員
     g4-la9                      4.3 訓練     p.39-40   -
               工每年接受訓練的平均時數

               按性別和員工類別劃分，接受定
     g4-la11   期績效及職涯發展檢視的員工     4.2 薪資福利    p.38     -
               比例

               按性別、年齡層、少數族群及其
     g4-la12   他多元化指標劃分，公司治理組    4.1 員工結構   p.35-37   -
               織成員和各類員工的組成

               正式申訴機制立案、處理和解決
     g4-la16                     4.5 員工照顧    p.42     -
               的勞工實務申訴的數量

                             社會面 - 人權

               員工接受營運相關人權政策的
     g4-hr2    訓練總時數，以及受訓練員工的    4.3 訓練     p.39-40   -
               百分比

               歧視事件的總數，以及組織採取
     g4-hr3                      4.4 健康安全    p.41     -
               的改善行動




55

         已發現可能違反或嚴重危及結                                       附
         社自由及集體協商的營運據點
g4-hr4
         或供應商，以及保障這些權利所
                           4.5 員工照顧        p.42     -        錄
         採取的行動

                       社會面 - 社會

         違反法規被處巨額罰款的金額，
g4-so8   以及所受罰款以外之制裁的次     報告期間未發生           -      -
         數

                      社會面 - 產品責任

         依結果分類，違反有關產品和服
         務在其生命週期內之健康與安
g4-pr2                     2.4 消費者關係      p.27-28   -
         全性衝擊的法規和自願性準則
         的事件總數

         依組織資訊與標示程序所劃分
         的產品與服務資訊種類， 以及
g4-pr3                     2.4 消費者關係      p.27-28   -
         需要符合此種資訊規定的重要
         產品及服務類別的百分比

         依結果類別劃分，違反商品與服    2014 年無違反商品資
g4-pr4   務資訊標示的法規及自願性規     訊標示而致客訴之案         -      -
         範之事件數量            件

g4-pr5   客戶滿意度調查的結果        2.4 消費者關係      p.27-28   -

         按結果類別劃分，違反有關行銷
         推廣（包括廣告、推銷及贊助）    2014 年無發生違反案
g4-pr7                                       -      -
         的法規及自願性準則的事件總     件
         數

         經證實與侵犯顧客隱私權或遺
g4-pr8                     2.4 消費者關係      p.27-28   -
         失顧客資料有關的投訴次數

         因產品與服務的提供與使用而
g4-pr9   違反法律和規定被處巨額罰款     2.4 消費者關係      p.27-28   -
         的金額




                                                        56

              附錄

                           食品業補充

                  標準披露              參照章節        頁碼       外部保證

              根據公司採購政策，從供應商處
              採購量的百分比。( 向符合公司
     g4-fp1                     2.2 供應鏈管理      p.24-25    -
              採購政策的供應商購買的採購
              比率 )

              確認有按照可信的國際公認的
     g4-fp2   負責任生產標準的採購量百分     2.2 供應鏈管理      p.24-25    -
              比，按具體標準細分。

              按國家說明勞資糾紛、罷工和 /   2014 年未發生勞資糾
     g4-fp3                                       -       -
              或停工造成的工時損失百分比。    紛、停工罷工事件

              可促進健康生活方式，預防慢性
              病，獲得健康、營養、
     g4-fp4   平價食品及改善窮困人群福利     5.3 捐助活動          -       -
              的任何項目和做法的性質、範圍
              和效果

              由獨立第三方根據國際認可食
                                2 食品安全
     g4-fp5   品安全體系標準認證的產地生                    p.21-25    -
                                2.2 供應鏈管理
              產產品所占總產量

                           金管會要求

              為改善食品衛生、安全與品質，
              而針對其從業人員、作業場所、
                                2.2 供應鏈管理
              設施衛生管理及其品保
     第一條                        2.3 餐廳環境       p.24-28    -
              制度方面進行之評估與改進及
                                2.4 消費者關係
              所影響之主要產品類別與百分
              比

                                2.2 供應鏈管理
              上市公司應遵循之食品安全衛
                                2.3 餐廳環境
     第二條      生管理相關法規，及上市公司違                      -       -
                                2014 年度未發生違反
              反上述法規之事件類別與次數。
                                法規事件




57

      上市公司採購符合國際認可之
                       2.1 溯源管理
                                                      附
第三條   產品責任標準者占整體採購之                p.23-25   -
      百分比。
                       2.2 供應鏈管理                      錄
      經獨立第三方驗證符合國際認
第四條   可之食品安全管理系統標準之    2.2 供應鏈管理   p.24-25   -
      廠房所生產產品之百分比。

      上市公司對供應商進行稽核之
第五條   家數及百分比、稽核項目及結    2.2 供應鏈管理   p.24-25   -
      果。

      上市公司依法規要求或自願進
      行產品追溯與追蹤管理之情形
第六條                    2.1 溯源管理     p.23     -
      及相關產品占所有產品之百分
      比。

      上市公司依法規要求或自願設
      置食品安全實驗室之情形、測試
第七條                    2 食品安全      p.21-22   -
      項目、測試結果、相關支出及其
      占營業收入淨額之百分比。




                                                 58

