mrs
responsabilidade social




cidadania e
meio ambiente

                                                  a revista mrs
                                       responsabilidade social
                                   é uma publicação que reúne
                           as iniciativas e os investimentos da
                     empresa para contribuir com a melhoria da
                             comunidade e do meio ambiente.

                 • produção editorial: happyhouse brasil
        • coordenação do núcleo editorial: kerlin dutra
    (mtb 10.584) • jornalista responsável: dóris fialcoff
         (mtb 8.324) • diagramação: taícia ribeiro • fotos:
           arquivo mrs e divulgação • impressão: di gráfica
                               • tiragem: 7 mil exemplares

                     publicação dirigida aos colaboradores da
         mrs logística e seus familiares. distribuição gratuita.
                                            outubro de 2014


2

responsabilidade
   social,cidadania
social,
   responsabilidade
          cidadania e e
meio ambiente
   meio ambiente


você sabe como a mrs contribui para a melhoria da
comunidade e do meio ambiente?
   foi pensando nessa pergunta que desenvolvemos esta revista especialmente
para você. anualmente, a mrs investe milhões de reais em programas e ações
específicas com o objetivo de melhorar o relacionamento com as comunidades do
entorno da ferrovia e garantir que o meio ambiente não seja impactado pelas suas
atividades. esse investimento social e ambiental só é possível porque você, no seu
trabalho, todos os dias, garante que a mrs cresça e seja uma empresa sustentável e
rentável. dessa forma, convidamos você e a sua família a conhecer os projetos e as
ações que a companhia desenvolve e patrocina com a sua colaboração. é por esse e
outros motivos que nosso orgulho vai muito além dos trilhos.
  boa leitura!


                                  gerência geral de responsabilidade social


                                                                                     3

relacionamento
   relacionamento
com as comunidades
   com as comunidades
       a empresa se faz presente nas comunidades do entorno da ferrovia através
    do patrocínio de projetos socioculturais e esportivos, de ações de segurança para
    prevenção de acidentes, de iniciativas do programa voluntários mrs, de parcerias
    com instituições sociais e dos fóruns de comunidade denominados espaço
    aberto: mrs e comunidade. esse evento é realizado, anualmente, nas regiões de
    belo horizonte, conselheiro lafaiete, juiz de fora, barra do piraí e taubaté e tem
    como principal objetivo a aproximação com lideranças comunitárias dos bairros e
    das cidades. esses encontros são conduzidos pelos comitês regionais (formados
    por gestores das áreas de interface com a comunidade), promovidos por meio de
    uma agenda positiva na qual são ressaltadas todas as iniciativas para minimizar
    os impactos da operação ferroviária, para a prevenção de acidentes, bem como os
    investimentos em obras e projetos patrocinados pela mrs.
       em 2013, os comitês regionais realizaram 50 encontros, e o espaço aberto:
    mrs e comunidade reuniu 150 representantes comunitários. e este ano está
    sendo realizado um novo ciclo de fóruns de comunidade nas regiões de conselheiro
    lafaiete, belo horizonte, taubaté, barra do piraí e itaguaí, reunindo mais de 350
    lideranças comunitárias.




    espaço aberto: mrs e comunidade,
    na região de belo horizonte


4

voluntários
   voluntários mrs
           mrs
    em 2014, o programa voluntários mrs completou três anos e seus
 integrantes puderam se orgulhar das inúmeras ações coletivas solidárias e
 campanhas de doações promovidas. só no ano passado, foram arrecadados 7
 mil itens que beneficiaram instituições sugeridas pelos próprios participantes. o
 programa visa estimular a participação de colaboradores, terceiros e familiares
 em atividades promovidas em parcerias com instituições vizinhas da ferrovia.
    para mais detalhes, acesse www.mrs.com.br/tv.




 região do rio de janeiro                  região de conselheiro lafaiete




 região do vale do paraíba



                                                                                     5

    segurança  e
       segurança e
                 prevenção de acidentes
    prevenção de acidentes
       a segurança é um valor inegociável para a mrs e, por isso, em 2013 e
    2014 as ações para prevenção de acidentes, como atropelamentos e
    abalroamentos, foram intensificadas nas comunidades. por meio de diversas
    campanhas de conscientização para comportamento seguro em escolas,
    associações de moradores, centros comunitários, instituições beneficiadas
    pelo programa voluntários mrs, bem como intervenções nos projetos
    patrocinados pela empresa e ações diretas em passagens de nível, foram
    disponibilizadas informações sobre os riscos na travessia da linha férrea. essas
    iniciativas, que reforçam a cultura de segurança, beneficiaram 2,2 mil
    moradores de comunidades críticas e 19 mil crianças e adolescentes de
    instituições de ensino, bem como 451 motoristas de ônibus escolares.


6

região de conselheiro lafaiete




região do vale do paraíba        região de barra piraí




região de juiz de fora



                                                         7

    respeito    ao
      respeito ao

    meio ambiente
      meio ambiente

       garantir que a operação ferroviária seja realizada com o mínimo de impacto
    ambiental é a principal forma de a mrs colaborar para a melhoria do meio ambiente.
    por esse motivo, e por entender que o cuidado e o respeito com o ecossistema é a
    única forma de garantir qualidade de vida para as gerações futuras, a mrs investiu
    mais de r$ 22 milhões, nos últimos quatro anos, em processos de gestão
    ambiental e na redução de impactos. dentre as principais iniciativas nesse setor
    destacam-se o gerenciamento de resíduos, a recuperação de áreas degradadas e o
    tratamento de efluentes industriais, com implantação de sistemas de reutilização
    da água nos processos de lavagem das locomotivas nas oficinas de barra do piraí
    e são paulo.


8

central de resíduos de componentes elétricos




estação de tratamento de efluentes             programa de controle da qualidade do ar




programa de reflorestamento



                                                                                         9

          projetos sociais,
           projetos sociais,
          culturais e esportivos
                culturais e esportivos

        anualmente, a mrs seleciona cuidadosamente os projetos sociais,
     culturais e esportivos que patrocinará, visando elevar ao máximo a sua
     contribuição para a melhoria das comunidades lindeiras. o principal critério
     de seleção é a abrangência do projeto, que deve ser realizado em localidades
     que possuem interface com a ferrovia e que são impactadas pelo transporte
     de cargas.


     projetos culturais e esportivos (lei rouanet e lei dos esportes)
        os projetos culturais e esportivos selecionados e patrocinados pela mrs
     buscam, principalmente, ampliar as oportunidades de acesso à cultura e aos
     esportes nas comunidades do entorno da ferrovia. para atingir esse objetivo,
      a empresa aplicou, nos últimos quatro anos, mais de r$ 11 milhões
        distribuídos em 60 projetos culturais e r$ 2,6 milhões em dez
          projetos esportivos.




10

projetos 2014   objetivo                                   abrangência

grafitarte      inclusão social através de oficina de      juiz de fora
                artes visuais (grafitagem)

kinoforum       inclusão social por meio de oficina de     itaquaquecetuba
                produção audiovisual

gira mundi      educação ambiental e sustentabilidade      mangaratiba, guarujá, santos dumont,
                através de espetáculo teatral itinerante   carandaí e pinheiral

corateal        atividades artísticas para                 jundiaí
                desenvolvimento de pessoas com
                deficiência auditiva

flamengo        inclusão social e formação de atletas      rio de janeiro, são joão do meriti,
olímpico        olímpicos nas modalidades de judô e        mesquita e nova iguaçu
                ginástica artística

garoto          inclusão social por meio das               volta redonda, itaguaí, congonhas e
cidadão         artes e dos esportes                       mogi das cruzes

um amigo        educação para a diversidade e o            belo horizonte, juiz de fora, brasília,
diferente       respeito à diferença através de            santos e são paulo
                espetáculo teatral totalmente inclusivo

tomaraquidê     valorização da cultura local por meio      mário campos, jeceaba, congonhas,
                de espetáculo de música, magia e           conselheiro lafaiete, carandaí, santos
                dança que inclui a participação de         dumont, matias barbosa, bom jardim
                artistas das comunidades                   de minas, comendador levy gasparian,
                                                           paraíba do sul, três rios, mendes,
                                                           barra do piraí, pinheiral, queimados,
                                                           mangaratiba, itaguaí, taubaté,
                                                           caçapava, lorena, cachoeira paulista,
                                                           guarujá, cubatão e itaquaquecetuba

settaport       inclusão social por meio de                guarujá
                atividades esportivas (judô e futebol)
                e reforço escolar

associação      apoio para o desenvolvimento do            juiz de fora
desportiva      time de atletas de handebol
de juiz de
fora – liga
nacional

cine tela       democratização de acesso ao cinema         carandaí, barra do piraí, itaguaí e
brasil                                                     lorena




                                                                                                     11

     conheça mais detalhes de alguns
     projetos culturais e esportivos:



     grafitarte
     as oficinas de artes visuais do grafitarte
     proporcionaram para mais de 40 crianças
     e adolescentes, de uma comunidade em
     juiz de fora, a oportunidade de conhecer
     técnicas de desenho e grafitagem. o
     objetivo de transformar os muros de
     vedação da ferrovia em arte, gerando
     uma relação mais afetiva da população, foi
     plenamente atingido ao final do projeto,
     quando os alunos da oficina os utilizaram
     como tela para reproduzir mensagens de
     segurança. para mais detalhes, acesse
     a matéria “mrs investe em projetos
     sociais”, em www.mrs.com.br/tv.              juiz de fora




     flamengo olímpico
     o projeto flamengo
     olímpico, que promove o
     desenvolvimento esportivo
     de alto rendimento no judô
     e na ginástica artística,
     representa a contribuição
     da mrs para a formação
     de atletas que participarão
     das olimpíadas de 2016. rio de janeiro
     além de viabilizar o desenvolvimento técnico de 190 jovens, o projeto
     oferece moradia e auxílio financeiro para aqueles que não residem no rio
     de janeiro ou foram selecionados em comunidades de alta vulnerabilidade
     social na baixada fluminense.


12

gira mundi
o projeto gira mundi é um espetáculo de teatro e cinema que aborda os
temas de meio ambiente e sustentabilidade em uma estrutura itinerante
em formato de planeta terra. realizado em mangaratiba, guarujá, santos
dumont, carandaí e pinheiral, reuniu mais de 16 mil crianças, em 2014.




gira mundi




garoto cidadão
realizado em volta redonda, itaguaí, congonhas e mogi das cruzes, para
2,2 mil crianças e adolescentes, o garoto cidadão tem como objetivo a
transformação social por meio de atividades culturais. o projeto envolve as
áreas de música, teatro, dança, artes visuais, inclusão digital, recreação e,
ainda, o ensino de português e matemática.


                                                                                13

     cine tela brasil
     o cine tela brasil é um projeto de cinema itinerante, que exibe gratuitamente
     filmes nacionais nas comunidades onde não existem salas convencionais. no
     último ciclo do projeto, mais de 9 mil crianças e adolescentes dos municípios
     de carandaí, barra do piraí, itaguaí e lorena participaram das sessões de
     cinema.




     cine tela brasil




     tomaraquidê
     o tomaraquidê é um espetáculo de
     música, magia e dança, que possui
     como principal objetivo a valorização
     da cultura e de artistas locais. a trupe
     de atores se apresenta em um ônibus
     adaptado, em formato de trem, e
     percorre inúmeras comunidades do
     entorno da ferrovia, a cada ciclo do
     projeto. mais de 5,5 mil pessoas,
     de 24 cidades dos três estados de
     abrangência da mrs, já assistiram e
     participaram do espetáculo.                tomaraquidê



14

um amigo diferente
o espetáculo teatral um amigo
diferente é parte de um conjunto de
iniciativas da escola de gente para a
democratização do teatro acessível
no brasil. com uma ampla oferta
de acessibilidade, o musical, que
aborda o respeito pela diversidade,
pode ser assistido por pessoas
com deficiências físicas, auditivas
e visuais. o projeto percorreu as
cidades de belo horizonte, juiz de
fora, brasília, santos e são paulo,
atingindo um público de quase 6 mil
crianças e adolescentes.
                                        um amigo diferente




settaport
o projeto settaport,
realizado na comunidade
de jardim conceiçãozinha,
em guarujá, oferece aulas
de judô, futebol e reforço
escolar para mais de 170
crianças e adolescentes.
o objetivo é promover a
inclusão social por meio settaport
dos esportes e da educação e, assim, proporcionar novas oportunidades
para crianças e adolescentes que vivem em situação de vulnerabilidade ou
risco pessoal e social.


                                                                           15

     projetos   sociais
        projetos sociais
     (fundo
        (fundo da infância
              da  infância
     e adolescência
        e adolescência)
     os projetos sociais são patrocinados por meio do fundo da infância e adolescência
     (fia) e priorizados conforme a necessidade de aproximação com as comunidades.
     também são considerados pelo caráter socioeducativo e de promoção de inclusão
     social e desenvolvimento por intermédio de artes, esportes e educação complementar
     para crianças e adolescentes. nos últimos quatro anos, foram aplicados
     r$ 2,7 milhões em mais de 60 projetos sociais realizados nas comunidades ao
     longo da malha ferroviária.




16

projetos 2014       objetivo                                      abrangência

gotas do judô       inclusão social por meio da prática           santos
                    do judô

ler                 estímulo ao hábito da leitura                 santos

geração             informática inclusiva                         santos
futuro


circo,              inclusão social por meio do ensino            seropédica
cultura e
cidadania           de técnicas circenses


integração          integração familiar por intermédio            vassouras
pela música
                    da música


reciclando          inclusão social por meio de                   congonhas
vidas
                    atividades artísticas e esportivas


música e arte       inclusão social por meio de                   guararema
                    atividades artísticas


recriar             educação complementar e                       são josé dos campos
                    integração familiar


jardim              inclusão social por meio de                   mário campos
das artes
                    atividades artísticas



      conheça mais detalhes sobre
      alguns projetos patrocinados:



      ler
      o projeto ler sensibiliza e estimula o
      hábito da leitura entre 150 crianças
      e adolescentes de santos, visando o
      seu desenvolvimento social, cultural,
      intelectual e pessoal.                        projeto ler



                                                                                        17

     geração
     do futuro
     projeto de informática inclusiva, o
     geração do futuro é realizado
     em santos. desenvolve diversas
     habilidades dos alunos a fim de
     aperfeiçoar    conhecimentos      e
     promover novas visões de mundo.               projeto geração do futuro




     circo, cultura e cidadania
     o projeto circo, cultura e cidadania atende 50 crianças e adolescentes,
     em seropédica. por meio de técnicas circenses, visa diminuir a evasão
     escolar e favorecer a integração dos jovens.



     reciclando vidas
     o reciclando vidas nasceu em
     2009, no bairro jardim murtinho, em
     congonhas. com a parceria da mrs
     desde 2010, expandiu suas atividades
     para os bairros de vila marques, jardim
     profeta, alto maranhão, lobo leite
     e pires. por intermédio de atividades
     artísticas, esportivas e voltadas à
     informática, o projeto colabora para
     o desenvolvimento dos aspectos
     pessoal, social, cultural e profissional de
     820 crianças e adolescentes dessas
     comunidades próximas.
     para mais detalhes, acesse a matéria
     “quer fazer parte da corrente do
     bem?”, em www.mrs.com.br/tv.                  reciclando vidas



18

música e arte
na comunidade
o projeto música e arte na
comunidade,      realizado     em
guararema, utiliza as diversas
formas de arte com o objetivo de
desenvolver habilidades artísticas
e sociais de 150 crianças e
adolescentes em situação de
vulnerabilidade.                          música e arte na comunidade




recriar
o recriar é desenvolvido por
profissionais da área da educação e
possui como principal objetivo oferecer
ensino complementar para 110
crianças, de 7 a 12 anos. além disso, o
projeto promove a integração familiar,
incentivando o exercício da cidadania.    recriar




jardim
das artes
o projeto jardim das artes,
realizado em mário campos,
promove o desenvolvimento social
e estimula valores como ética e
solidariedade para 160 crianças
e adolescentes por meio de
atividades artísticas.                    jardim das artes



                                                                        19

20
