отчет
в области
устойчивого
развития
группы «мобильные
телесистемы»


за 2011 год

                                                                социальная     связь           клиент       команда                                            соответствие
                                обращение                                                                              бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете        о компании                     группа мтс      ответствен­    для всех и      на первом    профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                                президента                                                                             по правилам   с природой   к лучшему
                                                                ность мтс      для каждого     месте        сионалов                                           gri




     содержание
            свидетельство о присвоении рейтинговой оценки............ 3

            об отчете.................................................................................. 4

            о компании............................................................................... 7

            обращение президента........................................................ 10

            группа мтс.............................................................................. 14

            социальная ответственность мтс....................................... 20

            связь для всех и для каждого.............................................. 30

            клиент на первом месте...................................................... 45

            команда профессионалов.................................................. 57

            бизнес по правилам............................................................. 72

            в гармонии с природой........................................................ 83

            меняем мир к лучшему........................................................ 88

            соответствие отчета руководству gri............................... 110

            глоссарий.............................................................................. 115

            контакты.............................................................................. 120




                                                                                                                                2


об отчете

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                         обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                         президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     об отчете
     мы представляем четвертый по счету нефинансовый от­
                                                                                              принципы составления отчета
     чет (социальный отчет) оао «мобильные телесистемы»                                           при создании отчета мы ориентировались на руководство по отчетности
     (мтс). предыдущий социальный отчет был опубликован в                                     в области устойчивого развития gri g3.1, лучшие отечественные и междуна­
     2011 году. компания выпускает нефинансовую отчетность                                    родные практики, а также приложение для телекоммуникационной отрасли.
     на ежегодной основе.                                                                     для определения существенных вопросов, подлежащих включению в отчет,
     данный отчет включает в себя описание основных на­                                       проводились консультации с ключевыми заинтересованными сторонами.
     правлений корпоративной социальной ответственности                                       кроме того, при составлении социального отчета были использованы заме­
     (ксо), вклада компании в развитие регионов присутствия                                   чания и рекомендации совета российского союза промышленников и пред­
     и отрасли телекоммуникаций, корпоративных механизмов,                                    принимателей по нефинансовой отчетности и данные при заверении соци­
     обеспечивающих качество и надежность работы, харак­                                      ального отчета за 2010 год.
     теристику ключевых благотворительных и общественных                                          для подготовки нынешнего отчета была создана рабочая группа, куда
     проектов компании, анализ взаимоотношений с ключе­                                       вошли представители практически всех подразделений компании (финансо­
     выми заинтересованными сторонами с точки зрения ксо.                                     вого, юридического, hr, pr, ir, gr, маркетингового, технологического, стра­
     мы убеждены, что именно эти аспекты деятельности мтс                                     тегического, корпоративного управления, контроля и аудита). рабочая груп­
     находятся в центре внимания общественности и требуют                                     па определила перечень существенных тем для отражения в отчете, формат
     специального освещения. целевой аудиторией отчета яв­                                    подачи информации по выбранным темам, а также назначила специалистов,
     ляются все заинтересованные стороны компании.                                            ответственных за сбор и анализ информации по соответствующим разделам
                                                                                              отчета. процесс подготовки социального отчета координировался департа­
                                                                                              ментом по связям с профессиональными сообществами блока корпоратив­
                                                                                              ных коммуникаций мтс.


                                                                                              уровень применения gri
                                                                                                 мтс определяет уровень применения gri в настоящем отчете на
                                                                                              уровне «b».




                                                                                                                5

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     рамки отчета

          группа мтс ведет подготовку социального отчета на общекорпоратив­
      ном уровне. отчет за 2011 год включает в себя деятельность мтс и входящих
      в нее дочерних компаний на территории всех регионов и стран присутствия
      компании: мы работаем в 83 субъектах россии, а также на украине, в бело­
      руссии, армении и узбекистане. отчет обобщает все социальные аспекты де­
      ятельности компании с 1 января по 31 декабря 2011 года. в него вошли также
      данные по деятельности оао «комстар-отс», процесс интеграции которой с
      оао «мобильные телесистемы» завершился весной 2011 года.
          в отчете нет переформулировок информации, приведенной в предыду­
      щих отчетах, а также оснований для таких переформулировок, изменений
      периодов отчетности, характера бизнеса и методов оценки. существенных
      изменений относительно предыдущих периодов отчетности в области охва­
      та, в границах или методах измерения, примененных в социальном отчете за
      2011 год, по сравнению с предыдущим периодом нет.


     заверение отчета

         мы представляем третий по счету заверенный социальный отчет мтс. за­
      верение отчета, как и в 2009—2010 годах, проходило в форме общественного
      заверения независимой стороной в лице совета российского союза промыш­
      ленников и предпринимателей по нефинансовой отчетности. текст заключе­
      ния по итогам общественного заверения приведен в главе «общественное
      заверение» настоящего отчета. замечания, которые были высказаны в адрес
      мтс в ходе процесса заверения, мы постараемся максимально учесть в по­
      следующих циклах нефинансовой отчетности.




                                                                                                                6

о компании

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                         обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                         президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     о компании
     открытое акционерное общество «мобильные телесисте­
     мы» (мтс) является ведущим телекоммуникационным опе­
     ратором в россии и странах снг. мы предлагаем интегри­
     рованные услуги мобильной и фиксированной телефонии,
     международной и междугородной связи, передачи дан­
     ных, доступа в интернет на базе беспроводных и прово­
     дных решений, включая технологии оптоволоконного до­
     ступа, wifi и сети третьего поколения.




     ключевые результаты деятельности

         в 2011 году мы успешно реализовали финансовую стратегию, сохранили
      лидирующие позиции на операционных рынках за счет популярных предло­
      жений потребителям, высокого качества предоставляемых услуг, внедрения
      программ по оптимизации и контролю над затратами.




                                                                                                                    8

                                                      социальная    связь         клиент      команда                                                 соответствие
                         обращение                                                                       бизнес         в гармонии      меняем мир
об отчете   о компании                  группа мтс    ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                                 руководству    глоссарий   контакты
                         президента                                                                      по правилам    с природой      к лучшему
                                                      ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                                gri




     основные итоги 2011 года

     финансовые показатели                           операционные показатели                                                                   нефинансовые показатели

                                                      увеличение темпов строительства базовых                                    3x                  расходы
        выручка
                                                      станций 3g. в 2011 году установлено                                      рост                  на персонал
        $12,3 млрд              +9,1%
                                                      17 тыс. базовых станций 3g
                                                                                                                               к 2010
                                                                                                                               году                  16,6 млрд руб.
        чистая                                        протяженность волоконно-оптических                                                             расходы на
        прибыль                                       линий связи мтс составила                                                +15%                  благотворительность
                                +4,6%                                                                                          к 2010
        $1,4 млрд                                     117 тыс. км                                                              году                  256,3 млн руб.
                                                      мтс — лидер по числу пользователей                                         3x                  экономия
        капитальные затраты
                                                      мобильного интернета                                                      рост                 электроэнергии
        $2,6 млрд                                     более 20 млн абонентов
                                                                                                            * по потреблению
                                                                                                            интернет-трафика
                                                                                                                               к 2010
                                                                                                                               году*                 10 млн квт/ч
                                                                                                            абонентами мтс




                                                      на конец 2011 года сеть мтс
        налог на прибыль                                                                                                        +623
                                                      насчитывала
        $531,6 млн                                    4146 салонов
                                                                                                                               новых
                                                                                                                               салона



        дивидендные                                   к программе лояльности «мтс бонус»
        выплаты                                       подключились
        $1,2 млрд                                     более 30 млн абонентов



                                                                                                                        9

обращение
президента

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                         обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                         президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     обращение президента

     уважаемые друзья!
         мтс — признанный лидер отрасли телекоммуникаций в россии и странах                   немыслима жизнь современного человека. стратегия развития мтс сфор­
     снг, компания входит в список 25 крупнейших мировых операторов связи.                    мирована и реализуется в соответствии с запросами людей, одной из ее
     мы добились этого, прилагая серьезные усилия к повышению собственной                     главных целей является повышение качества жизни человека. под ним мы
     конкурентоспособности, совершенствуя и развивая абсолютно все аспек­                     понимаем совокупность социально-экономических или иных критериев, от­
     ты бизнеса. но даже этого было бы мало для завоевания лидерских позиций,                 ражающих уровень достигнутого благосостояния человека в различных сфе­
     не учитывай мы интересов общества, наших клиентов, многочисленных парт­                  рах его жизнедеятельности как основного условия устойчивого развития об­
     неров, акционеров, доверивших нам свои инвестиции. принцип устойчиво­                    щества и каждого человека в отдельности.
     го развития всегда был основополагающим для бизнеса группы, благодаря                        мы стремимся обеспечить наших клиентов наиболее качественными,
     чему сегодня мы уверенно занимаем первые строки рейтингов.                               передовыми и удобными услугами, лучшим уровнем обслуживания. однако
         я рад представить вашему вниманию очередной, четвертый по счету, от­                 смысл нашей работы заключается также в том, что, совершенствуя сервисы
     чет группы мтс в области устойчивого развития. в свое время мы стали од­                 и выпуская на рынок новые услуги, повышая их доступность, развивая инфра­
     ним из первых операторов связи в россии, принявших решение публично от­                  структуру и совершенствуя бизнес-процессы, мы открываем людям двери
     читываться о корпоративных социальных программах и проектах. отчет для                   в инновационное будущее, делаем их жизнь более интересной. и именно в
     нас — ключевой элемент диалога с заинтересованными сторонами, инстру­                    этом мы видим свою основную социальную миссию. уже сегодня с помощью
     мент анализа и совершенствования деятельности в области корпоративной                    мобильного телефона наши абоненты оперативно находят в сети нужную
     социальной ответственности. в настоящем отчете мы постарались макси­                     информацию, совершают покупки, оплачивают проезд на транспорте, поку­
     мально открыто и доступно рассказать о нашем подходе к устойчивому раз­                  пают билеты на концерты и в кино, управляют своими финансами и делают
     витию, о проделанной работе в этой сфере, о достигнутых в 2011 году успехах              много других полезных и интересных вещей. а в дальнейшем, по мере разви­
     и планах на будущее.                                                                     тия и внедрения новых технологий, смогут еще больше!
         телекоммуникации — стратегическая отрасль экономики, во многом
     определяющая повседневную жизнь современного общества. наш бизнес
     социален по своей сути, а все предоставляемые компанией сервисы — мо­
     бильная и фиксированная связь, доступ в интернет — давно и прочно вош­
     ли в потребительскую корзину каждого жителя россии, без них просто




                                                                                                                         11

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




          одним из центральных направлений нашей социальной деятельности в
      2011 году стало повышение доступности интернета и удобства пользования
      данной услугой для наших клиентов. по итогам года свыше 20 млн человек
      выбрали мтс в качестве провайдера мобильного доступа в интернет — мы
      стали российским лидером по количеству абонентов. но мы несем ответ­
      ственность не только за предоставление бесперебойного доступа во все­
      мирную паутину, но и за безопасность пользования данным сервисом, ведь
      помимо удобств и разнообразия интернет привнес в нашу жизнь новые ри­
      ски и угрозы, которым в значительной степени подвержены дети. работу в
      области защиты детей от негативного контента, продвижения безопасного и
      полезного пользования интернетом мы рассматриваем как стратегические
      направления корпоративной социальной ответственности. для снижения
      рисков, связанных с использованием интернета детьми, в отчетном периоде
      мы разрабатывали и внедряли программы технического, образовательного и
      консультационного характера. мы также продолжили формировать в обще­
      стве культуру безопасного поведения в сети, активно поддерживая иници­
      ативы, нацеленные на информирование детей и учителей о потенциальных
      рисках при пользовании интернетом, путях защиты от сетевых угроз и полез­
      ных возможностях сети для образования, развития, общения и досуга (напри­
      мер, федеральная программа «дети в интернете»).
          оказание благотворительной помощи в отчетном периоде оставалось
      одним из важнейших направлений социальной политики мтс. мы убеждены,
      что любой ответственный бизнес должен не только делать свою работу на
      «отлично», получая за это справедливое вознаграждение, но и оказывать по­
      сильную помощь обществу. мы на практике реализуем принципы социаль­
      ной ответственности, оказывая адресную поддержку людям, нуждающимся
      в помощи, осуществляем долгосрочные проекты, направленные на решение
      наиболее острых социальных проблем, которые затрагивают широкие слои
      населения. в 2011 году мы провели комплекс мероприятий, направленных на
      повышение уровня информатизации общества, раскрытие потенциала моло­                     на фото: всероссийский конкурс молодежных
      дежи, поддержку семьи и детства, улучшение здоровья людей, поддержку                     инновационных проектов в сфере телекоммуникаций
      ветеранов и военнослужащих, спорта и олимпийского движения, сохранение                   «телеком идея».




                                                                                                                         12

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                         обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                         президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     исторического наследия, развитие культуры, а также развитие экологических                бизнес-операций. мы будем повышать эффективность социальных инициа­
     программ. всего в 2011 году на благотворительные цели мы направили свыше                 тив и расширять нашу помощь нуждающимся. принятие стратегических ре­
     256 млн руб., что более чем в 1,5 раза превышает показатель 2010 года. боль­             шений, управление бизнес-процессами будут, как и ранее, базироваться на
     шинство наших инициатив осуществлялось при сотрудничестве с афк «си­                     принципах корпоративной социальной ответственности и ориентироваться
     стема».                                                                                  на выстраивание долгосрочных партнерских и доверительных отношений со
         в 2011 году мтс особое внимание уделяла работе с талантливой моло­                   всеми стейкхолдерами. мы продолжим совершенствовать корпоративную
     дежью. мы запустили всероссийский конкурс молодежных инновационных                       социальную политику исходя их общественных интересов, что позволит нам
     проектов в сфере телекоммуникаций «телеком идея» и приступили к сотруд­                  улучшать жизнь людей во всех странах присутствия мтс.
     ничеству с вузами и органами власти в создании центров молодежных инно­
     ваций. он стал одной из ключевых площадок для взаимодействия и общения                       с уважением,
     молодых инноваторов в сфере телекоммуникационных технологий. по ито­                         андрей дубовсков,
     гам года в конкурсе приняли участие свыше 400 человек, на него поступило                     президент группы оао «мтс»
     около 200 различных проектов со всех уголков россии, а некоторые из них —
     «кнопка жизни» и «лесной дозор» — уже претворяются в жизнь в партнер­
     стве с мтс. я уверен, что в дальнейшем «телеком идея» будет играть все бо­
     лее значимую роль в развитии телекоммуникационной отрасли в россии и
     странах присутствия группы.
         все наши достижения были бы невозможны без высокопрофессиональ­
     ной команды специалистов мтс, которые постоянно реализуют новые идеи
     и проекты для того, чтобы наши клиенты могли пользоваться инновацион­
     ными услугами и не нести при этом неоправданных затрат. в 2011 году мы не
     жалели сил для привлечения сотрудников и развития их профессиональ­
     ных качеств, повышения мотивации, развития управленческих компетенций
     и преемственности, а также для обеспечения охраны труда и безопасности.
     важным элементом развития потенциала персонала стала «фабрика идей» —
     уникальный проект, созданный для поиска и внедрения новаторских идей,
     позволяющий каждому сотруднику поучаствовать в инновационном развитии
     компании, раскрыть свои таланты. в 2011 году в рамках проекта мы обработа­
     ли свыше 12 тыс. инициатив, многие из которых были успешно внедрены.
         корпоративная социальная ответственность остается в фокусе внима­
     ния мтс. как и прежде, ее реализация будет вестись в контексте страте­
     гии трех «i», что обеспечит синергию социальной активности группы и ее




                                                                                                                         13

группа мтс

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     группа мтс
                                                                                               доля мтс по количеству абонентов на телекоммуникационном
     география присутствия мтс охватывает все 83 региона рос­                                  рынке россии в 2011 году,%
     сии, а также украину, узбекистан, армению и белоруссию.
     общая численность населения лицензионной территории
     мтс составляет более 230 млн человек.


          в группу мтс входят прао «мтс украина» (украина), ип «уздунроби­                                       остальные
      та ооо» (узбекистан), зао «к-телеком» (армения), а также сооо «мобиль­
      ные телесистемы» (белоруссия). в отчетном году к мтс были присоединены                                           17,1%
      группа компаний «комстар — объединенные телесистемы», включающая в
      себя московскую городскую телефонную сеть (мгтс), и зао «мультирегион».
          в 2011 году мтс лидировала в россии и странах снг по числу абонентов —
                                                                                                                                               30,7%
      на конец года их количество превышало 106 млн человек. в россии числен­
      ность абонентов мтс, его дочерних и зависимых обществ по состоянию на
      31 декабря 2011 года составила 69,9 млн человек.
          на конец 2011 года количество абонентов дочерних и зависимых компа­
      ний оао «мтс» в странах снг составило: украина — 19,2 млн, узбекистан —
      9,3 млн, армения — 2,4 млн, белоруссия — 4,9 млн.                                                        25,1%
          мтс предоставляет услуги беспроводной связи в стандартах gsm, umts,
      cdna-450 и lte, а также фиксированные услуги связи, кабельного телеви­
      дения и доступа в интернет. развитая инфраструктура позволяет нам оказы­
                                                                                                                                       27,1%
      вать клиентам качественные услуги связи во всех регионах россии и странах
      присутствия группы мтс: уровень охвата сетями компании по состоянию на
      конец 2011 года достиг 97% населения, а протяженность собственных маги­
      стральных волоконно-оптических линий связи составила 117 тыс. км. благо­
      даря широкой зоне покрытия собственной сети и набору роуминговых согла­
      шений абоненты мтс остаются на связи практически во всех странах мира.                   источник: данные ас&м




                                                                                                                             15

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




          в 2011 году мтс продолжила развивать инфраструктуру: в россии мы запу­
                                                                                               стратегия
      стили почти 17 тыс. новых базовых станций, большинство из которых состави­
      ли станции, поддерживающие инновационную технологию 3g.
          мтс регулярно представляет новые тарифные планы и услуги, отвеча­                       стратегия корпоративной социальной ответственности мтс базирует­
      ющие потребностям различных групп абонентов. наряду с голосовыми ус­                     ся на трех «i»: инновации, интернет и интеграция. в рамках реализации
      лугами высокого уровня качества мтс постоянно расширяет спектр до­                       стратегии в 2011 году мы завершили присоединение оператора фиксиро­
      полнительных услуг на основе технологий передачи данных в мобильных и                    ванной связи «комстар — объединенные телесистемы». объединение мтс
      фиксированных сетях, кабельного телевидения, геопозиционирования, а так­                 и «комстар-отс» создало конкурентные преимущества для использования
      же развивает собственную брендированную линейку мобильных аппаратов,                     потенциала роста и увеличения доли компании на российском телекомму­
      как телефонов и смартфонов, так и устройств для беспроводного доступа в                  никационном рынке, благодаря чему мтс превратилась из оператора мо­
      интернет — usb-модемов и роутеров. мтс также запустила мультимедийный                    бильной связи в интегрированного телекоммуникационного провайдера,
      развлекательный портал omlet.ru — универсальный интерактивный магазин                    предлагающего услуги мобильной и фиксированной телефонии, интернет и
      с широким выбором лицензионного музыкального, видео- и игрового кон­                     контентные сервисы. присоединение «комстар-отс» значительно усилило
      тента и дополнительным функционалом социальной сети.                                     позиции мтс в москве, наиболее привлекательном рынке в рф, благодаря
          компания уделяет приоритетное внимание сервису и обслуживанию                        контролю над мгтс, ведущим поставщиком услуг проводной связи в мо­
      абонентов, развивая собственную монобрендовую сеть из 4146 салонов мтс                   сковском регионе.
      по россии, имеющую широкую дистрибьюторскую сеть пунктов продаж ди­                         мтс постоянно отслеживает возможные цели для приобретений как
      леров мтс по всей стране.                                                                на рынках своего присутствия, так и на новых для себя рынках. в отчетном
          для повышения качества сервиса мы активно используем каналы комму­                   периоде мы купили ряд альтернативных операторов связи, что не только
      никации с пользователями наших услуг — от контактных центров до социаль­                 поможет нам усилить свои лидерские позиции на российском рынке теле­
      ных сетей, — а также развиваем у сотрудников навыки клиентоориентиро­                    коммуникаций, но и позволит многим абонентам получить доступ к совре­
      ванности, выстраиваем систему мотивации на основании удовлетворенности                   менным телекоммуникационным услугам с высоким качеством обслужи­
      клиентов.                                                                                вания мтс.




                                                                                                                             16

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     структура компании

         в мтс действует матричная система управления, при которой стратегиче­                 управления; бизнес-единицы отвечают за выполнение плановых показателей;
      ские и операционные функции разделены между корпоративным центром, биз­                  макрорегионы осуществляют оперативное управление деятельностью регио­
      нес-единицами, макрорегионами и филиалами. корпоративный центр опреде­                   нальных филиалов. сегодня действуют восемь макрорегионов мтс, каждый из
      ляет общую стратегию компании, единые стандарты, регламенты и процедуры                  которых объединяет региональные филиалы в нескольких субъектах рф.




                                                                         корпоративный центр мтс




                  бизнес-единица мтс россия                                                                                        бизнес-единица мтс
                                                                        бизнес-единица мтс украина
                                                                                                                                  зарубежные компании


                          бер/макрорегион                                                                                             здк узбекистан



                             бер/регион                                                                                                 здк беларусь



                                                                                                                                        здк армения




                                                                                                                             17

                                                     социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                           обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                 группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                           президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                     ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     акционеры оао «мтс» на 31.12.2011 г.                                                       наш бренд

      акции в свободном                              открытое акционерное общество                 бренд «мтс» четвертый год подряд признан самым дорогим российским
      обращении,                                           «акционерная финансовая              брендом в ежегодном рейтинге ста лидирующих мировых брендов brandz™,
      держатели гдр                                           корпорация «система»              опубликованном газетой financial times и ведущим международным иссле­
      и прочие (1 1,58%)                                                   (30,79%)             довательским агентством millward brown optimor. в 2011 году бренд «мтс»
                                                                                                занимала в рейтинге 80-ю позицию со стоимостью 10,9 млрд долл.




                                                                        sistema holding
                                                                        limited (9,36%)



                                                                            общество
                                                                      с ограниченной
                                                                   ответственностью
      владельцы адр (37,6%)                                 «система телеком активы»
                                                                              (10,67%)



          мтс является одной из компаний — «голубых фишек» российского рынка
      акций и входит в число 15 крупнейших мобильных операторов мира по разме­
      ру абонентской базы. крупнейшим акционером мтс является афк «система»,
      которая владеет 50,8% акций сотового оператора (на 31 декабря 2011 года),
      49,2% акций находятся в свободном обращении. с июня 2000 года акции мтс
                                                                                                              top 100
      котируются на нью-йоркской фондовой бирже и торгуются на лондонской,
      франкфуртской, берлинской и мюнхенской фондовых биржах. с 3 октября
      2003 года акции мтс включены в перечень внесписочных ценных бумаг мо­
      сковской межбанковской валютной биржи (ммвб). в декабре 2003 года ак­
      ции мтс получили б-листинг на ммвб.




                                                                                                                              18

                                                      социальная      связь         клиент      команда                                              соответствие
                           обращение                                                                       бизнес        в гармонии     меняем мир
об отчете   о компании                   группа мтс   ответствен­     для всех и    на первом   профес­                                              руководству    глоссарий   контакты
                           президента                                                                      по правилам   с природой     к лучшему
                                                      ность мтс       для каждого   месте       сионалов                                             gri




     награды и общественное признание

                                            рейтинг мтс/                                                                                 рейтинг мтс/
       наименование                                                                                 наименование
                                            номинация               источник                                                             номинация            источник
       рейтинга/конкурса                                                                            рейтинга/конкурса
                                            в конкурсе                                                                                   в конкурсе


                            «топ-100 ми­    80                  газета «financial times»                                 vi нацио­      победитель в но­     ассоциация неза­
                            ровых брен­                         от 09.05.2011                                            нальная пре­   минации «незави­     висимых директо­
                            дов» рейтинг                        агентство millward brown                                 мия «дирек­    симый директор»      ров при поддержке
                            brandz™                                                                                      тор года»      (пол остлинг)        pricewaterhousecoopers
                                                                                                                                                             и российский союз про­
                                                                                                                                                             мышленников и предпри­
                            премия          победитель          фонд «социальные про­                                                                        нимателей (рспп)
                            «время ин­      в номинации         екты и программы» при                                                                        (22.11.2011)
                            новаций»        «открытие года»     поддержке министерства
                                            категории «it       экономического раз­
                                            и телекоммуника­    вития рф, министерства                                   xiv ежегод­    победитель в         в 2011 году зао ммвб
                                            ции»                связи и массовых ком­                                    ный феде­      номинации в но­      и оао «ртс» совместно
                                                                муникаций российской                                     ральный кон­   минации «лучший      провели ежегодный кон­
                                                                федерации, фгбу «рос­                                    курс годовых   годовой отчет        курс годовых отчетов
                                                                сийское энергетическое                                   отчетов        телекоммуника­       (18.11.2011)
                                                                агентство» минэнерго                                                    ционного сектора
                                                                россии и нп «инвэл»                                                     экономики»
                                                                (15.12.2011)

                                                                                                                         xiv ежегод­    лауреат в номи­      журнал «рынок ценных
                            рейтинг кор­    оао «мтс» при­      cлужба рейтингов кор­                                    ный конкурс    нации «лучший        бумаг» и социальная сеть
                            поративного     своен рейтинг       поративного управления                                   годовых        интерактивный        инвестор.ру при под­
                            управления      корпоративно­       standard & poor’s                                        отчетов и      годовой отчет»       держке фсфр россии
                            gamma           го управления       (04.04.2011)                                             сайтов         2-е место            (17.11.2011)
                                            gamma-7


                            премия          победитель в об­    группа компаний
                            «hr-бренд       ласти управления    headhunter
                            2011»           персоналом          (02.03.2012)




                                                                                                                                 19

социальная
ответственность мтс

                                                      социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                            обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете      о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                            президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                      ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     социальная ответственность мтс
     мтс рассматривает социальную ответственность как ответственность за
     воздействие своих решений и действий на общество и окружающую сре-
     ду через прозрачное и этическое поведение, которое:

     ••     содействует устойчивому развитию, укреплению здоровья и повышению
            благосостояния общества;

     ••     учитывает ожидания заинтересованных сторон;

     ••     интегрировано в деятельность компании и реализуется ею на практике;

     ••     соответствует законодательству и согласуется с международными нор­
            мами поведения;

     ••     способствует повышению прозрачности компании и совершенствованию
            системы управления.


        одна из целей мтс — интеграция корпоративной социальной ответствен­
     ности во все уровни компании, включая продукты, услуги и процессы.
        стратегия развития компании сформирована и реализуется в соответ­
     ствии с запросами общества и потребителей. ее главная цель — повышение
     качества жизни человека. под качеством жизни мтс понимает совокупность
     социально-экономических или иных критериев, отражающих уровень и сте­
     пень достигнутого благосостояния человека в различных сферах его жиз­
     недеятельности как основного условия устойчивого социального развития
     гражданского общества и личности.




                                                                                                                                    21

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                          обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     принципы и стратегия корпоративной
     социальной ответственности
         ключевые принципы ведения социально ответственного бизнеса мтс на­                    и социально значимые телекоммуникационные технологии. принимая эту
      правлены на обеспечение устойчивого развития компании, роста ее благо­                   ответственность, мтс реализует конкретные социальные инициативы. одна
      состояния и формирования конкурентоспособной экономики. эти принципы                     из них — разработка и предоставление социально ориентированных тари­
      сформулированы с учетом ожиданий всех заинтересованных сторон и за­                      фов, учитывающих непосредственные запросы отдельных слабозащищен­
      креплены в политике корпоративной социальной ответственности (ксо) и                     ных в социальном плане групп. помимо этого компания постоянно работает
      благотворительности мтс, опубликованной на официальном сайте компании                    над качеством оказываемых услуг связи и уровнем обслуживания абонен­
      www.mts.ru. там же представлены социальные отчеты мтс и основные про­                    тов, внедрением программ лояльности и новых, более привлекательных та­
      екты в рамках благотворительности и ксо компании, информация для осу­                    рифных планов для услуг как мобильной, так и фиксированной связи, а так­
      ществления обратной связи. мтс поддерживает постоянный диалог с целе­                    же для доступа в интернет и платного телевидения. в 2011 году был проведен
      выми аудиториями и дает возможность получить всю информацию о своей                      ряд мероприятий для того, чтобы услуги мтс были еще больше востребова­
      социальной деятельности.                                                                 ны потребителями. в течение отчетного периода компания последователь­
                                                                                               но снижала стоимость услуг мобильного интернета, а также существенно
                                                                                               понизила тарифы на использование услуг связи в роуминге. мтс продолжает
     ответственное ведение бизнеса
                                                                                               работу по снижению средней стоимости минуты звонка — по итогам 2011 года
          мтс реализует принцип ответственного ведения бизнеса. компания пла­                  средняя цена минуты снизилась почти на 15% по сравнению с 2010 годом.
      нирует и реализует свои действия таким образом, чтобы они способствовали                 компания постоянно совершенствует тарифные предложения, а также пред­
      переменам в обществе, улучшали социальный климат, снижали социальную                     лагает тариф с бесплатными внутрисетевыми вызовами (тариф «супер мтс»).
      напряженность и стимулировали развитие общества. для мтс социальная ответ­
      ственность — это активная позиция и посильное содействие обществу, государ­
                                                                                               равные возможности
      ству и конкретному человеку там, где у компании есть возможность его оказать.
                                                                                                  проблема цифрового неравенства сегодня остро стоит на повестке дня
                                                                                               современного российского общества. невысокий уровень проникновения
     ответственность оператора связи
         мтс главной своей задачей видит предоставление всем потребителям
      качественных, инновационных и доступных продуктов и услуг связи. ответ­
      ственность мтс как оператора связи, в частности, заключается в том, чтобы
      обеспечивать высокий уровень качества предоставляемых услуг за спра­
      ведливую цену, расширять зону покрытия сети и развивать новые доступные




                                                                                                                                   22

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     интернета и современных телекоммуникационных услуг, особенно в регио­
     нах россии, является сдерживающим фактором инновационного и более ди­
     намичного развития страны.
         компания вносит посильный вклад в дело создания равных для всех воз­
     можностей за счет предоставления равного доступа к современным техно­
     логиям, инновационным продуктам и сервисам, способствующим реализации
     потенциала личности. в рамках данного приоритета одним из ключевых на­
     правлений действий мтс является формирование равных условий и возмож­
     ностей для жителей удаленных регионов и крупных центров.
         в частности, компания в 2011 году реализовала ряд проектов по запу­
     ску услуг доступа в интернет и тв в некоторых отдаленных регионах россии,
     вводила специальные социальные тарифы и повышала скорости доступа без
     увеличения стоимости услуг.


     инновации
          мы считаем, что достичь целей в области улучшения качества жизни мож­
      но за счет повсеместного и широкого внедрения передовых технологий, про­
      дуктов и сервисов. распространение инноваций, их использование в повсед­
      невной жизни способствуют формированию инновационного типа мышления,
      что, в свою очередь, стимулирует развитие общества, содействует росту
      экономики, способствует интеграции страны в мировое сообщество, а так­
      же формирует успешное общество будущего. в 2011 году в мтс был запущен
      проект «телеком идея», призванный вовлечь талантливых молодых людей и
      студентов в процесс инновационного развития компании и телекоммуника­
      ционной индустрии в россии в целом. в течение года в рамках проекта была
      проведена серия мероприятий, где их участники смогли предложить свои
      разработки и идеи, а также получить практические навыки по выстраиванию
      эффективной работы в области инноваций и венчурного бизнеса.

                                                                                               на фото: всероссийский конкурс молодежных инновационных проектов
                                                                                               в сфере телекоммуникаций «телеком идея»




                                                                                                                                  23

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     содействие росту экономики и благосостояния                                               нацеленность на результат
     общества, ответственность перед государством
                                                                                                   одним из ключевых принципов мтс в области
          мтс вносит значимый вклад в экономическое развитие как страны в це­                  социальной политики является нацеленность на
      лом, так и отдельных регионов присутствия. стратегия роста компании осно­                достижимый и измеряемый результат. для ком­
      вывается на значительных инвестициях в создание и развитие телекоммуни­                  пании это означает проведение политики ос­
      кационной инфраструктуры страны, необходимой для успешной реализации                     мысленных социальных инвестиций с прогнози­
      ключевых стратегических проектов государственного масштаба. в частности,                 руемым результатом, направленных на решение
      в 2011 году мтс запустила в россии около 17 тыс. новых базовых станций, боль­            наиболее острых социальных проблем в интере­
      шинство из которых составили станции, поддерживающие инновационную                       сах общества.
      технологию 3g. на конец года общее покрытие сетей 2g и 3g мтс увеличи­
      лось до 97% населенной территории россии.
          государство получает дополнительные средства за счет увеличения на­
      логовых отчислений мтс в бюджеты разных уровней, контрагенты — благо­
                                                                                               информационная открытость
      даря росту заказов на товары и услуги со стороны компании, поставщики ка­
      питала — за счет роста финансирования наших инвестиционных программ.                        необходимым условием эффективной реализации социальной политики
      деятельность мтс дает значительный финансовый эффект, бенефициарами                      мы считаем постоянный диалог с представителями заинтересованных сто­
      которого является очень широкий круг субъектов экономики.                                рон. компания открыта для такого диалога и заинтересована в нем. мы ин­
          деятельность мтс на всех рынках присутствия строится исключительно на                формируем общественность об аспектах своей деятельности в соответствии
      основе действующего законодательства и законодательных актов соответ­                    с правилами российского законодательства и международными нормами,
      ствующих государственных органов, в том числе в области налогового регу­                 предусмотренными для публичных компаний. в качестве основного инстру­
      лирования.                                                                               мента информирования общественности о социальной деятельности мтс мы
                                                                                               ввели практику ежегодных социальных отчетов, которые публикуются в от­
                                                                                               крытом доступе на информационных ресурсах компании. мы применяем
     долгосрочные инвестиции
                                                                                               международные стандарты при составлении нефинансовой отчетности, а
         мы рассматриваем инвестиции в развитие социальной сферы как долго­                    также проходим процедуру ее общественного заверения.
      срочные инвестиции, которые не только способствуют развитию общества,                       стратегия мтс в области социальной ответственности строится на основе
      но и создают основу для устойчивого развития компании. мтс стремится к                   постоянного анализа текущих бизнес-процессов компании, степени их со­
      тому, чтобы устойчивое развитие нашего бизнеса способствовало социаль­                   ответствия принципам социально ответственного бизнеса, планирования и
      но-экономическому процветанию регионов россии и стран присутствия. мы                    реализации проектов, выходящих за рамки определенного законом миниму­
      даем нашим клиентам новые возможности для общения, развития, труда и                     ма и направленных на повышение позитивного влияния нашего бизнеса на
      творчества, делая их жизнь более полной и многогранной.                                  общество.




                                                                                                                                  24

                                                      социальная    связь         клиент      команда                                              соответствие
                            обращение                                                                      бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете      о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                              руководству    глоссарий   контакты
                            президента                                                                     по правилам   с природой   к лучшему
                                                      ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                             gri




     политика благотворительности

     мы рассматриваем благотворительность как одну из составных частей со-
     циальной ответственности компании, поэтому наша деятельность в этой
     области определяется теми же принципами, что и социальная политика мтс:

     ••     приоритетными являются проекты, направленные на повышение качества
            жизни общества;

     ••     мы нацелены на долгосрочные проекты в области благотворительности,
            способствующие решению наиболее острых социальных проблем, ох­
            ватывающие максимально широкие слои населения и соответствующие
            приоритетам государства в области социальной политики;

     ••     с точки зрения географии проектов в области благотворительности мы
            заинтересованы в проектах, которые могут быть реализованы максималь­
            но широко в рамках всех стран, где мтс осуществляет свою деятельность;

     ••     в соответствии с социальной политикой мтс мы заинтересованы в реали­
            зации проектов, направленных на формирование равных условий и воз­
            можностей для жителей удаленных регионов и крупных центров;

     ••     мы считаем, что современные инновационные технологии вносят суще­
            ственный вклад в улучшение качества жизни и способствуют реализации
            потенциала личности, поэтому для нас приоритетными являются благо­
            творительные проекты, в рамках которых наши технологии, продукты и
            сервисы способствуют решению данной задачи;

     ••     с точки зрения наиболее острых на сегодняшний день социальных про­                   ••   мы готовы к сотрудничеству с федеральными и региональными органами
            блем мы считаем, что обществом наиболее востребованы благотвори­                          власти, некоммерческими организациями, представителями бизнес-со­
            тельные проекты, направленные на улучшение здоровья, а также проек­                       общества в рамках реализации совместных благотворительных программ,
            ты, способствующие гармоничному развитию подрастающего поколения.                         соответствующих социальной политике и политике благотворительности
            активная социальная позиция бизнеса в решении этих проблем способ­                        мтс, на условиях равного партнерства и при условии соблюдения приме­
            ствует формированию гармоничного и успешного общества будущего;                           нимых к компании законодательных и иных ограничений.




                                                                                                                                      25

                                                      социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                            обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете      о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                            президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                      ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     кодекс этических норм
     и делового поведения сотрудников
         кодекс этических норм и делового поведения сотрудников мтс (да­
      лее — кодекс) определяет внутреннюю политику компании по различным
      аспектам взаимоотношений сотрудников с компанией, нормы внутрикор­
      поративного поведения, а также правила взаимодействия сотрудников мтс
      с деловыми партнерами и внешними аудиториями. кодекс обязателен для
      исполнения всеми сотрудниками компании вне зависимости от занимаемой
      ими должности.

      кодекс гарантирует сотрудникам мтс:

      ••    свободу от какой-либо дискриминации. прием на работу, повыше­
            ние квалификации, повышение по службе, дисциплинарные меры и т.п.
            осуществляются вне зависимости от пола, расы, национальности, язы­
            ка, происхождения, возраста, места жительства, религии, политических
            убеждений, принадлежности или не принадлежности к общественным
            объединениям, социального и должностного положения работника;

      ••    защиту от дискриминационного поведения по отношению к ним, прене­
            брежительного отношения или других форм притеснения;

      ••    безопасные условия труда;

      ••    стремление компании снижать влияние деятельности на окружающую
            среду;                                                                                  в кодексе содержатся запреты на использование детского и принуди­
                                                                                                 тельного труда, на использование служебного положения в личных ин­
      ••    соблюдение всех государственных норм в отношениях работодатель-со­
                                                                                                 тересах, а также на какие-либо действия, не соответствующие местным
            трудник;
                                                                                                 антикоррупционным законам, закону сша о борьбе с коррупцией во внеш­
      ••    справедливое и беспристрастное решение всех спорных вопросов руко­                   неэкономической деятельности (fcpa), а также внутренним политикам мтс.
            водством компании.                                                                   в документе также прописаны положения, касающиеся защиты интеллекту­
                                                                                                 альной собственности мтс и других правообладателей.




                                                                                                                                    26

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     взаимодействие с заинтересованными
     сторонами
          в современном мире телекоммуникации присутствуют во всех процессах                   специальные исследования. любой клиент мтс может оставить свой отзыв
      экономической деятельности и общественной жизни. будучи крупным ин­                      о работе компании на нашем сайте www.mts.ru, написав нам электронное
      тегрированным оператором связи, мы считаем себя ответственными перед                     письмо.
      всеми заинтересованными сторонами: акционерами и инвесторами, сотруд­                        более подробно о социально ответственном подходе компании к работе
      никами, потребителями, партнерами и поставщиками, государственными                       с клиентами см. раздел «клиент на первом месте».
      органами и местными сообществами. мтс нацелена на выявление потреб­
      ностей и ожиданий каждого из них. во взаимоотношениях с перечисленны­
                                                                                               акционеры
      ми группами мы стремимся к соблюдению баланса интересов, выстраиваем
      диалог и сотрудничество на основе принципов взаимоуважения, партнерства                     мтс является акционерным обществом, а потому наша главная цель —
      и честности.                                                                             обеспечить рост акционерной стоимости мтс и возврат инвестиций нашим
                                                                                               акционерам. мы также стремимся обеспечить максимальный уровень рас­
                                                                                               крытия информации, чтобы наши акционеры имели полное представление о
     клиенты
                                                                                               состоянии дел в компании, для чего поддерживаем высокий уровень корпо­
         мы уважаем и ценим своих клиентов, полагая, что поступательное разви­                 ративного управления и выстраиваем эффективную систему коммуникации
      тие бизнеса в условиях жесткой конкуренции возможно лишь при обеспече­                   между всеми участниками этого процесса.
      нии высокого качества предоставляемых товаров и услуг. наша деятельность                    в мтс действует департамент по связям с инвесторами, являющийся ос­
      направлена на повышение качества сервисов и обслуживания, упрощение                      новным связующим звеном между компанией и ее инвесторами. компания
      взаимодействия с клиентами, в том числе внедрение новых методов под­                     регулярно организует прямую коммуникацию с акционерами в различных
      ключения к услугам связи и оплаты, введение новых услуг. мы также уделя­                 форматах во всех основных финансовых центрах мира, регулярно публикует
      ем серьезное внимание безопасности и конфиденциальности персональных                     информацию о финансовых результатах и основных событиях, а также ана­
      данных, борьбе с sms-мошенничеством, легальности контента, а также от­                   лизирует мнение инвесторов и акционеров об основных параметрах ее де­
      ветственному ведению маркетинговой деятельности.                                         ятельности. любой акционер или инвестор может задать интересующий его
         основное взаимодействие с клиентами мтс осуществляет через кон­                       вопрос или высказать пожелание, обратившись в департамент по связям с
      тактные центры. позвонив в такой центр, любой абонент компании может                     инвесторами. вся существенная информация о деятельности мтс находится в
      получить исчерпывающую информацию по интересующим его вопросам                           публичном доступе на корпоративном сайте в разделе «инвесторам и акци­
      о работе мтс, новых тарифах, а также оставить свои пожелания и претен­                   онерам».
      зии к качеству связи, обслуживания и т.д. для выявления удовлетворен­                       более подробно о подходе компании к корпоративному управлению и
      ности клиентов качеством предоставляемых услуг мы также проводим                         взаимодействию с акционерами см. раздел «бизнес по правилам».




                                                                                                                                  27

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     сотрудники                                                                                деловые партнеры
          кадровый потенциал является главной ценностью мтс. забота о сотруд­                     мы стремимся строить свои взаимоотношения с деловыми партнерами
      никах — один из главных приоритетов компании, определяющий успех де­                     на долгосрочной и взаимовыгодной основе. эффективное взаимодействие с
      ятельности на современном рынке. мы постоянно работаем над процессом                     ними позволяет мтс реализовывать новые возможности на рынке, повышать
      совершенствования социально-трудовых отношений. основные направления                     качество услуг для потребителей, технологически совершенствоваться. важ­
      включают охрану труда и здоровья работников, социальную поддержку, воз­                  нейшим аспектом корпоративной социальной ответственности для нас явля­
      можности для карьерного и личностного роста.                                             ется прозрачность отношений с поставщиками и партнерами, в том числе в
          для эффективной коммуникации с персоналом нами предусмотрен целый ряд                области закупочной деятельности.
      возможностей, позволяющих любому работнику компании обратиться к руко­                      мы осуществляем закупки в соответствии со специальной политикой
      водству, а также высказать свое мнение относительно перспектив и планов раз­             компании, разработанной согласно требованиям регулирующих органов
      вития мтс, предложений по оптимизации тех или иных бизнес-процессов и услуг,             и направленной на эффективное использование денежных средств, повы­
      внедрения новых сервисов и услуг. для оценки внутреннего климата компании                шение конкуренции и прозрачности. равный доступ к закупочным процеду­
      мы регулярно проводим социологические исследования, позволяющие нам све­                 рам реализуется через установление равных конкурентных возможностей и
      рять стратегию и тактику hr-работы с реальными ожиданиями сотрудников.                   единых правил для всех участников процедуры закупки до начала ее про­
          более подробно с нашим подходом к развитию и мотивации персонала                     ведения.
      можно ознакомиться в разделе «команда профессионалов».                                      более подробно о взаимодействии с деловыми партнерами см. раздел
                                                                                               «бизнес по правилам».

     органы власти
          мтс работает во всех регионах россии, ряде стран дальнего и ближнего зару­
      бежья. мы заботимся о социально-экономическом развитии этих стран, понимая,
      что высокие показатели в этой сфере являются одним из ключевых факторов, спо­
      собствующих эффективной работе мтс в долгосрочной перспективе. в регионах
      своего присутствия мтс активно взаимодействует как с органами государственной
      власти, так и с местными сообществами (населением, общественными организа­
      циями и ассоциациями, органами здравоохранения, профсоюзами и сми).
          мы также принимаем активное участие в работе действующих при них
      консультативных органов и рабочих групп. это позволяет нам лучше пони­
      мать ожидания государства и выступать его надежным партнером.
          более подробно о взаимодействии с государством см. раздел «бизнес по
      правилам».




                                                                                                                                  28

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                         обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                         президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     управление ксо

        на этапах стратегического планирования и в своей каж­
     додневной деятельности мы ориентируемся на принци­
     пы корпоративной социальной ответственности. в     обла­
     сти управления рисками соблюдение базовых принципов
     ксо служит эффективным инструментом для предотвраще­
     ния негативных ситуаций и минимизации их последствий.
        главным органом управления ксо является совет ди­
     ректоров мтс, который утверждает стратегию корпоратив­
     ной социальной ответственности и социальные програм­
     мы, контролируя последовательность и эффективность их
     выполнения. за непосредственную реализацию стратегии
     ксо отвечает департамент по связям с профессиональными
     сообществами. созданный в 2011 году, он отвечает за опе­
     ративное управление социальными проектами компании.
     реализацию социальных инициатив мтс в регионах осу­
     ществляют менеджеры по связям с общественностью соот­
     ветствующих подразделений компании.




                                                                                                                                 29

связь для всех
и для каждого

                                                      социальная    связь         клиент      команда                                              соответствие
                            обращение                                                                      бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете      о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                              руководству    глоссарий   контакты
                            президента                                                                     по правилам   с природой   к лучшему
                                                      ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                             gri




     связь для всех и для каждого
     развитие современной экономики неразрывно связано                                           ••   развитие транспортной сети для обеспечения требуемых скоростей пе­
     с распространением передовых технологий связи. при                                               редачи для мобильного широкополосного доступа (мшпд) и фиксиро­
     этом значимость информации как ресурса возрастает, а                                             ванного бизнеса;
     нагрузка на сети телекоммуникационных операторов уве­                                       ••   подготовка инфраструктуры для предоставления конвергентных сер­
     личивается год от года. мы убеждены, что расширение                                              висов.
     инфраструктуры связи и внедрение инноваций не толь­
     ко способствуют экономическому развитию страны, но и                                           всего в 2011 году на развитие телекоммуникационной инфраструктуры
     увеличивают возможности человека, повышают качество                                         в россии и за рубежом мтс направила $2,6 млрд, или 21% выручки. большая
     жизни людей. мтс, являясь лидером развития новых тех­                                       часть этих средств пошла на строительство сетей 3g и масштабную модер­
     нологий отрасли в россии и других странах присутствия,                                      низацию сетей фиксированного доступа в интернет.
     стремится обеспечить людей надежными и доступными
     услугами связи.
                                                                                                 расширение и модернизация инфраструктуры
                                                                                                 мобильной связи
     развитие телекоммуникационной                                                                   при развитии сетей мтс учитывает потребности клиентов, которые и фор­

     инфраструктуры                                                                              мируют спрос на услуги мобильной связи и доступ в интернет. в компании
                                                                                                 существует адресный план строительства базовых станций, направленный на
                                                                                                 максимальное расширение зоны покрытия мобильной связи в странах и реги­
     развитие инфраструктуры лежит в основе технологической стратегии
                                                                                                 онах присутствия мтс. в 2011 году мы запустили в россии около 17 тыс. новых
     компании, направленной на предоставление качественных и доступных
                                                                                                 базовых станций, большинство из которых (около 14 тыс.) — станции третье­
     продуктов и услуг связи. реализация стратегии инфраструктурного разви-
                                                                                                 го поколения. к концу 2011 года беспроводная сеть связи компании включала
     тия мтс ведется по нескольким направлениям:
                                                                                                 около 23 тыс. базовых станций 3g и покрывала более 14 тыс. населенных пун­
     ••     ускоренное строительство 3g для обеспечения большего покрытия и ем­                  ктов в россии.
            кости сети;                                                                              одним из важнейших проектов по развитию инфраструктуры беспро­
                                                                                                 водной сети стало строительство вместе с другими операторами «большой
     ••     повышение качества существующей сети gsm;
                                                                                                 тройки» объектов сети для обеспечения мобильной связью автомагистрали




                                                                                                                                         31

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                                              соответствие
                         обращение                                                                         бизнес          в гармонии            меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                                              руководству      глоссарий          контакты
                         президента                                                                        по правилам     с природой            к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                                             gri




     «амур» (чита—хабаровск). на протяжении 2165 км дороги было построе­                      развитие сети связи в россии, станции
     но 102 антенно-мачтовых сооружения, на которых были размещены свыше
     300 базовых станций. обеспечение радиопокрытия на всем протяжении трас­                  14 000                                                               13 711
     сы должно ускорить развитие придорожной инфраструктуры и существенно                     12 000
     повысить удобство и безопасность магистрали для участников дорожного
                                                                                              10 000
     движения. помимо голосовой связи в результате реализации проекта жители
                                                                                                                                                                                        строительство 2g
     прилегающих к «амуру» территорий получили возможность пользоваться вы­                    8000
     сокоскоростным доступом в интернет, в том числе по технологии 3g.                                                                                                                  строительство 3g
                                                                                               6000                                          5124
         сегодня компания присутствует во всех регионах россии. самой север­
                                                                                               4000                                                       2986
     ной точкой на карте страны, где работает сеть мтс, является поселок белу­                             2225    2151
                                                                                               2000                               1654
     шья губа на новой земле, восточной — поселок лаврентия на чукотке, за­
     падной — город балтийск калининградской области, южной — село микрах                             0
     в дагестане. уровень охвата мобильной инфраструктурой компании террито­                                    2009                   2010                     2011
     рии россии в 2011 году вырос до 97% населенной территории страны.



     в   2011 году мтс продолжила модернизацию сети в москве, заменив
         базовые станции 2g на современное оборудование nsn, которое
     поддерживает форматы gsm, umts(3g) и lte. аналогичный проект был
                                                                                              развитие сети связи в странах снг, станции

                                                                                                                украина               белоруссия              армения                узбекистан
     запущен на дальнем востоке. новые сети обладают повышенной про-
     пускной способностью и возможностью добиваться максимального                               1000                                                                                        956
     покрытия в условиях плотной городской застройки.
                                                                                                800                                   691
                                                                                                                                                                                                        694
         мы стремимся к повышению скорости передачи данных в сетях компа­
     нии с тем, чтобы абонентам было удобно пользоваться нашими услугами.                       600
     в 2011 году скорость передачи выросла в 2,1 раза по сравнению с 2010 годом.
                                                                                                400
         в 2011 году в рамках программы по улучшению качества связи и расши­                              311                                294
                                                                                                                                                                               254
     рению зоны покрытия сети мы продолжили строить новые базовые станции                                                                                                                         204
                                                                                                200                       157                                 115 77
     в странах снг, делая упор на развитие сетей 3g. так, в отчетном периоде в                                  37 26                                                   36
                                                                                                                                  0                 3                                   0
     белоруссии мы ввели в эксплуатацию 77 станций 2g и 956 станций 3g, в ар­                         0
     мении — 36 станций 2g и 204 станции 3g, в узбекистане — 254 станции 2g и                                     2g                        3g                         2g                     3g
     694 станции 3g, на украине — 115 станций 2g.
                                                                                                                           2010                                                  2011




                                                                                                                                                    32

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     развитие сетей четвертого поколения
          запуск технологии 4g (lte) является следующим этапом развития беспро­
      водной связи. переход на новую технологию позволит увеличить скорость
      беспроводной передачи данных до 1 гбит/с в условиях стационарного при­
      менения и до 100 мбит/с в условиях обмена данными с мобильными устрой­
      ствами доступа. такая скорость даст возможность абонентам просматривать
      интернет-страницы, играть в режиме онлайн, загружать и смотреть видео,
      в том числе в формате hd, на совершенно новом уровне. к концу 2011 года
      компания полностью подготовила к запуску сеть lte в москве. ввод в экс­
      плуатацию планируется после получения частотных разрешений, а также
      разрешения регулятора по итогам проведения конкурсов на частоты для бес­
      проводной связи по технологии lte в диапазонах 791–862 мгц и 2,5–2,7 ггц.
          в армении в отчетном периоде мы продолжили реализацию коммер­
      ческого запуска сети 4g, начатой в декабре 2010 года, — всего в 2011 году мы
      увеличили количество базовых станций четвертого поколения в стране на 40,
      доведя их общее количество до 60. теоретическая пропускная способность
      сети составляет 150 мбит/с по входящему каналу и 50 мбит/с по исходящему
      каналу. запуск 4g поставил армению в ряд тех немногих стран, где использу­
      ются технологии четвертого поколения. развитие сети сделает армению бо­
      лее привлекательной с точки зрения развития инфраструктуры связи страной.
          мтс также провела тестовый запуск сети lte в узбекистане: в ташкен­
      те установлено 8 базовых станций. в ближайшее время мы планируем сдать
      сеть в коммерческую эксплуатацию.


     фиксированный шпд и кабельное телевидение
          мтс является одним из ключевых игроков на рынке фиксированного шпд
      и кабельного телевидения. компания предоставляет услуги на рынке фикси­
      рованного широкополосного доступа в интернет, а также полный спектр пе­
      редовых телекоммуникационных решений на основе интегрированных тех­                      на фото: строительство базовой станции
      нологий.                                                                                 на горном хребте уреньга в челябинской области




                                                                                                                                     33

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                               соответствие
                          обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                               руководству    глоссарий         контакты
                          президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                              gri




          в 2011 году мтс продолжила расширять присутствие в регионах россии.                  покрытие сетей, домохозяйств в 2011 году, количество
      в частности, мы приобрели 100% уставного капитала в четырех компаниях,
                                                                                                покрытие сетей, домохозяйств.                               2011 год
      предоставляющих услуги кабельного телевидения и широкополосного до­
                                                                                                натуральные показатели                           всего                   fttb
      ступа в интернет под брендом «альтаир» в туле. в отчетном периоде мы
                                                                                                широкополосный доступ в интернет                6 395 123              4 662 880
      также купили компанию «интелека» — оператора шпд и кабельного теле­
      видения в барнауле и бийске алтайского края. в татарстане мы приобрели                    кабельное телевидение                           7 763 040              4 403 194
      «телерадиокомпанию «твт», предоставляющую услуги кабельного телеви­
      дения, широкополосного доступа в интернет и фиксированной телефонной
                                                                                               развитие магистральных сетей
      связи в 15 городах республики. в результате тысячи абонентов в различных
      регионах россии получили доступ к современным телекоммуникационным                           мощная магистральная инфраструктура дает возможность мтс предо­
      услугам с высоким качеством обслуживания мтс.                                            ставлять качественные услуги связи. кроме того, наличие развитой транс­
          в отчетном периоде компания продолжила развивать сети доступа к ус­                  портной сети позволяет компании сокращать операционные издержки, что
      лугам интернет и кабельное телевидение с применением технологии fttb                     ведет к снижению стоимости услуг для наших клиентов. использование соб­
      («оптика для дома»). в частности, в вологде мы модернизировали сеть для                  ственной транспортной сети обеспечивает максимальный уровень резерви­
      более 90 тыс. домохозяйств. проект предусматривал расширение охвата се­                  рования, что гарантирует надежность связи, особенно в части междугород­
      тей, увеличение их пропускной способности и полный переход на техноло­                   ных и международных звонков и обслуживания в роуминге.
      гию fttb. благодаря проведенным мероприятиям жители вологды получили                         в 2011 году мы продолжили развивать магистральные волоконно-оптиче­
      возможность смотреть до 70 телевизионных каналов в высоком качестве и                    ские линии связи (волс). за год компания построила 4524 км новых волс, а
      пользоваться услугой домашнего интернета на скорости до 100 мбит/с.                      их общая протяженность на конец года составила около 117 тыс. км. все волс
          в 2011 году мтс приступила к внедрению в сетях фиксированной связи                   компании построены на базе dwdm-оборудования, что дает возможность
      москвы и московской области передовой технологии gpon. она позволяет                     мтс существенно увеличить пропускную способность магистральной сети.
      предоставлять услуги цифровой телефонной связи, цифрового тв, широко­                    в 2012 году планируется ввести в строй несколько участков волс со скоро­
      полосного доступа в интернет на скорости до 200 мбит/с в отличие от adsl,                стью 100 гбит/с, что является максимумом на сегодняшний день.
      где скорости не превышают 20 мбит/с. кроме того, gpon способствует сни­
      жению затрат на оперативное развертывание сетей lte примерно в пять раз
      и обеспечению скорости передачи данных в них до 100 мбит/с, а в сетях 3g —
                                                                                                   е   жедневный объем трафика, который проходит по волс
                                                                                                       мтс, в 2011 году вырос вдвое по сравнению с 2010 годом — до
                                                                                                   1620 тбайт, что эквивалентно более чем 1,12 млрд копий романа
      до 40 мбит/с. в дальнейшем на базе новой технологии будет реконструиро­
                                                                                                   л.н. толстого «война и мир».
      вана сетевая инфраструктура мгтс.
          в целом в 2011 году компания модернизировала 1290 км и построила
      2140 км сетей фиксированного доступа, повысив качество связи для более
      чем 3 млн домохозяйств.




                                                                                                                                      34

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                          обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     внедрение инновационных сервисов

          при развитии инновационных технологий мы сотрудничаем с высшими                          примером внедрения телематических сервисов может служить проект
      учебными заведениями, взаимодействуем с международными инновацион­                       создания системы мониторинга городского транспорта, который мы реали­
      ными центрами, в том числе со сколково, и развиваем сотрудничество с наи­                зуем на юге россии. в 2011 году компания оборудовала системой глонасс
      более популярными в россии интернет-ресурсами с тем, чтобы обеспечить                    объекты транспортной инфраструктуры г. сочи: автобусы, маршрутные такси,
      своим абонентам возможность удобного мобильного доступа к ним. абоненты                  машины скорой помощи, грузовой транспорт, а также строительную технику.
      мтс пользуются бесплатным доступом к мобильным версиям сайтов вконтакте                  в рамках подготовки к олимпиаде в сочи мы инсталлировали систему мони­
      и facebook, имеют быстрый и удобный мобильный доступ через брендирован­                  торинга передвижения техники, задействованной в строительстве олимпий­
      ные приложения мтс к livejournal, службе знакомств «мамба», видеопорталу                 ских объектов, а также станции скорой медицинской помощи, использующие
      rutube, мультимедийному порталу omlet.ru. наши клиенты со своих телефо­                  телематические sim-карты мтс для координации работы бригад.
      нов могут также пользоваться мобильными версиями сайта мтс, сервиса «ин­                     m2m-сервисы компании внедрены также в краснодарском крае — почти
      тернет-помощник» и портала «мтс бонус» без оплаты интернет-трафика.                      100 светофоров оснащены sim-картами мтс, которые передают информацию
          мтс постоянно находится в поиске новых сервисов и услуг, которые                     в пункт обработки данных автоматизированной системы управления дорож­
      могли бы сделать нашу жизнь проще и удобнее. в качестве наиболее пер­                    ным движением, что позволяет минимизировать риск возникновения заторов
      спективных направлений развития телекоммуникаций сегодня мы видим                        на дорогах.
      предоставление телематических сервисов (machine-to-machine или m2m-
      сервисы), финансовых услуг и развитие облачных вычислений (saas). мы ре­
      гулярно выпускаем на рынок новинки, расширяющие возможности исполь­                          л   етом 2011 года мы определили победителя специ-
                                                                                                       альной номинации на предпринимательском кон-
                                                                                                   курсе «бизнес инновационных технологий 2011» (бит).
      зования мобильных устройств нашими клиентами. так, мтс стала первой в
      россии компанией, предоставляющей такие сервисы, как «вторая память»,                        победу одержал телематический проект «кнопка жиз-
                                                                                                   ни» — мобильная система экстренного вызова помощи
      «мтс-навигация», «легкий платеж» и mms-daily.
                                                                                                   для пожилых людей и лиц с ограниченными возмож-
                                                                                                   ностями. «кнопка жизни» — созданная выпускниками
     телематические сервисы                                                                        бизнес-школы сколково первая в россии медицинская сигнализация,
                                                                                                   включающая вызов экстренной помощи одной кнопкой (sоs), датчик
          мы убеждены, что широкое внедрение м2м-сервисов в инфраструктуру
                                                                                                   падения, геолокацию с использованием технологий gps/lbs, меди-
      городских хозяйств может стать мощным стимулом ее модернизации, сде­
                                                                                                   цинский колл-центр 24/7. в дальнейшем проект может стать плат-
      лать процесс функционирования городов более эффективным, а проживание
                                                                                                   формой для развития комплексных решений в сфере мобильной ме-
      в них — максимально комфортным. в течение ближайших пяти лет, по самым
                                                                                                   дицины, таких как дистанционный мониторинг состояния здоровья,
      скромным нашим оценкам, число пользователей m2m-сервисов мтс в россии                        управление медицинскими данными и т.д.
      превысит 3 млн человек.




                                                                                                                                      35

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                          обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




          совместно с компанией «навител» мы реализовали проект по удален­                         контролировать движение транспорта, расходы на топливо и техобслу­
      ному мониторингу более 100 навигационных объектов азово-черноморско­                     живание, следить за техническим состоянием транспорта в режиме реаль­
      го бассейна. навигационную безопасность мореплавания в морских портах                    ного времени, звонить водителям и отправлять sms, не выходя из системы
      и на подходах к ним обеспечивают плавучие маяки и прочие навигационные                   мониторинга, позволяет нашим клиентам новый сервис «ника» на основе
      знаки, оснащенные мобильными терминалами с sim-картами мтс. в проект                     технологии глонасс. для доступа к сервису и организации диспетчерского
      включены объекты, расположенные на всей территории морского побережья                    управления подойдет любой компьютер, подключенный к интернету.
      краснодарского края, как на суше, так и в море. наибольшее количество на­                    оптимизировать логистику и существенно повысить эффективность ра­
      вигационных знаков сосредоточено в портах с интенсивным судоходством,                    боты коллектива и транспорта, снизить эксплуатационные расходы позво­
      таких как сочи, новороссийск и тамань.                                                   ляет сервис «мобильные сотрудники», предназначенный прежде всего для
          в 2011 году мы оборудовали sim-картами мтс 100 водомерных счетчиков                  транспортных и логистических компаний, банков и курьерских служб. при
      сочинского водоканала (филиал «югводоканала»), находящихся в том числе                   помощи услуги наши клиенты могут в режиме реального времени определять
      в удаленных населенных пунктах, где сбор показаний по расходу и уровню                   местонахождение сотрудников и транспортных средств компании с исполь­
      воды был ранее существенно затруднен. согласно подсчетам «югводокана­                    зованием как обычных мобильных телефонов, так и оборудования с функци­
      ла», в результате внедрения мобильной технологии эффективность бизнес-                   ей gps/глонасс.
      процессов на этом направлении работы увеличилась на 30%.
          в отчетном периоде мтс выпустила новый продукт — «м2м-менеджер»,
      предоставляющий нашим клиентам широкие возможности управления.
                                                                                                   в    2011 году в воронежской области мы совместно с компанией «нео»
                                                                                                        приступили к реализации инновационного телекоммуникацион-
                                                                                                   ного проекта, направленного на решение проблем профилактики сер-
      в частности, услуга позволяет менять статус sim-карт и задавать лимиты их
                                                                                                   дечно-сосудистых заболеваний. мтс оснастила весь автопарк службы
      работы в режиме реального времени, проводить единичные и групповые
                                                                                                   скорой помощи мобильными кардиографами с sim-картами мтс для
      операции по sim-картам (блокировка/разблокировка, установка лимитов,
                                                                                                   передачи данных. благодаря реализации инновационного телемеди-
      создание отчетов и статистики), уведомлять о состоянии sim-карт по sms
                                                                                                   цинского проекта врачи скорой помощи получили возможность опера-
      (превышение лимитов, блокировка и т.д.).
                                                                                                   тивно передавать электрокардиограммы, полученные во время выезда
          мы также выпустили на рынок sim-карты «м2м термо», специально раз­
                                                                                                   к пациенту, специалистам-кардиологам для консультации и верного
      работанные для использования в устройствах передачи данных в сложных
                                                                                                   истолкования показаний экг, что позволяет быстро и точно ставить
      условиях. в отличие от обычных sim-карты «м2м термо» изготовлены из осо­
                                                                                                   диагноз и оказывать квалифицированную неотложную помощь прямо
      бо прочного термостойкого пластика, устойчивы к коррозии, имеют увели­
                                                                                                   на месте. опыт реализации подобных проектов свидетельствует, что
      ченный срок службы и способны бесперебойно работать в диапазоне тем­
                                                                                                   смертность от сердечных заболеваний снижается приблизительно на
      ператур от -40°с до +105°с. подобные качества позволяют использовать эти
                                                                                                   5% за счет оперативных и квалифицированных консультаций. в каждом
      sim-карты в самых сложных климатических и производственных условиях: от
                                                                                                   регионе в среднем в месяц передается около 1000 кардиограмм, из ко-
      крайнего севера до жаркого юга. при этом обмен данными между устрой­
                                                                                                   торых в 100 случаях выявляются нарушения сердечной деятельности,
      ствами происходит без перебоев.
                                                                                                   в 60 — принимается решение о госпитализации человека.




                                                                                                                                      36

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                          обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     развитие облачных технологий                                                              sms-уведомлений с порталов facebook.com, vkontakte.ru, odnoklassniki.ru,
                                                                                               livejournal.com, mail.ru и rutvit.ru, а также отвечать на приходящие уведом­
          в 2011 году мы начали активно развивать новую услугу на рынке it — об­               ления. мы постоянно расширяем список сетей, участвующих в «мтс онлайн».
      лачные технологии, представляющие собой услугу аренды клиентом про­
      граммного обеспечения, находящегося на сервере поставщика. данный
                                                                                                        «вторая память»
      сервис позволяет клиенту сократить нагрузку на бюджет компании, связан­
      ную с необходимостью приобретения по, а также оптимизировать налого­                              зачастую при потере, поломке или замене телефона абоненты те­
      обложение.                                                                               ряют все личные данные со своего мобильного. при этом, согласно стати­
          в 2011 году мтс реализован пилотный проект saas в республике бела­                   стическим данным, свыше двух третьих абонентов предварительно никак
      русь. мы запустили портал «бизнес-решения» — специализированный ма­                      не сохраняют свои контакты. сервис «вторая память», доступный для наших
      газин программного обеспечения и услуг на основе облачных вычисле­                       клиентов, позволяет сохранять на удаленном сервере личные данные (в том
      ний, предлагающий клиентам мтс наиболее востребованные продукты                          числе контакты, фотографии, видео) и при необходимости восстанавливать
      для управления компанией, бухгалтерской и налоговой отчетности и мно­                    их на новом мобильном. данные хранятся на сервере услуги в личном каби­
      гие другие. в частности, мтс предложила клиентам программные ком­                        нете, зашифрованы, защищены паролем и доступны для просмотра и редак­
      плексы «1с:предприятие»; «пабликлик» — приложение, позволяющее от­                       тирования только владельцу. подробнее с описанием работы сервиса можно
      правлять sms по базе контактов и создавать рекламные веб-страницы,                       ознакомиться по адресу http://www.mts.ru/services/convenience/note/.
      адаптированные под мобильные телефоны; «видеомост» — услугу, обеспе­
      чивающую проведение видеоконференции с любого персонального ком­
                                                                                                        мтс-навигация
      пьютера, подключенного к интернету; «спонтания» — услугу по организа­
      ции веб-видеоконференций бизнес-класса с расширенным функционалом.                                одним из быстрорастущих сегментов услуг является пошаговая
      предложение доступно всем желающим на сайте портала www.br.mts.by.                       навигация (turn by turn navigation). мтс предоставляет своим абонентам
          пилотный проект продемонстрировал высокую востребованность saas-                     брендированную услугу навигации, в которую входят пошаговая навигация
      решений на корпоративном рынке, особенно в сегменте малых и средних                      с голосовыми подсказками, прокладывание маршрута с использованием ин­
      предприятий. мы видим хорошие перспективы внедрения аналогичных про­                     формации о пробках и информация о локальных объектах инфраструктуры.
      дуктов на рынках россии и стран снг и расширения перечня программных                     для пользования услугой достаточно бесплатно загрузить приложение на­
      продуктов, доступных клиентам в рамках услуги.                                           вигации на свой телефон или купить в салоне-магазине мтс телефон с уже
                                                                                               предустановленным приложением.

              «мтс онлайн»
                                                                                                        «легкий платеж»
              в мтс действует сервис «мтс онлайн», позволяющий быть в
     курсе всех событий на своих страничках в любимых социальных сетях.                                оплатить счет мобильного телефона, доступ в интернет, фикси­
     в частности, услуга дает возможность настроить бесплатное получение                       рованную и ip-телефонию, жку, штрафы гибдд и электричество можно с




                                                                                                                                      37

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     мобильного телефона, используя сервис «легкий платеж». при этом стои­                     при помощи бесконтактной технологии nfc оплачивать услуги в сети терми­
     мость совершения платежа составляет 10 руб., дополнительная комиссия для                  налов mastercard c поддержкой технологии paypass. новая технология дает
     большинства платежей не взимается: 80% платежей оплачиваются без до­                      возможность осуществлять оплату в одно касание при помощи чипа, вмон­
     полнительной комиссии, еще для 20% платежей средняя комиссия состав­                      тированного в sim-карту, сотовый телефон или банковскую карту. сегодня
     ляет 1%, что существенно ниже, чем в платежных терминалах. новая услуга                   прием платежей по технологии nfc осуществляют более 2000 торговых точек
     позволяет нашим абонентам спонтанно и быстро совершить платеж 24 часа в                   в россии, в мире же их число достигает 425 тыс.
     сутки, причем дешевле, чем в терминалах, банкоматах или сберкассе.                            в 2011 году мтс вместе с «лукойл» запустили проект «быстрая заправ­
                                                                                               ка» — первую в россии бесконтактную систему оплаты топлива с использо­
                                                                                               ванием технологии nfc. для пользования сервисом абоненту мтс достаточно
              услуга mms-daily
                                                                                               на несколько секунд поднести телефон (со специальной sim-картой и встро­
               узнать о последних новостях по интересующим тематикам                           енной nfc-антенной) к считывающему устройству на заправочной колонке, и
     (спорт, культура, экономика, автомобили и т.д.) можно, набрав короткую                    система управления азс автоматически отпустит необходимый объем топли­
     ussd-ко­манду на мобильном телефоне при помощи услуги mms-daily. сер­                     ва в рамках зарезервированной покупателем суммы. подобный проект уже
     вис соединяет возможности современного телефона и механизмов всемир­                      реализован в перми, но в будущем подобный проект будет внедрен и в дру­
     ной паутины, предоставляя информацию из rss-источников ведущих дело­                      гих регионах россии.
     вых изданий в виде mms-сообщений на мобильные телефоны абонентов.
     аналог данного сервиса на российском рынке отсутствует.


     технология nfc
          в 2011 году мы приступили к активному внедрению новой технологии near
      field communication (nfc), известной также под названием «коммуникация
      ближнего поля», позволяющей организовывать защищенную связь малого
      радиуса действия (до 10 см) между различными электронными устройствами.
      уникальная для россии технология может использоваться как в транспорте,
      так и в сфере розничной торговли. в первом случае телефон может заменить
      транспортную карту с бесконтактным интерфейсом, при этом пополнение
      ресурса карты осуществляется «по воздуху» без посещения касс, во вто­
      ром — телефон заменяет пластиковые банковские карты и карты лояльности,
      избавляя от необходимости доставать кошелек.
          мтс совместно с mastercard выпустила на российский рынок sim-карту с
      интегрированной платежной картой, банковской картой мтс, позволяющей




                                                                                                                                     38

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                              соответствие
                          обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                              руководству          глоссарий   контакты
                          президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                             gri




     повышение доступности услуг

          бизнес мтс социален по своей сути — современное общество невозмож­                      мы также последовательно снижаем стоимость минуты звонка: так, с ян­
      но представить без мобильной связи и интернета, прочно ставших неотъем­                  варя по декабрь 2011 года этот показатель сократился почти на 15% по срав­
      лемой частью жизни миллиардов людей по всему миру. сегодня общество                      нению с аналогичным периодом 2010 года. в целом за 2007—2011 годы средняя
      предъявляет к операторам связи высокие требования, ведь даже непродол­                   стоимость минуты разговора (appm) сотовой связи в сетях компании в россии
      жительные сбои в работе мобильных телефонов моментально отражаются на                    снизилась почти в два раза.
      людях, теряющих возможность связаться с близкими, коллегами, друзьями и
      деловыми партнерами. мы видим свою социальную роль в том, чтобы наряду
                                                                                               аррм, руб.
      с расширением зоны покрытия сети, развитием новых доступных технологий
      и внедрением инноваций обеспечивать услуги связи за справедливую цену,                     1,20
      своевременно информировать абонентов об изменениях тарифных планов и
      условиях подключения, а также предлагать устройства связи высокого каче­                   1,00
      ства по умеренным ценам.
                                                                                                 0,80

                                                                                                 0,60
     справедливое ценообразование
                                                                                                 0,40
          мы стремимся сделать так, чтобы наши основные предложения были до­
      ступны всем без исключения пользователям. мтс регулярно выпускает на                       0,20
      рынок новые тарифы, расширяющие возможности абонентов и позволяющие
                                                                                                 0,00
      оптимизировать расходы на связь. один из таких инструментов — подключе­
                                                                                                             2007          2008        2009             2010             2011
      ние различных тарифных модификаторов, созданных для пользования або­
      нентами в тех или иных жизненных ситуациях, по разумной цене.
          в свое время мы были одним из первых операторов на российском рынке,
                                                                                               изменение средней стоимости минуты разговора в россии,
      кто ввел тарифные планы без абонентской платы. в 2011 году мы решили пред­
                                                                                               2007—2011 гг.
      ложить абонентам тарифы, подразумевающие бесплатные звонки, — настоящее
      новшество на рынке мобильной связи. например, тарифный план «супер мтс»                                                         2007      2008           2009       2010    2011
      позволяет общаться в сети компании бесплатно в течение месяца при внесении
                                                                                                среднегодовой appm, руб.               1,11      0,89          0,76       0,72    0,6
      небольшой суммы на счет, при этом внесенная сумма не списывается и может
                                                                                                изменение appm, год к году            -17%      -20%           -14%       -6%     -16%
      быть потрачена на другие услуги. количество пользователей данного тарифа
                                                                                                изменение appm, год к 2007 году         –       -19,8%     -31,5%       -35,1% -45,8%
      по состоянию на конец 2011 года превысило 3 млн человек и продолжает расти.




                                                                                                                                      39

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                          обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




         важным направлением работы мтс является разработка адресных тари­                        мтс также последовательно снижает стоимость передачи данных для
      фов, учитывающих интересы различных групп населения, в том числе соци­                   пользователей интернета. так, с 2007 по 2011 год средняя стоимость передачи
      ально незащищенных. компания регулярно запускает специальные тарифные                    данных снизилась более чем в 25 раз.
      программы для студентов и вузовских сообществ, жителей градообразую­
      щих предприятий, дачников, военнослужащих и многих других групп насе­                    аррм mb, руб.
      ления. адресные продукты дают возможность абонентам пользоваться на­
      бором тех сервисов, которые им действительно нужны. разработка тарифных                   30,00
      планов в мтс осуществляется также с учетом региональной специфики, что
                                                                                               25,00
      позволяет выводить на рынок предложения, адаптированные к каждому кон­
      кретному региону.                                                                         20,00

                                                                                                15,00

     в    2011 году мы запустили проект «позвони маме», в рамках
          которого распространяли sim-карты в военкоматах
     среди призывников и на льготных условиях предлага-
                                                                                                10,00

                                                                                                 5,00
     ли им звонить домой. так как зачастую регионом
     службы является не тот, где остались их родите-                                             0,00
     ли, мы предусмотрели, чтобы у молодых солдат                                                            2007          2008        2009         2010          2011
     была возможность звонить домой на специаль-
     ных условиях, в том числе и из других регионов.
                                                                                                  для пользователей телефонов и смартфонов мы первыми на рынке пред­
                                                                                               ложили безлимитное решение, при котором за фиксированную месячную
                                                                                               плату абонент получает неограниченный объем переданных данных (ус­

     9   мая 2011 года мтс провела акцию «спасибо за победу», в рамках                         луга «бит»). в 2011 году мы развили эту идею и представили услугу «супер­
         которой участники и инвалиды вов, ветераны и инвалиды боевых                          бит», в рамках которой абонент получает безлимитный доступ в интернет с
     действий, а также приравненные по предоставляемым льготам к ве-                           телефона даже во внутрисетевом роуминге без взимания дополнительной
     теранам и инвалидам вов смогли бесплатно и без ограничений вос-                           оплаты помимо фиксированного ежемесячного платежа. для пользователей
     пользоваться услугами междугородной и международной фиксиро-                              мобильного доступа в интернет с компьютера мтс предлагает спектр без­
     ванной связи мгтс.                                                                        лимитных решений, рассчитанных на разные объемы пользования. при этом
                                                                                               компания постоянно снижает цены на данные услуги.




                                                                                                                                      40

                                                        социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                             обращение                                                                      бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете      о компании                  группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                             президента                                                                     по правилам   с природой   к лучшему
                                                        ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     роуминг                                                                                       информационная поддержка клиентов
         роуминг в россии становится все более востребованным. мтс предпри­                            мы строим свои отношения с клиентами на основе открытости и доступно­
      нимает максимум усилий для повышения доступности услуг роуминга — мы                         сти любой информации о тарифах и условиях обслуживания. в мтс регулярно
      убеждены, что наши клиенты не должны переплачивать за услуги связи не                        проводится политика, направленная на повышение эффективности информи­
      только в странах присутствия, но и по всему миру. мтс регулярно взаимо­                      рования и прозрачности коммуникаций с абонентами. компания создает для
      действует с зарубежными партнерами на предмет снижения цен на между­                         клиентов новые удобные и простые сервисы для получения информации.
      народный роуминг. так, в конце 2011 года мы первыми на рынке предложили                          вся информация о тарифах и услугах содержится на нашем сайте
      опцию «ноль без границ», которая позволяет бесплатно принимать входящие                      www.mts.ru. мы также выпускаем специальные брошюры и листовки, посвя­
      вызовы в любой стране мира. кроме того, абонентам, пользующимся данной                       щенные отдельным тарифам и услугам. кроме того, абоненты мтс регулярно
      опцией, предоставляются также скидки на исходящие вызовы за рубежом.                         получают информацию и полезные подсказки по таким вопросам повседнев­
                                                                                                   ного обслуживания, как оптимизация тарифа, уточнение набора подключен­
                                                                                                   ных опций, контроль баланса, подключение и отключение услуг, способы
     аррм роуминг, руб.
                                                                                                   пополнения счета в роуминге, возможности при нулевом балансе, местопо­
        6,00                                                                                       ложение ближайших салонов мтс, пополнение счета без комиссии и проч.
                                                                                                   о наиболее значимых изменениях мы сообщаем клиентам посредством sms-
        5,00                                                                                       рассылок. для того чтобы абонент мог сразу воспользоваться полезной для
        4,00                                                                                       себя информацией, в сообщениях даются ссылки на подробное описание,
                                                                                                   способы подключения услуг и опций, их стоимость.
        3,00                                                                                           наши клиенты в россии могут круглосуточно получить информацию по
                                                                                                   условиям обслуживания, новым акциям и услугам, уникальным предложени­
        2,00
                                                                                                   ям в контактном центре мтс любым удобным способом: позвонив по едино­
        1,00                                                                                       му телефонному номеру, написав письмо по электронной почте, воспользо­
                                                                                                   вавшись web-chat или видеоконсультантом. получить данные об услугах и
        0,00
                                                                                                   продуктах компании можно на сайте youtube на канале мтс. в разделе «ви­
                      2007          2008         2009         2010         2011
                                                                                                   деоинструкции» можно получить информацию о сервисах самообслужива­
                                                                                                   ния, узнать, как настроить интернет на компьютере и телефоне, как пользо­
                                                                                                   ваться модемом и роутером.
         с марта 2011 года компания расширила возможности своих абонентов за                           справочно-информационную и техническую поддержку клиентам мтс
      границей — мы начали предоставлять услуги связи в роуминге в кредит, что                     оказывают около 4,5 тыс. специалистов в семи контактных центрах, обраба­
      иногда является единственной для абонента возможностью осуществить                           тывающих около 80,7 млн обращений в год. операторы компании предостав­
      звонок или отправить сообщение за рубежом.                                                   ляют весь спектр информационно-справочного обслуживания для клиентов




                                                                                                                                          41

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     мтс в режиме 24/7 бесплатно. перечень доступной информации расширяется
     при внедрении новых продуктов, тарифных планов и акций для клиентов. по
     состоянию на конец 2011 года уровень удовлетворенности клиентов обслу­
     живанием в контактных центрах составил 4,5 балла по 5-балльной шкале,
     что соответствует высокому стандарту качества.
         в 2011 году мы продолжили развивать сервисы самообслуживания. за год
     компания установила более 700 терминалов «интернет-помощника» в офисах
     собственной розничной сети. нами также была усовершенствована система
     обеспечения конфиденциальности и безопасности использования сервиса в
     офисах розничной сети. кроме того, мы запустили в коммерческую эксплуата­
     цию версию «интернет-помощника», специально адаптированную для рабо­
     ты на терминалах с сенсорными дисплеями. в 2012 году мы планируем прове­
     сти ряд мероприятий, направленных на популяризацию данного сервиса.
         в отчетном периоде мы создали большое количество мобильных прило­
     жений для смартфонов/планшетов на базе ios и android, а также расширили
     список сервисов и услуг, которыми можно управлять через интернет, и объ­
     единили эти сервисы в единый личный кабинет клиентов мтс.


     монобрендовая розничная сеть мтс
         для обеспечения лучшего клиентского опыта мтс с 2009 года развивает
      собственную розничную сеть, которая сегодня является одним из ключевых
      каналов обслуживания абонентов. мы последовательно оптимизируем биз­
      нес-процессы и вводим единые стандарты сервиса клиентов. в 2011 году мо­
      нобрендовая сеть развивалась по нескольким направлениям: расширились
      линейка брендированных телефонов и спектр предоставляемых услуг.
         по состоянию на 31 декабря 2011 года общее количество салонов под
      брендом мтс составило 4164, в том числе 1686 салонов франчайзинговых пар­
      тнеров, расположенных в 948 городах россии. общее число брендирован­
      ных магазинов по сравнению с 2010 годом увеличилось на 630, в том числе
      490 салонов франчайзи. все наши большие и флагманские салоны оборудо­
      ваны комфортными местами ожидания и стульями для посетителей. понимая




                                                                                                                                     42

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                         обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                         президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     нужды клиентов с ограниченными возможностями, мы оборудуем входные                          мы убеждены, что монобрендовая сеть мтс более удобна и комфорт­      на
     зоны наших офисов пандусами там, где это конструктивно возможно.                         для клиентов, а потому будет пользоваться все большей популярностью. в 2012
         в любом офисе розничной сети мтс абоненты могут получить полный                      году компания планирует расширить перечень услуг, предоставляемых нашими
     спектр услуг, предоставляемых оператором, включая услуги широкополосно­                  франчайзинговыми партнерами, и упростить процесс получения ряда финансо­
     го доступа в интернет и телевидения. благодаря предоставлению персонифи­                 вых консультаций для абонентов мтс. мы также намерены расширить сеть, что
     цированного доступа к операторскому интерфейсу любая новая услуга, выпу­                 позволит повысить доступность обслуживания в городах присутствия компании.
     скаемая компанией, автоматически становится доступной к продаже в офисе
     розничной сети. кроме того, мы предлагаем клиентам розничной сети обшир­
                                                                                              производство собственных устройств
     ный перечень финансовых услуг, таких как потребительское кредитование,
     денежные переводы, страхование и карты «мтс.деньги». с 2011 года любой                      в 2011 году мтс планомерно развивала линейку телефонов под собствен­
     клиент может получить широкий спектр услуг по настройке своего телефона.                 ным брендом, стремясь повысить доступность связи и сделать ее максимально
         в отчетном периоде был реализован проект по унификации условий об­                   комфортной для абонентов: такие телефоны стоят дешевле аналогов извест­
     служивания, благодаря которому клиенты розничной сети могут получить                     ных вендоров в среднем на 15%, обладая при этом такими же потребительски­
     единый спектр услуг в любом офисе розничной сети мтс. создание единого                   ми свойствами. подобный подход к ценообразованию собственных телефонов
     бэк-офиса для поддержки розничной сети помогло нам организовать опера­                   позволяет клиентам пользоваться недорогими и функциональными устрой­
     тивную и качественную обработку всех заявлений абонентов.                                ствами связи. наши устройства более удобны, поскольку адаптированы для
                                                                                              использования операторских продуктов: в телефонах мтс предустановлены

     в    2011 году мы продолжили развитие партнерских отношений
          с компанией vodafone по обслуживанию абонентов мтс в роу-
     минге. наши абоненты, в том числе на украине, в армении и узбеки-
                                                                                              такие сервисы, как «вторая память», мобильная почта, opera mini, приложение
                                                                                              мобильных платежей «легкий платеж», gps-навигация и др. кроме того, на все
                                                                                              подобные телефоны распространяются ключевые акции компании, например,
     стане, могут бесплатно звонить в контактный центр мтс своей страны
                                                                                              любой аппарат можно приобрести в кредит без переплаты сроком до 12 меся­
     и получать обслуживание на родном языке со специально установ-
                                                                                              цев. все телефоны, выпускаемые под брендом мтс, не sim-локированы и под­
     ленных телефонов-автоматов в салонах vodafone в великобритании.
                                                                                              держивают работу с sim-картами любого оператора связи.
     всего абоненты мтс могут получить информационную поддержку на
     русском и английском языках в салонах vodafone в 19 странах мира.

        монобрендовая сеть помимо продажи собственной розницы дает нам                                    н   аибольшей популярностью среди телефонов под
                                                                                                              маркой мтс в отчетном периоде пользовалась модель
                                                                                                          мтс 252, вошедшая в десятку самых продаваемых теле-
     возможность эксклюзивно предлагать нашим абонентам выгодные по цене
     телефоны, новые гаджеты и другие устройства. в будущем мтс продолжит                                 фонов в россии. кроме того, в отчетном периоде мы при-
     расширять линейку дополнительных продуктов и сервисов, представленных                                ступили к продаже таких телефонов, как мтс 752 и мтс
     в наших магазинах, — мы хотим иметь многофункциональные площадки, по­                                qwerty 655, работающих в сетях связи третьего поколения
                                                                                                          и обладающих широким функционалом для связи и раз-
     сетители которых смогут реализовать потребности в услугах по различным
                                                                                                          влечений.
     направлениям.




                                                                                                                                     43

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                          обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




         в 2011 году мы также представили на рынке два доступных смартфона на                  интернет-магазин
      базе android — мтс 950 и мтс 955. пользователям смартфонов доступно все
      разнообразие программ из магазина android market и целая серия бесплат­                      мтс активно развивает интернет-магазин, позволяющий абонентам полу­
      ных приложений мтс — с их помощью можно управлять мобильным счетом,                      чать товары и услуги компании, не отходя от компьютера. в 2011 году ассор­
      просматривать тв-программы, сохранять контакты, совершать мобильные                      тимент интернет-магазина по сравнению с 2010 годом расширился в 3 раза за
      платежи и прокладывать маршрут в незнакомом городе.                                      счет новых моделей ноутбуков, нетбуков, планшетов, навигаторов, фотоап­
         мтс стремится максимально облегчить доступ своим абонентам в интернет,                паратов, электронных книг, радиоуправляемых машинок и вертолетов, а так­
      сделав пребывание во всемирной паутине комфортным и технически неслож­                   же различных аксессуаров.
      ным. мы предлагаем нашим клиентам модемы для подключения к интернету                         в 2011 году у клиентов появилась возможность заказа любого товара
      по цене в среднем на 12—14% ниже цены конкурентов, а также комплект «мтс                 из ассортимента в любом городе россии. в отчетном году курьерская до­
      коннект», состоящий из модема и sim-карты, покупая который, абонент полу­                ставка «до двери» осуществлялась в 15 городах-миллионниках: москве,
      чает месяц безлимитного интернета в подарок. все модемы протестированы и                 санкт-петербурге, челябинске, екатеринбурге, самаре, нижнем новгороде,
      настроены таким образом, чтобы гарантировать нашим клиентам бесперебой­                  ростове-на-дону, краснодаре, хабаровске, владивостоке, новосибирске,
      ную работу в сети мтс. при этом компания предоставляет возможность полу­                 красноярске, уфе, казани и воронеже. всего же на конец отчетного периода
      чить оборудование в аренду при подключении услуги широкополосного до­                    товары магазина доставлялись в 80 регионов страны, а забрать товар можно
      ступа в интернет дома или в офисе через услугу «домашний интернет».                      было из любого офиса продаж мтс.
         мы также предлагаем нашим клиентам линейку брендированных                                 удобство интернет-магазина по достоинству оценили наши абоненты:
      usb-мо­ демов для пользования мобильным интернетом с максимальными                       так, средняя месячная посещаемость интернет-магазина мтс в 2011 году со­
      скоростями до 21 мбит/с. usb-модемы мтс позволяют абонентам иметь до­                    ставила 1,5 млн, а в декабре количество посетителей достигло 3,5 млн чело­
      ступ к мобильному интернету практически в любом месте россии и в любое                   век. общее количество поступающих заказов к концу 2011 года увеличилось
      время — в особенности это актуально для регионов и местностей, где воз­                  по сравнению с 2010 годом в 1,5 раза.
      можность пользоваться проводным интернетом ограничена или отсутствует.




                                                                                                                                      44

клиент
на первом месте

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                         обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                         президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     клиент на первом месте
     интересы клиентов всегда находятся в фокусе внимания                                     повышение качества обслуживания
     мтс. мы считаем необходимым не только обеспечивать
     высокое качество связи, но и создавать комфортную среду                                  мы убеждены, что наши клиенты должны получать услуги высокого ка-
     пользования нашими услугами. компания постоянно кон­                                     чества, превосходящие аналоги конкурентов. мтс ежедневно работает
     тролирует уровень обслуживания клиентов, своевременно                                    над созданием инновационных продуктов и усовершенствованием сер-
     корректируя его благодаря наличию оперативной обрат­                                     висов для того, чтобы сделать жизнь абонентов ярче и разнообразнее.
     ной связи. мтс предоставляет клиентам безопасный и ле­
     гальный контент, а также соблюдает конфиденциальность
     персональных данных. компания ведет принципиальную                                       обслуживание в розничной сети
     борьбу с мошенниками, оберегая клиентов от немотивиро­
     ванных расходов и разглашения конфиденциальных дан­                                          собственная розничная сеть мтс сегодня выступает основным каналом
     ных. при реализации маркетинговой стратегии мтс строго                                   взаимодействия с абонентами, поэтому компания ставит перед собой за­
     придерживается норм этичного ведения бизнеса.                                            дачу последовательного роста качества обслуживания клиентов в фирмен­
                                                                                              ных салонах связи. в 2011 году мы приступили к реализации проекта автома­
                                                                                              тизированной оценки уровня удовлетворенности клиентов (acsi — automatic
                                                                                              customer satisfaction index). после совершения покупки или по заверше­
                                                                                              нии обслуживания клиенту в течение трех дней поступает входящий зво­
                                                                                              нок с предложением оценить качество обслуживания в салоне-магазине
                                                                                              по 5-балльной шкале. полученные данные анализируются. клиентам, поста­
                                                                                              вившим низкие оценки, перезванивают сотрудники мтс, выясняют причины
                                                                                              низкой удовлетворенности, помогают в решении вопроса. полученные данные
                                                                                              измерений используются для составления программы планомерного улучше­
                                                                                              ния качества обслуживания, а также для мотивации сотрудников розницы.
                                                                                                  мы уделяем большое внимание компетентности персонала, обслужи­
                                                                                              вающего клиентов: сотрудники мтс обязаны детально понимать их нужды,
                                                                                              обладать рядом навыков и знаний, быть приветливыми с абонентами. для
                                                                                              повышения качества обслуживания мы развиваем у сотрудников навыки




                                                                                                                                          46

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                         обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                         президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     клиентоориентированности, а также выстраиваем систему мотивации на
     основании показателей удовлетворенности пользователей. обучение ка­
     чественному обслуживанию клиентов в розничной сети мтс происходит на
     разных этапах работы сотрудников в компании. в учебных центрах прово­
     дятся очные тренинги как для новых сотрудников, так и для действующих,
     независимо от их должности. для повышения качества обслуживания раз­
     работаны дистанционные курсы. в офисах продаж экспертами проводятся
     мастер-классы для закрепления навыков качественного обслуживания кли­
     ентов. в 2012 году в нашей розничной сети стартовал новый проект «настав­
     ничество», суть которого заключается в том, что каждый опытный сотрудник
     может стать наставником для менее опытного, независимо от должности, ко­
     торую он занимает. например, специалист готовит помощника стать специ­
     алистом, менеджер офиса продаж готовит специалиста стать таким же ме­
     неджером офиса продаж и т.д., при этом их взаимодействие продолжается и
     в дальнейшей работе.




     д    оска идей. с 2011 года мы активно привлекаем потребителей к
          разработке идей по улучшению деятельности мтс. на нашем
     сайте запущена программа «доска идей», в рамках которой абонен-
     ты могут делиться идеями по улучшению и созданию новых продук-
     тов мтс. сервис позволяет не просто получать идеи от клиентов, но и
     направлять инноваторов в нужное русло, помогая предлагать идеи по
     наиболее актуальным и значимым направлениям. клиенты видят идеи
     друг друга, могут доработать их, проголосовать. авторов, чьи идеи
     попали в топ лучших, компания поощряет, в том числе призами. всего                       на фото: cайт «доска идей», http://idea.mts.ru
     в программе зарегистрированы около 6000 уникальных пользовате-
     лей. по итогам 2011 года мы получали в среднем около 50 идей в день,
     143 идеи были приняты в работу. мы убеждены, что, услышав «голос»
     клиентов, сможем улучшить предлагаемые абонентам продукты и
     сервисы.




                                                                                                                                          47

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                         обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                         президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     коммуникация в интернете
        в 2011 году мтс продолжила расширять коммуникационные каналы, стре­                   упоминаемость брендов компаний «большой тройки»
     мясь повысить свою открытость. при этом все большее значение мы придаем                  в интернете в 2011 году, %
     работе в социальных сетях. огромная аудитория и высокая скорость пере­
     дачи информации позволяют людям активно делиться положительным или
     отрицательным опытом каждого участника сообщества. компания имеет
     официальные представительства в основных популярных социальных сетях
     (twitter, facebook, вконтакте). с февраля по декабрь 2011 года общая ауди­
     тория официальных площадок мтс выросла с 5 тыс. до 650 тыс. человек.
        особое внимание мы уделяем работе с репутацией бренда «мтс» в ин­
     тернете. для этого в компании установлено уникальное программное обе­
     спечение российской разработки, позволяющее мониторить все упомина­
     ния бренда в русскоязычном сегменте интернета. по данным за 2011 год, мтс
     стала самой упоминаемой компанией среди коммуникационных компаний в                                              23%
     русскоязычном интернете — всего в отчетном периоде было зафиксирова­
     но свыше 600 тыс. упоминаний операторов «большой тройки», в большин­
     стве случаев при этом упоминалась мтс. повышение упоминаемости бренда
     «мтс» по сравнению с конкурентами свидетельствует о большей открытости
                                                                                                                                                  46%
     нашей коммуникационной политики.


     с   пециалисты компании обрабатывают с помощью системы мони-
         торинга более 8000 упоминаний бренда в неделю, в области мо-
     ниторинга находятся 17—18 млн интернет-источников. для мониторин-
     га и поддержки клиентов мтс в интернете выделена круглосуточная                                                   31%
     группа специалистов высокого уровня. все обращения клиентов авто-
     матически интегрируются во внутреннюю crm-систему.

         в отчетном периоде компания провела унификацию процессов мони­
     торинга блогосферы, внедрив схему работы в блогах как один из каналов
     обращений клиентов. знание того, что пишут о компании и о конкурентах,
     в каком контексте нас упоминают, и другая информация, получаемая в ре­
     зультате мониторинга, позволяет эффективно корректировать операционную                   источник: расчеты мтс




                                                                                                                                         48

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                         обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                         президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     стратегию мтс и повышать качество услуг и сервисов, предоставляемых                      которых введены единые стандарты качества обслуживания. при звонке
     компанией.                                                                               клиенты могут не только решить свой вопрос, но и получить от оператора
         в мтс также существует должность блог-секретаря — кроссфункциональ­                  рекомендации по оптимизации своих расходов или полезный совет, а так­
     ная позиция, объединяющая в себе клиентский сервис, пресс-службу для ко­                 же информацию о последних изменениях в тарифных планах, условиях ак­
     нечных пользователей и маркетинг. блог-секретарь курирует все направления                ций и т.д.
     работы компании в социальных сетях (включая фиксированный бизнес, кон­                       в 2011 году мтс вывела обслуживание клиентов через контактные центры
     тент-сервисы, банковскую сферу) по всей россии, участвует в рабочих группах              на новый уровень за счет внедрения проекта «маркетинг в реальном вре­
     зарубежных дочерних компаний. появление ключевой позиции в департамен­                   мени» (real time marketing — rtm). мы стали первым телекоммуникацион­
     те по связям с общественностью позволяет максимально эффективно выстраи­                 ным оператором россии и снг, внедрившим эту систему. она позволяет ав­
     вать коммуникации с клиентами в социальных сетях и максимально эффектив­                 томатически анализировать основные направления звонков, длительность
     но реагировать на изменения их предпочтений и отношения к компании.                      разговоров, используемые сервисы и причину обращения клиента и с по­
         в 2011 году мы запустили онлайн-мониторинг сообщений клиентов в ин­                  мощью удобного интерфейса дает подсказки специалисту контактного цен­
     тернете. в рамках данного процесса сотрудники отдела сопровождения                       тра, какие предложения мтс могут быть полезны и интересны клиенту здесь
     обслуживания макрорегиона юг при помощи автоматизированного про­                         и сейчас. если абонент в последнее время часто звонит в другие города,
     граммного обеспечения ведут мониторинг и анализируют интернет-ресур­                     система напомнит специалисту порекомендовать услугу для оптимизации
     сы, выявляют сообщения, которые носят претензионный характер и требуют                   расходов на междугородние разговоры, а если активно пользуется интер­
     внимания со стороны мтс. затем эти сообщения направляются в соответ­                     нетом, то специалист предложит подключить безлимитную опцию. уни­
     ствующий макрорегион на обработку. проведение регулярного мониторинга                    кальное программное решение позволяет сотрудникам контактного центра
     социальных сетей позволяет нам оперативно реагировать на каждый недо­                    не только отвечать на вопросы клиентов, но и самим проактивно предлагать
     вольный отзыв потребителя, наладить общение с клиентами мтс. в настоя­                   оптимальные продукты и услуги мтс, тем самым предвосхищая ожидания
     щее время такой мониторинг позволяет компании оперативно реагировать и                   клиентов.
     решать возникшие у клиентов вопросы, предоставлять оперативную обрат­
     ную связь клиентам — пользователям интернета.
                                                                                              мониторинг качества обслуживания
         в мтс действует комплексная система получения претензий от абонен­
     тов на качество связи и услуг по всем каналам: телефону, почте, электронной                  понять, какой опыт клиенты получают в каждой точке взаимодействия с
     почте, через блогосферу и т.д.                                                           мтс, нам помогает индекс удовлетворенности клиентов по ключевым точкам
                                                                                              взаимодействия (cdi — customer delight index). на протяжении 2011 года раз в
                                                                                              месяц мы измеряли индекс методом телефонного опроса. при исследовании
     работа с клиентами через контактные центры
                                                                                              задавались вопросы об удовлетворенности оператором в целом, тарифика­
         работе с обращениями клиентов, а в особенности работе с жалобами                     цией и качеством связи, а также четкостью передачи речи. по итогам опросов
      и претензиями, мы придаем первостепенное значение. в мтс с 2005 года                    раз в квартал или раз в полгода формировались отчеты и готовились планы
      действуют семь макрорегиональных контактных центров, в каждом из                        улучшения работы.




                                                                                                                                          49

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     безопасный доступ в интернет
          интернет стал, возможно, лучшим изобретением человечества в xx веке,
      дав импульс развитию многим отраслям экономики и до неузнаваемости из­
      менив нашу жизнь. он открыл перед человеком огромные возможности в са­
      мых различных сферах жизни, будь то общение, работа, развлечения, отдых
      или учеба. интернет привнес в нашу жизнь удобство и разнообразие, возмож­
      ность выбора и безграничность самореализации, устранил временные и про­
      странственные барьеры. сегодня сеть — это огромная индустрия, обладающая
      значимым экономическим и даже политическим ресурсом. между тем поми­
      мо огромного количества возможностей и удобств интернет несет и множе­
      ство рисков, особенно для неподготовленных пользователей.
          мтс является одним из крупнейших российских провайдеров услуг до­
      ступа в интернет. повышая доступность сети и удобство пользования данной
      услугой, мы считаем себя ответственными за то, насколько полезно и безо­
      пасно наши клиенты пользуются этим сервисом. будучи обеспокоенными си­
      туацией с рисками в интернете в россии и осознавая свою ответственность за
      клиентов, мы приняли решение помочь им более эффективно, полезно и без­
      опасно пользоваться сетью, сконцентрировав свои усилия на самых уязвимых
      пользователях — детях.
          для решения задачи мы использовали трехкомпонентный подход, ком­
      плексно задействовав технический, образовательный и консультационный
      инструментарий. мтс разработала для своих клиентов технические решения
      по защите детей от негативного контента и простые правила безопасного по­
      ведения в интернете. мы также проводим просветительские мероприятия
      (выставки, уроки), популяризирующие основы медиаграмотности и сетевой
      культуры среди школьников, родителей и педагогов. кроме того, компания
      поддерживает работу горячей линии, оказывающей психологическую под­
      держку детям и родителям, столкнувшимся с интернет-угрозами, а также ак­                    работу в области защиты детей от негативного контента и продвижения
      тивно участвует в различных рабочих группах при российских и международ­                 правильного, безопасного и полезного пользования интернета мтс рассма­
      ных организациях, обсуждающих вопросы защиты детей от неблагоприятной                    тривает как стратегическое направление корпоративной социальной ответ­
      информации и влияния всемирной сети.                                                     ственности.




                                                                                                                                          50

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                         обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                         президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     технологическая и сервисная защита                                                       взаимодействие с общественными и отраслевыми
                                                                                              организациями
         мы прекрасно осознаем, что запрещать детям пользоваться интернетом
      неэффективно. однако можно ограничить доступ подрастающего поколе­                         разработав технические решения по фильтрации негативного контента и
      ния к опасным ресурсам и контенту, которые могут отрицательно сказаться                 защиты от интернет-угроз для своих абонентов, мы выступили с инициативой
      на их психологическом здоровье, а взамен предоставить свободу действий                  систематизации и стандартизации существующих механизмов защиты детей от
      в остальных сегментах всемирной паутины. мы разработали для родителей                   доступа к нежелательным ресурсам. мтс обратилась в ассоциацию докумен­
      программные продукты, которые позволяют оградить детей от негативного                   тальной связи россии с предложением выработать единые для отрасли стан­
      контента на технологическом уровне.                                                     дарты установки систем интернет-фильтрации и определить методы распоз­
         в 2011 году компания запустила в мобильных и фиксированных сетях ус­                 навания негативного содержимого. мы также участвуем в работе крупнейшей
      луги «родительский контроль» и «антивирус». «родительский контроль»                     российской общественной организации «лига безопасного интернета», дея­
      ограничивает доступ абонентов к веб-страницам, содержащим инфор­                        тельность которой направлена на борьбу с вредоносным контентом. лига соз­
      мацию для взрослых, азартные игры, нецензурную лексику, экстремист­                     дана при поддержке минкомсвязи россии и объединяет ведущих телекомму­
      ские, пропагандирующие насилие или наркотики материалы — всего свы­                     никационных операторов, it-компании, интернет-ресурсы и некоммерческие
      ше 80 категорий опасного контента. услуга «антивирус» для мобильного                    организации. также по нашей инициативе в рамках международного союза
      интернета — это онлайн-защита от шпионских программ, троянов, виру­                     электросвязи (itu) создана и функционирует рабочая группа по технической за­
      сов, червей, кражи паролей и других киберугроз. услуга работает на мо­                  щите детей от интернет-угроз. цель данных инициатив — стандартизировать на
      бильном устройстве или компьютере с мобильным доступом в интернет и                     национальном и международном уровнях подходы к интернет-фильтрации, что
      подключается по sms/ussd. на конец 2011 года эти сервисы действовали в                  позволит операторам связи и производителям телекоммуникационного обору­
      северо-западных регионах россии, а к концу 2012 года будут запущены по                  дования обеспечить возможность защиты детей стандартными способами.
      всей стране.
         для пользователей фиксированного интернета в москве мы запустили
      бесплатный сервис «родительский контроль+» для защиты от негативного
                                                                                                  д   ля популяризации полезных возможностей и сервисов интернета
                                                                                                      в 2011 году мы стали официальным партнером форума безопас-
                                                                                                  ного интернета — поддержанной минкомсвязи россии основной пу-
      веб-контента. услуга не требует установки дополнительного программ­
                                                                                                  бличной площадки по этой теме. главной темой форума в отчетном
      ного обеспечения на компьютер абонента, а контент-фильтрация осу­
                                                                                                  периоде стала «интернет и дети». на мероприятии рассматривались
      ществляется на основании данных центра анализа интернет-ресурсов в
                                                                                                  вопросы защиты от негативного контента в интернете, вопросы са-
      реальном времени. в 2012 году в регионах россии на сетях фиксированной
                                                                                                  морегулирования отрасли, программно-технические угрозы интер-
      связи мтс мы планируем в сотрудничестве с российскими разработчиками
                                                                                                  нет-безопасности, перспективы фильтрационных решений, проблемы
      и производителями с мировым именем внедрить инновационный комплекс
                                                                                                  правового обеспечения и правоприменения, вопросы психологиче-
      решений для обеспечения фильтрации контента и защиты от вредоносных
                                                                                                  ского здоровья пользователей, а также использования интернета ли-
      программ.
                                                                                                  цами с ограниченными возможностями.




                                                                                                                                          51

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     образовательные программы
        «предупрежден — значит вооружен» — гласит известная поговорка.
     именно отсутствие знаний правил безопасного и полезного пользования ин­
     тернетом зачастую является основной причиной контакта детей с негатив­
     ным контентом. несмотря на то что сеть с каждым годом занимает все боль­
     шее место в нашей жизни, в системе школьного образования в россии этой
     теме уделяется недостаточное внимание. мы решили восполнить этот про­
     бел и привить детям необходимые знания и навыки.
        в 2011 году мтс при поддержке министерства образования и науки рос­
     сийской федерации, министерства связи и массовых коммуникаций россий­
     ской федерации и «лиги безопасного интернета» запустила комплексную
     федеральную программу «дети в интернете». эта программа объединяет в
     себе интерактивную мобильную выставку и уроки полезного и безопасного
     интернета для младших школьников. основной целью образовательно-вы­
     ставочного проекта стало информирование детей и учителей о потенциаль­
     ных рисках при пользовании интернетом, путях защиты от сетевых угроз и по­
     лезных возможностях сети для образования, развития, общения и досуга.


     интерактивная выставка
          в рамках проекта мтс совместно с партнерами (компаниями мгтс, «дет­
      ский мир», «лаборатория касперского», intel, google и др.) создали мо­
      бильную интерактивную выставку «дети в интернете», ориентированную на
      детей и их родителей. мы предприняли серьезные усилия для того, чтобы вы­
      ставка отличалась своей необычностью, доступностью, интерактивностью.
      так, специально для целей выставки были разработаны вымышленные герои-
      помощники интернешка и митясик, которые выступают проводниками детей
      по миру интернета, рассказывая им, как он устроен и как в нем нужно себя
      вести, чтобы получить максимум пользы, удовольствия и избежать опасно­
      стей. кроме того, на выставке можно не просто узнать об истории, настоящем               на фото: интерактивная выставка «дети в интернете»
      и будущем интернета, но и потрогать экспонаты руками, поиграть с ними,




                                                                                                                                          52

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                         обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                         президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




                                                                                              уроки для младших классов
                                                                                                  мтс совместно с факультетом психологии мгу им. м.в. ломоносова и фон­
                                                                                              дом развития интернет разработали урок по теме «безопасный и полезный ин­
                                                                                              тернет», рассчитанный на учащихся 2—4 классов. тематика и методика урока
                                                                                              спроектированы таким образом, чтобы дать школьникам наиболее полное пред­
                                                                                              ставление о разных сторонах использования интернета — как положительных,
                                                                                              так и отрицательных. детей не только познакомят с существующими опасностя­
                                                                                              ми, но и научат действовать правильно в случае возникновения неприятных си­
                                                                                              туаций. в игровой интерактивной форме им расскажут о полезных возможностях
                                                                                              в сети, вирусах и вредоносных программах, будет поднята проблема агрессив­
                                                                                              ного общения, обмана, мошенничества и предоставления личной информации
     дать волю своему творчеству и воображению: создать свой аватар, победить                 для открытого доступа. в 2011 году было проведено около 100 уроков в москов­
     компьютерные вирусы и баги, пройти увлекательный квест, выучить правила                  ских школах и 60 уроков на базе политехнического музея, а в 2012 году инициати­
     полезного и безопасного использования сети и получить памятные подарки и                 ва компании охватит большинство регионов россии.
     призы. выставочный модуль «дети в интернете» поделен на несколько тема­
     тических зон, каждая из которых имеет свой цвет, название и образователь­
                                                                                              консультационная поддержка
     ную направленность.
         отдельное внимание на выставке уделено родителям. пока дети играют                       в рамках данного направления мы содействуем развитию инфраструкту­
     и путешествуют по экспозиции, родители могут познакомиться с технически­                 ры психологической помощи детям и их родителям в ситуациях, когда они уже
     ми новинками в области связи, полезными телеком-сервисами и интернет-                    столкнулись с вредным контентом и не знают, как правильно себя вести в дан­
     ресурсами для всей семьи, узнать о возможностях родительского контроля                   ной ситуации и что предпринять для того, чтобы избежать этого в будущем.
     доступа детей в интернет и способах их защиты от контентных, коммуника­                      с 2010 года мтс выступает партнером всероссийской линии помощи фонда
     ционных, электронных и потребительских рисков всемирной паутины.                         развития интернет «дети онлайн», задачей которой является оказание психоло­
         выставка открылась в декабре 2011 года в одном из самых известных и                  гической и практической поддержки детям и подросткам, столкнувшимся с опас­
     крупных российских музеев — политехническом музее в москве. за 2,5 ме­                   ностью или оказавшимся в негативной ситуации во время пользования интер­
     сяца работы выставки ее посетили более 50 тыс. человек. в марте 2012 года                нетом или мобильной связью. компания предоставила телефонную линию, на
     выставка была перевезена в российскую государственную детскую библио­                    которую можно бесплатно звонить из любой точки россии, а также места в колл-
     теку, где будет экспонироваться до августа. с осени 2012 года интерактивная              центре справочной службы мгтс. за два года было проведено свыше 2000 кон­
     выставка начнет свое путешествие по регионам россии. мы рассчитываем,                    сультаций. анализ типов звонков и сообщений, поступивших на линию помощи,
     что до конца года выставку «дети в интернете» посетят не менее 100 тыс. де­              показал высокую востребованность психологической и информационной под­
     тей и их родителей.                                                                      держки жителями не только москвы и московской области, но и других регионов.




                                                                                                                                          53

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                          обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     легальность контента

         помимо механизмов защиты от негативной информации в интернете мы
      предоставляем абонентам доступ к легальному цифровому контенту круп­
      нейших мировых производителей и дистрибьюторов. все программы, при­
                                                                                                   с   тратегия развития omlet.ru предполагает вовлечение пользова-
                                                                                                       теля в потребление качественного лицензионного контента для
                                                                                                   того, чтобы полностью удовлетворить его спрос на медиаразвлече-
      ложения и игры, поддерживаемые мтс, проходят в обязательном порядке
                                                                                                   ния. в зависимости от того, как пользователю удобнее потреблять
      проверку на предмет принадлежности прав на них соответствующему по­
                                                                                                   контент, — с помощью мобильных или фиксированных решений —
      ставщику. мы предлагаем клиентам удобные способы обращения к легаль­
                                                                                                   клиент имеет доступ к фильмам, сериалам, спортивным событиям
      ному программному обеспечению, учитываем богатый опыт наших партне­
                                                                                                   или любому другому контенту из каталога omlet.ru. в настоящее вре-
      ров-правообладателей и разрабатываем совместно с ними новые модели
                                                                                                   мя видеокаталог omlet.ru насчитывает более 2000 художественных
      распространения таких программ.
                                                                                                   фильмов, 4000 эпизодов сериалов и тв-программ. этот каталог будет
         в 2011 году мы стали первым поставщиком контент-услуг в россии и стра­
                                                                                                   постоянно увеличиваться за счет развития партнерских отношений с
      нах снг, объявившим о запуске в тестовую эксплуатацию «облачной» си­
                                                                                                   крупнейшими зарубежными и российскими правообладателями.
      стемы потребления мультимедийного контента — нового omlet.ru. система
      объединила все пользовательские устройства для создания единой среды
      потребления медиаресурсов: телевизоры с возможностью подключения к                           со всеми производителями и дистрибьюторами контента на террито­
      интернету, персональные компьютеры, тв-декодеры и отт-приставки, те­                     рии россии и стран снг мы заключаем прямые договоры. так, мтс подписа­
      лефоны и планшеты на основе ios и android. любое из устройств, подклю­                   ла контракты с ведущими мировыми правообладателями universal pictures,
      ченных к omlet.ru, предоставит пользователям доступ к мультимедийному                    warner bros. entertainment и sony pictures entertainment о распростране­
      контенту: развлекательному, новостному и спортивному. «облачная» муль­                   нии фильмов в цифровом формате через мультимедийный развлекатель­
      типлатформенная среда omlet.ru синхронизирует каналы потребления кон­                    ный портал omlet.ru. в феврале 2011 года мы также подписали соглашение
      тента и позволяет мгновенно переключаться между устройствами: после                      c компанией «централ партнершип», ведущим российским правообладате­
      совершения покупки из каталога omlet.ru контент становится доступным                     лем на кинопродукцию, о распространении свыше 700 фильмов через omlet.
      на любом из гаджетов, подключенных к системе. при переключении между                     ru. на портале также сегодня представлены фильмы кинокомпаний disney и
                                     устройствами контент будет воспроизво­                    paramount.
                                           диться с того момента, где он был                       в мтс также внедрены современные методы защиты и хранения легаль­
                                            остановлен пользователем ранее.                    ного контента, обеспечивающие отсутствие возможности несанкциониро­
                                                                                               ванного доступа к нему и последующего незаконного распространения его
                                                                                               копий.




                                                                                                                                          54

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     обеспечение конфиденциальности
     персональных данных
          мтс обеспечивает конфиденциальность персональных данных при об­                         в отчетном периоде мтс совместно с другими провайдерами сотовой
      работке в информационных системах. любые сведения об абонентах и ока­                    и фиксированной связи принимала участие в разработке пакета отрасле­
      зываемых им услугах связи, ставшие известными компании, являются ин­                     вых документов по обеспечению безопасности персональных данных в ин­
      формацией ограниченного доступа и подлежат защите в соответствии с                       формационных системах персональных данных операторов связи, которые
      российскими законами.                                                                    были рекомендованы к использованию научно-техническим советом № 1
          конфиденциальность персональных данных достигается при обработ­                      минкомсвязи россии.
      ке персональных данных в соответствии с требованиями законодательства и
      политикой компании «обработка персональных данных». в основе обеспе­
                                                                                               борьба с sms-мошенничеством
      чения безопасности этих данных лежат технические меры защиты в бумаж­
      ном документообороте и в информационных системах.                                            наряду с интернет-рисками серьезной угрозой для наших абонентов яв­
          все абоненты мтс при заключении договора с компанией об оказании                     ляется sms-мошенничество. с каждым годом телефонные мошенники дей­
      услуг связи обязательно информируются о порядке использования их персо­                  ствуют все более изощренно и изобретательно. чтобы ограничить действия
      нальных данных. положения об обработке персональных данных клиентов,                     злоумышленников, в мтс действует комплексная программа по борьбе с мо­
      с которыми заключаются договоры на оказание услуг связи, предусмотрены                   бильным мошенничеством, позволившая нам значительно сократить количе­
      утвержденными компанией правилами оказания услуг связи мтс, являющи­                     ство случаев противоправных действий применительно к нашим абонентам.
      мися неотъемлемой частью договора об оказании услуг связи мтс. данные                    так, в компании действует система противодействия sms-спаму и обману
      правила размещены на официальном сайте компании в интернете и общедо­                    через sms, при помощи которой мы осуществляем мониторинг и фильтрацию
      ступны. в случае если для обработки персональных данных абонентов при­                   sms-трафика из международных сетей для абонентов всех макрорегионов и
      влекаются партнеры мтс, мы заключаем специальное соглашение, в котором                   трафика из сетей национальных операторов макрорегиона москва.
      указываются требования об обеспечении конфиденциальности и безопасно­                        на сайте мтс есть специальный раздел, в котором содержится информа­
      сти персональных данных.                                                                 ция о видах мошенничества, мерах, принимаемых компанией для борьбы с
          с 2011 года в компании введены в действие новые политики в отношении                 ними, а также даны советы абонентам, как оградить себя от действий злоу­
      обработки и обеспечения безопасности персональных данных, направлен­                     мышленников. в частности, клиенты мтс всегда могут узнать стоимость кон­
      ные на повышение защиты конфиденциальности данных. в дальнейшем мы                       тентных услуг, предоставляемых по sms- и mms-запросам на короткие но­
      планируем провести работу по модернизации системы защиты персональных                    мера. для этого достаточно отправить бесплатное сообщение со знаком
      данных в соответствии с требованиями новых редакций подзаконных норма­                   вопроса на короткий номер услуги или же получить эту информацию на сай­
      тивных правовых актов по обеспечению безопасности персональных данных,                   те компании. кроме того, для абонентов, пострадавших от телефонных мо­
      которые должны быть приняты российским правительством в 2012 году.                       шенников, действует горячая линия.




                                                                                                                                         55

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     маркетинг и реклама

          наш подход в рекламе и маркетинге — открытость и честность. помимо
      безусловного исполнения требований российского законодательства в этой
      сфере мы тщательно следим за исполнением обещаний, данных клиентам,
      с тем чтобы между предоставляемыми услугами и внешней информацией о
      них не было несоответствий, ведь на ожидания потребителя оказывают вли­
      яние заявления, которые содержатся в маркетинговых материалах.
          мтс всегда честно говорит о своих тарифах и услугах, а все коммуникации
      компании соответствуют строгим морально-этическим нормам. мы не игра­
      ем на территориях низменных проявлений, не допускаем пошлости, не пред­
      ставляем клиентов в невыгодном для них свете. все коммуникации строятся
      в рамках бренд-позиционирования мтс, которое не допускает вульгарности,
      эпатажа и использования грязных технологий.
          компания ориентируется на лучшие мировые практики ответственного
      маркетинга, свойственного всем крупнейшим компаниям. зачастую мы, по­
      нимая, что провокационный ход в рекламе может плохо повлиять на имидж
      мтс, отказываемся от него, даже несмотря на тактические преимущества,
      которые он способен дать. все коммуникации соответствуют утвержденной
      концепции бренда мтс и регламентируются стратегией бренд-бука. при ис­
      пользовании в рекламе любых материалов — музыки, видео, фото и др. — мтс
      заключает соглашения с владельцами авторских прав на них и актерами, уча­
      ствующими в съемках роликов.




                                                                                                                                          56

команда
профессионалов

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                         обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                         президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     команда профессионалов
                                                                                                  мы следуем международным стандартам в области кадровой полити­
     наши сотрудники — важнейший элемент, определяющий                                        ки, полностью соблюдаем трудовое законодательство и иные нормативные
     успех работы мтс на современном рынке, поэтому забота                                    правовые акты стран присутствия. мтс уделяет большое внимание поддер­
     о них является для нас приоритетом. эффективность биз­                                   жанию качественной системы вознаграждения и социальной защиты — по­
     неса и динамику развития компании обеспечивают высо­                                     добный подход позволяет создавать для сотрудников достойные условия
     кая квалификация персонала, конкурентные условия тру­                                    труда, а также привлекать в компанию высококвалифицированный персонал.
     да, справедливое и уважительное отношение к каждому                                          общие затраты мтс на персонал в 2011 году составили 16,8 млрд руб.
     сотруднику. мтс постоянно совершенствует социально-                                          сегодня в компании приняты ценности для всех сотрудников мтс — ценно­
     трудовые отношения, стремясь создать все условия для                                     сти просто. просто — это формула, которая объединяет наших сотрудников и
     безопасной работы, способствующей профессиональному                                      помогает добиваться успеха в компании, это шесть наших главных ценностей:
     и карьерному росту сотрудников.
                                                                                               п артнерство
                                                                                              	р езультативность
                                                                                               о тветственность
                                                                                              	с мелость
                                                                                              	т ворчество
                                                                                               о ткрытость
                                                                                                 мы считаем эти качества самыми важными для каждого участника на­
                                                                                              шей команды. основой концепции стала идея простоты: использовать новые
                                                                                              ценности в работе — это просто, внедрять в компании и в бизнесе что-то но­
                                                                                              вое — это просто, а чтобы быть на шаг впереди, надо просто идти вперед.




                                                                                                                                               58

                                                      социальная    связь         клиент      команда                                               соответствие
                            обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете      о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                               руководству      глоссарий         контакты
                            президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                      ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                              gri




     численность и структура персонала

         численность сотрудников мтс в 2011 году уменьшилась на 6,7% по срав­                    структура персонала мтс по возрасту
      нению с показателем 2010 года в связи с завершением процесса объединения
      мтс и «комстар-отс» весной 2011 года и связанной с этим оптимизацией чис­                                                         до 35 лет         36—45 лет      более 45 лет
      ленности сотрудников.                                                                       высший менеджмент                          3                33                  10

     общая списочная численность                                                                  средний менеджмент                        1151             1001                644
                                                                                                  руководители младшего звена
       бизнес-единица                                    2009         2010         2011                                                   43 118             9131                9235
                                                                                                  и рядовые сотрудники
       мтс россия                                       22 317       20 519       21 817
                                                                                                                                итого     44 272            10 165               9889
       мтс за рубежом                                    8306         7677        7723
       ртк                                               9949        15 415       16 936
       «комстар-отс» (в том числе мгтс и «ком­
                                                        17 649        19 161      17 850
       стар-регионы»), а также «мультирегион»                                                    структура персонала мтс
                                                                                                 по полу
       всего                                            58 221       62 772       64 326
                                                                                                                                           мужчины                     женщины

         на конец 2011 года численность сотрудников мтс превышала 64 тыс. че­                     высший менеджмент                                43                        3
      ловек, что вместе с членами их семей соответствовало населению неболь­                      средний менеджмент                              1771                     1025
      шого российского города. мы чувствуем свою ответственность за благо­
                                                                                                  руководители младшего звена
      получие этих людей, поэтому стремились реализовать процесс интеграции                                                                      25 681                   35 803
                                                                                                  и рядовые сотрудники
      мтс и «комстар-отс» максимально эффективно и незаметно для наших со­
      трудников.                                                                                                                всего         27 495                      36 831
         мтс стремится поддерживать сбалансированную по полу и возрасту
      структуру коллектива, так как подобный подход позволяет компании со­                          в регионах присутствия мы в первую очередь ориентируемся на местные
      хранять здоровый внутрикорпоративный микроклимат, обеспечивать ста­                        кадры. это позволяет нам не только адаптировать бизнес компании к специ­
      бильность персонала, а также сохранять и передавать профессиональный                       фике локального рынка и чутко реагировать на изменения потребитель­
      опыт.                                                                                      ских предпочтений, но и формировать рабочие места, тем самым внося свой
                                                                                                 вклад в рост благосостояния местных сообществ.




                                                                                                                                                   59

                                                     социальная      связь         клиент      команда                                             соответствие
                          обращение                                                                        бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                 группа мтс   ответствен­     для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                       по правилам   с природой   к лучшему
                                                     ность мтс       для каждого   месте       сионалов                                            gri




     доля работников, являющихся жителями региона присутствия                                     работу людей, имеющих ограничения трудоспособности, мы руководству­
                                                                                                  емся действующим на территории россии и стран присутствия компании за­
       регион присутствия                                           %                             конодательством. мы не используем детский труд или труд по принуждению.
       россия                                                      91,0                           в 2011 году случаев дискриминации по каким-либо признакам в мтс зареги­
                                                                                                  стрировано не было.
       украина                                                     99,6
       белоруссия                                                  98,4
                                                                                                  трудовые отношения
       узбекистан                                                  99,7
                                                                                                     мы стремимся выстраивать с рабочим коллективом компании честные и
       армения                                                     97,9
                                                                                                  прозрачные взаимоотношения, учитывающие интересы обеих сторон. ком­
                                       всего                       92,9                           пания неукоснительно придерживается требований трудового законода­
                                                                                                  тельства и старается максимально учитывать интересы персонала, а при
                                                                                                  возникновении разногласий прилагает все усилия для объективного и спра­
     текучесть кадров
                                                                                                  ведливого разрешения конфликта. все сотрудники мтс получают предвари­
         текучесть кадров в мтс в 2011 году составила 15%*, что находится на ком­                 тельное уведомление о реализации изменений в деятельности организации,
      фортном для компании уровне. мы ведем работу по снижению оттока со­                         которые могут существенным образом затронуть их, заблаговременно — за
      трудников, регулярно проводим мониторинг причин увольнения. по резуль­                      два месяца.
      татам анализа принимаются меры по улучшению ситуации. специальные
      программы адаптации положительно влияют на отношение новых сотрудни­
      ков к коллективу, способствуют их введению в должность.                                         в    2011 году на украине мы запустили программу «гибкий график
                                                                                                           работы», позволяющую сотрудникам эффективно организовать
                                                                                                      свой рабочий день. так, у персонала компании появилось в распо-
                                                                                                      ряжении пять вариантов флекс-тайм графиков: 8.00–16.30, 8.30–17.00,
     недопущение дискриминации                                                                        9.00–17.30, 9.30–18.00 и 10.00–18.30, каждый из которых рассчитан на лю-
         мы уверены, что мтс, являясь лидером телекоммуникационного рынка                             дей с различными биологическими профилями («сова» или «жаворо-
      россии, должна служить примером недопущения любых форм проявления                               нок»). все графики гарантируют соблюдение обязательной дневной
      дискриминации в процессе трудоустройства, трудовой деятельности, а так­                         нормы рабочего времени — 8 часов. работники заранее самостоятель-
      же профессионального и карьерного роста любого человека. мы следуем                             но выбирают режим работы с понедельника по пятницу. модель ра-
      принципу толерантного отношения к идеологическим, религиозным, расо­                            бочей недели может состоять из одного варианта графика или из со-
      вым, физическим или личностным различиям сотрудников. при приеме на                             четания различных вариантов графиков. таким образом, сотрудники
                                                                                                      мтс на украине получили возможность изменять модель рабочей не-
                                                                                                      дели ежемесячно, подстраивая работу под личную жизнь.
        *	без учета контактных центров, где текучесть традиционно находится на
     более высоком уровне.




                                                                                                                                                   60

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                               соответствие
                          обращение                                                                      бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                               руководству      глоссарий    контакты
                          президента                                                                     по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                              gri




     мотивация персонала                                                                       2011 года для работников компании, отвечающих за прямые продажи, была
                                                                                               внедрена комиссионная схема премирования (прямые проценты от продаж).
                                                                                                   кроме того, все сотрудники мтс могут получить дополнительное матери­
          базовым принципом всех систем вознаграждения персонала компании                      альное стимулирование за инновационные предложения по улучшению ра­
      является конкурентоспособность заработных плат и справедливость возна­                   боты компании, оптимизации процессов.
      граждения. мы применяем лучшие мировые практики оплаты труда, которые                        особое внимание мы уделяем вопросу формирования конкурентоспо­
      позволяют объективно проводить оценку результатов деятельности сотруд­                   собного социального пакета. в 2011 году по итогам анализа действующего па­
      ников и мтс в целом, а также мотивировать сотрудников на повышение эф­                   кета компенсаций и льгот и его сравнения с рынком в мтс был внедрен ряд
      фективности труда.                                                                       новых льгот, усиливший социальную защиту работников.
          в компании действует конкурентоспособная система оплаты труда,
                                                                                               благодаря проведенным в 2011 году мероприятиям нам удалось:
      предусматривающая выплату фиксированной и переменной частей. размер
      фиксированной части заработной платы определяется с учетом диапазонов                    ••   увеличить эффективность расходов на персонал;
      заработной платы, установленных для каждого должностного разряда (грей­                  ••   расширить пакет компенсаций и льгот работников, усилив его социаль­
      да) на основании анализа рынка труда в регионе присутствия и политики по­                     ную составляющую;
      зиционирования мтс относительно рынка оплаты труда. переменная часть                     ••   сохранить имидж привлекательного работодателя, нанимать и удержи­
      представлена системой мотивации, предусматривающей четкие и прозрач­                          вать лучших работников.
      ные принципы установления целевых размеров премии и расчета ее факти­
      ческих значений на основе ключевых показателей эффективности и индиви­                       помимо материальной мотивации персонала большое внимание мы уде­
      дуальных задач, закрепленных в бонусных планах каждого работника.                        ляем нематериальной мотивации. так, мы ежегодно выделяем лучших со­
          соотношение переменной и фиксированной частей совокупного дохода                     трудников, руководителей и проектные команды. в корпоративных печатных
      сбалансировано для каждой из должностей в соответствии с ее потенциалом                  изданиях и в новостной ленте корпоративного портала регулярно освещают­
      влияния на бизнес-результаты. чем больше влияние — тем выше доля пере­                   ся успехи и достижения сотрудников мтс. за особые заслуги в телекоммуни­
      менной компоненты.                                                                       кационной сфере в 2011 году некоторые сотрудники были награждены госу­
          с 1 января 2011 года были усовершенствованы параметры структуры дохо­                дарственными и ведомственными наградами.
      да для повышения конкурентоспособности вознаграждения, сбалансирова­
                                                                                               средняя зарплата сотрудников компании в россии, руб.
      ны переменная и фиксированная части вознаграждения.
                                                                                               (без учета зарплат топ-менеджмента)*
          помимо описанной выше системы мотивации в компании действует си­
      стема премирования для работников, занятых продажами и абонентским                                                                         2008     2009         2010     2011
      обслуживанием, базовый принцип которой — мотивация на достижение кон­                     средняя зарплата (без учета розницы)             37 370   37 660      44 200   49 700
      кретного результата. отличительной особенностью этой системы является
      структура дохода с большей переменной частью и иная частота выплат. для
      усиления корреляции размера премии и фактического результата в середине                       *	данные по основному рынку присутствия — российской федерации.




                                                                                                                                                  61

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     социальные гарантии

         мтс предоставляет своим сотрудникам полный комплекс социальных га­
      рантий, предусмотренных законодательством, но не ограничивается ими.
      мы уверены, что для создания дополнительных мер социальной защиты ра­
      ботников, позволяющих им чувствовать себя уверенно и комфортно в любой
      жизненной ситуации, необходимо брать на себя повышенные обязательства.
      всего в 2011 году общие затраты компании на обеспечение персонала соци­
      альными гарантиями составили более 223,2 млн руб.


     материальная помощь
          в определенных случаях работнику оказывается материальная помощь.
      мтс осуществляет доплаты по пособиям сверх установленных законода­
      тельством за период временной нетрудоспособности вследствие болезни и
      несчастного случая на производстве или профессионального заболевания,
      в период отпуска по беременности и родам и т.д. в районах крайнего севера
      и приравненных к ним местностях работодатель оплачивает стоимость отды­
      ха сотрудников.


     медицинское обслуживание
                                                                                               корпоративное пенсионное обеспечение
         мтс обеспечивает дополнительную социальную защиту сотрудникам,
      предоставляя им медицинское страхование и страхование от несчастных                         мы стараемся не только обеспечить настоящее для наших сотрудников,
      случаев. каждый год мы заключаем со страховыми компаниями договоры                       но и заботимся об их уверенном будущем. в компании в рамках государ­
      добровольного медицинского страхования (дмс), которые дают возмож­                       ственной пенсионной реформы реализуется проект по переводу накопитель­
      ность нашим сотрудникам получать медицинскую помощь в современных                        ной части трудовой пенсии из пенсионного фонда россии в негосударствен­
      клиниках. программа дмс включает в себя расходы на поликлиническое об­                   ный пенсионный фонд «система», учрежденный при участии мтс в 2000 году.
      служивание, стоматологическую помощь, вызов врача на дом и лечение в                     кроме того, сотрудники дочерней мгтс могут рассчитывать на получение не­
      стационарах.                                                                             государственной дополнительной пенсии.




                                                                                                                                               62

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                                соответствие
                          обращение                                                                        бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                                руководству      глоссарий          контакты
                          президента                                                                       по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                               gri




     развитие персонала                                                                                                                 140                       133,0
                                                                                                                                        120
                                                                                                                                        100
         одним из важнейших преимуществ высокотехнологичной компании явля­
                                                                                                         расходы на обучение             80
      ется уровень развития ее персонала. мы убеждены, что степень квалифика­                                                                                                   64,4
                                                                                                          персонала, млн руб.            60         52,7
      ции сотрудников свидетельствует как о качестве управления, так и об общей
      успешности бизнеса, а потому уделяем пристальное внимание развитию и                                                               40
      обучению персонала.                                                                                                                20
         в компании с 2009 года действует корпоративный университет, основной                                                             0
      миссией которого является создание условий для повышения эффективности                                                                       2009           2010          2011
      сотрудников и развития бизнеса мтс за счет предоставления качественного,
      инновационного, системного обучения.                                                                                            8000                        7363
         основными целями корпоративного обучения являются обеспечение
      комплексного развития сотрудников по ключевым для компании компетен­                                                            6000
      циям, формирование знаний, навыков и установок, необходимых сотрудни­
                                                                                                         расходы на обучение
      кам и менеджерам для повышения эффективности на существующей пози­                                                              4000
                                                                                                       одного сотрудника, руб.                                                  3413
      ции, создание инструмента для развития кадрового резерва и преемников на                                                                     2636
      ключевые позиции, а также обеспечение преемственности уникальных зна­                                                           2000
      ний и опыта. в задачи корпоративного университета входит создание в мтс
      самообучающейся среды, где каждый руководитель и каждый сотрудник за­                                                               0
      интересован в развитии и вовлечен в процессы создания, сохранения и пре­                                                                     2009           2010          2011
      умножения знаний и навыков в компании.
         общие затраты компании на программы обучения и повышения квали­                                                                 40        37,5
      фикации сотрудников за 2009—2011 годы превысили 385,6 млн руб., затраты в
      расчете на одного сотрудника составили 7600 руб. всего за это время обуче­                                                         30                       24,1
      ние прошли 26 156 сотрудников.                                                                                                                                            23,1
                                                                                               количество часов обучения
         значительное сокращение расходов на обучение персонала в 2011 году по                                                           20
                                                                                                    на одного сотрудника
      сравнению с 2010 годом связано с завершением процесса объединения мтс и
      «комстар-отс», что позволило оптимизировать затраты, связанные с обуче­                                                            10
      нием сотрудников.
         всего в 2011 году мтс реализовала свыше 1000 различных программ об­                                                              0
      учения: 777 внешних и 240 внутренних. в отчетном периоде мы активно                                                                          2009           2010          2011




                                                                                                                                                   63

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                                                  соответствие
                          обращение                                                                          бизнес             в гармонии         меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                                                  руководству        глоссарий       контакты
                          президента                                                                         по правилам        с природой         к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                                                 gri




     развивали системы дистанционного тестирования и обучения и разрабатыва­
                                                                                                система обучения в мтс
     ли новые курсы и целевые программы для сотрудников компании.


     развитие управленческих компетенций                                                                                                            стратегические
                                                                                                                                               1
                                                                                                                                                     цели группы
         в основе системы развития управленческих компетенций лежит концеп­
      ция целевого и модульного обучения для менеджеров. все модульные про­
      граммы формируются по результатам ежегодной оценки компетенций руко­
      водителей, при этом особое внимание уделяется обучению руководителей                                                                                                требования
                                                                                                                                                                                                       модель
                                                                                                положительная               8   изменение kpi                   2                                компетенций —
      методам управления персоналом, взаимодействию с подчиненными на ос­                       динамика
                                                                                                                                                                          к персоналу                выявление
                                                                                                эффективности                                                                                     приоритетных
      нове единых корпоративных стандартов, а также повышению мотивации и                       сотрудников                                                                                        компетенций
      удержанию руководителей компании.
         одним из наиболее ярких примеров развития управленческих компетен­
      ций в компании является интегрированная программа «днк лидерства мтс».
                                                                                                                              оценка
      основной целью программы стало формирование команды управленцев,                                             7                                                      3      оценка
                                                                                                                           эффективности
                                                                                                                                                                               компетенций
                                                                                                                             обучения
      владеющих эффективными инструментами развития бизнеса и способных
      оперативно принимать актуальные решения в условиях глобальных стратеги­                  инструменты                                                                                          инструменты
                                                                                               оценки
      ческих вызовов. практическим результатом программы стала разработка но­                  эффективности
                                                                                                                                               цикл обучения                                             оценки
                                                                                                                                                                                                    компетенций
      вых проектов по улучшению системы взаимодействия с клиентами, развитию
                                                                                               обучения                                         в группе мтс
      корпоративной культуры и территориальных стратегий. в частности, сотруд­
                                                                                                                                                                              определение
      ники мтс защитили ряд проектов, среди которых «супер-цель: касается каж­                                         6   реализация планов                          4       направлений
                                                                                                                               обучения
                                                                                                                                                                                развития
      дого», «ускорение принятия решений», «создание новой модели бизнеса».
         в 2011 году мы стали широко применять мастерские — новую форму обу­                                                                                                                      приоритетные
                                                                                                       разнообразие видов
      чения, позволяющую экономить временные ресурсы руководителей, повы­                              и форм обучения                                                                             компетенции
                                                                                                                                                                                                   для развития
      шать качество владения навыками в рамках планового и индивидуального                                                                     5    формирование                          по результатам оценки
                                                                                                                                                   планов обучения
      развития. основной целью мастерских является предоставление сотрудни­
      кам возможности точечной отработки управленческих навыков.
                                                                                                                            целевые программы —                     индивидуальный уровень —
                                                                                                                            развитие компании                       развитие сотрудника
     профессиональные образовательные проекты
         в компании действует программа системного обучения персонала, на­
      правленная на обеспечение постоянного развития профессиональных знаний




                                                                                                                                                                64

                                                      социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                            обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете      о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                            президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                      ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     и навыков сотрудников. нормативы и содержание образовательных про­
     грамм задаются в соответствии с требованиями позиций и профессиональ­
     ным знаниям сотрудников.
         планирование профессионального обучения осуществляется на осно­
     ве результатов аттестации знаний, итогов годовой оценки и в соответствии с
     потребностями конкретного подразделения. этот компонент системы обуче­
     ния занимает наибольший объем по количеству мероприятий и сотрудников,
     вовлеченных в обучение. профессиональное обучение сотрудников, непо­
     средственно работающих с клиентами, осуществляется по единым стандар­
     там (с учетом территориальных особенностей).

     в рамках развития профессиональных образовательных проектов в мтс
     функционирует ряд академий:

     ••     «школа абонентского обслуживания» для сотрудников, задействованных
            в обслуживании клиентов мтс;

     ••     «академия бизнес-продаж» и «академия маркетинга» для сотрудников
            коммерческого блока;

     ••     «академия ит и техники», в рамках которой проводятся мастер-классы,
            мастерские-практикумы, разработаны и внедрены дистанционные курсы
            обучения;

     ••     «академия тренерского мастерства» для развития тренеров мтс;

     ••     «академия спрут» для подразделения по работе с розничным рынком.

        с 2009 года компания проводит мастер-классы топ-менеджеров, позво­
     ляющие сотрудникам получить знания, обменяться опытом с коллегами и по­
     лучить ответы на вопросы. за 2011 год в мтс прошло 74 мастер-класса с уча­
     стием руководителей различных направлений бизнеса.
        система обучения мтс отвечает потребностям бизнеса и соответствует
     ожиданиям сотрудников. согласно анкетированию персонала, удовлетво­
     ренность образовательными программами компании сохранилась на высо­
     ком уровне: в 2011 году он составил 95,4%.




                                                                                                                                                 65

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                          обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     программа развития молодых специалистов
          в мтс действует программа формирования дальнего кадрового резер­
      ва из выпускников вузов с минимальным опытом работы, обладающих вы­
      соким потенциалом. целью программы является обеспечение компании
      эффективными руководителями в будущем за счет привлечения и развития
      талантливых выпускников в настоящем. принять участие в программе мо­
      гут выпускники вузов со стажем работы не более двух лет. на первом этапе
      каждый участник проходит жесткий отбор в виде различных тестов и интер­
      вью, на втором — составляются индивидуальные планы работ и планы раз­
      вития, включающие в себя проведение тренингов, стажировок, мастер-клас­
      сов и т.д. за каждым участником закрепляются наставник из числа ключевых
      руководителей компании и hr-куратор. программа рассчитана на два года,
      в течение которых проводится оценка деятельности новичков. по истече­
      нии полугода успешные участники могут подавать заявки на вакансии внутри
      компании.


     планирование преемственности
                                                                                               программу «академии успеха» прошли 86 руководителей. лучшие сотруд­
          одним из ключевых элементов системы управления персоналом мтс яв­                    ники из числа кадрового резерва направляются на долгосрочные программы
      ляется развитие программы по планированию преемственности, принятой в                    повышения квалификации, мва и мини-мва.
      2010 году. основная цель программы — качественное и оперативное обеспе­
      чение потребностей компании в руководящих кадрах. мы создаем условия,
                                                                                               подготовка внутренних тренеров
      позволяющие перспективным лидерам управлять собственной карьерой:
      в основе системы обучения преемников лежат планы развития каждого со­                       в мтс развит институт внутренних тренеров, позволяющий не только со­
      трудника. сама образовательная программа формируется в соответствии                      хранять эффективность работы системы обучения в компании, но и сокра­
      с результатами оценочных мероприятий и уровнем развития компетенций.                     щать затраты на внешнее обучение. с 2010 года началась реализация проек­
      по состоянию на 31 декабря 2011 года в программе по планированию преем­                  та «подготовка внутренних технических тренеров в макрорегионах группы
      ственности приняли участие 333 человека.                                                 мтс», и уже в 2011 году силами подготовленных внутренних тренеров (22 че­
          в компании для наиболее талантливых сотрудников реализуется уни­                     ловека) было проведено 118 курсов обучения в различных регионах россии.
      кальная программа, совмещающая мини-мва и бизнес-симуляцию в те­                         всего в 2011 году внутренними силами компании смогли повысить свою ква­
      лекоммуникационной отрасли, — «академия успеха». всего в 2011 году                       лификацию 983 сотрудника.




                                                                                                                                                66

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     оценка практической применимости обучения
         для нас важно знать, насколько обучение сотрудников способствова­
      ло достижению результатов компании. для этого в мтс действует оценка
      эффективности обучения по уровню практической применимости, позво­
      ляющая нам понять, как полученные на тренингах знания используются на
      практике и насколько пройденное обучение соответствует потребностям
      бизнеса в целом.


     продвижение эффективных сотрудников
         мы ориентированы на продвижение наиболее перспективных сотрудни­
      ков, добившихся видимых результатов. ежегодно весь персонал компании
      проходит оценку эффективности деятельности, в ходе которой обсуждают
      результаты работы за год и формулируют цели по профессиональному и ка­
      рьерному развитию. сотрудники, добившиеся лучших результатов, рекомен­
      дуются своими руководителями в состав кадрового резерва. всего в 2011 году
      7073 сотрудника мтс были повышены в должности, при этом уровень заме­
      щения вакансий за счет внутренних ресурсов с 2009 по 2011 год составил 60%.

                                                                                                  ежеквартально формируется рейтинг участников программы, от нович­
     «фабрика идей»
                                                                                               ков до гуру. авторы лучших инициатив получают дополнительное вознаграж­
          наши сотрудники обладают потенциалом, необходимым для выра­                          дение от компании — денежные премии или ценные призы. для участников
      ботки новых идей, способствующих инновационному развитию компании.                       «фабрики идей» действует специальная система премирования, вид и размер
      с 2009 года в мтс действует программа «фабрика идей», разработанная спе­                 премии определяется внутренней политикой мтс. премированию подлежат
      циально для внедрения новаторских идей персонала. каждый сотрудник в                     качественные инициативы, занявшие призовые места при рейтинговании, а
      любой момент может отправить свое предложение по улучшению любой                         также количественные инициативы после подтверждения экономического
      сферы деятельности компании. процесс внедрения осуществляется в про­                     эффекта.
      фильных подразделениях, заинтересованных в их реализации.                                   интервью и фото активных участников и победителей «фабрики идей»
          по состоянию на конец 2011 года на «фабрику идей» поступило свыше                    публикуются на корпоративном портале и размещаются на доске признания
      12 тыс. инициатив. подтвержденный экономический эффект от реализован­                    лидеров и экспертов мтс, а авторы лучших инициатив попадают в кадровый
      ных инициатив превысил 37 млн долл.                                                      резерв компании.




                                                                                                                                               67

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                         обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                         президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     привлечение персонала

         мы уверены, что достижение стратегических задач мтс возможно,                        результаты позволили оперативно и гибко реагировать на предложения и за­
      только если у нас будут работать лучшие профессионалы, мотивирован­                     мечания относительно программы.
      ные на успех. мы постоянно совершенствуем инструменты отбора персо­                        для новых сотрудников, поступающих на работу в подразделение «про­
      нала, что позволяет нам привлекать в компанию наиболее перспективных                    дажи и абонентское обслуживание», действует система наставничества.
      кандидатов.

                                                                                              работа со студентами и молодыми специалистами
     подбор персонала
                                                                                                 с целью усиления позиций мтс как работодателя, формирования ка­
          в мтс действует максимально прозрачный процесс подбора персо­                       дрового резерва и содействия эффективной образовательной практике мы
      нала. информация о карьере в компании, процессе отбора, требовани­                      предоставляем студентам и молодым специалистам возможность пройти
      ях к кандидатам, а также список вакансий доступны в разделе «карьера»
      на официальном сайте мтс (http://www.company.mts.ru/career/). также
      действует специальный сайт о работе в мтс для молодых специалистов —
      www.mts.rabota.ru.


     адаптация новых сотрудников
          в мтс действует современная система адаптации новых сотрудников.
      в первый рабочий день новички получают справочник сотрудника «добро
      пожаловать в мтс», в котором можно найти ответы на основные вопросы,
      возникающие в первые дни работы в компании, а также значки и канцеляр­
      ские принадлежности с логотипом мтс.
          для новых сотрудников проводится введение в должность, планирование
      адаптации и испытательного срока. после окончания испытательного срока
      руководители проводят оценку работы каждого сотрудника и, в свою оче­
      редь, получают замечания и предложения от новичков. далее отдел кадров
      проводит анализ мнений новых сотрудников о процессе адаптации. в от­
      четном периоде нами была усовершенствована система получения и анали­
      за обратной связи от новых сотрудников по итогам адаптации: полученные




                                                                                                                                              68

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                         обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                         президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     стажировки в различных подразделениях компании через участие в «клубе
     молодых талантливых специалистов» (клуб мтс). вступить в клуб можно либо
     через интернет, решив кейсы, размещенные по адресу www.rabota.mts.ru,
     либо участвуя в клубных мероприятиях мтс.
         в 2011 году мы продолжили активно развивать клуб, в рамках которого
     были проведены мастер-классы, роуд-шоу, деловые игры, интернет-чем­
     пионаты для молодежи. мтс приняла участие в конференциях и форумах, а
     успешные проекты компании были номинированы в наиболее престижных
     премиях. студенты, участвующие в клубе мтс, приглашались на уникальные
     внутренние тренинги компании по стресс-менеджменту, умению работать в
     команде и т.д. важным элементом клуба является участие в нем менеджеров
     всех подразделений компании, которые могут в неформальной обстановке
     поделиться своими знаниями и опытом. мероприятия клуба проходят во мно­
     гих городах присутствия мтс в россии.



     в    краснодаре в рамках «клуба молодых талантливых специали-
          стов» в 2011 году студенты прослушали мастер-класс «работа
     по поиску работы», получили возможность презентовать менед-
     жерам компании собственные проекты, а также поучаствовать в
     карьерном квесте «охота на работу». в квесте приняли участие 22                             одним из главных направлений деятельности клуба является работа с
     команды из 12 вузов краснодара. участники выполняли задания, в                           партнерскими организациями (business battle, sife, «фонд потанина» и др.).
     ходе которых узнавали о том, как грамотно составлять резюме, пи-                         на протяжении нескольких лет мы выступаем в роли соорганизатора и спон­
     сать сопроводительные письма, проходить собеседования в кадро-                           сора их мероприятий. топ-менеджеры мтс участвуют в конкурсах и бизнес-
     вых агентствах. каждая команда была оснащена смартфоном мтс с                            играх в качестве членов жюри. лучших студентов мтс приглашает на стажи­
     безлимитным доступом к специальному приложению «мтс — охота                              ровку, а их проекты рассматриваются с точки зрения возможного внедрения.
     на работу!», через который студенты получали задания и узнавали                             всего по программам стажировки будущих специалистов мы сотруднича­
     сумму набранных баллов. консультантами молодых специалистов                              ем с более чем 50 высшими учебными заведениями россии. стажерская про­
     выступили топ-менеджеры мтс и профессионалы в области под-                               грамма мтс длится два месяца, на протяжении которых со стажером рабо­
     бора персонала. авторы лучших студенческих проектов, представ-                           тает наставник. новичок выполняет определенные бизнес-функции и берется
     ленных в рамках встречи клуба мтс, были награждены ценными                               под определенный проект, где он действительно нужен. в отличие от других
     призами.                                                                                 аналогичных программ стажировка в мтс не привязана к летнему сезону, а
                                                                                              является круглогодичной.




                                                                                                                                               69

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     физкультура и спорт

           важной частью корпоративной культуры мтс являются спортивные меро­
      приятия для сотрудников. компания поощряет развитие спортивного движе­
      ния и оказывает спонсорскую поддержку проведению крупных спортивных
      мероприятий в регионах своего присутствия. мы также культивируем здоро­
      вый образ жизни в компании и заботимся о досуге своих сотрудников: у нас
      есть свои футбольная, баскетбольная и волейбольная команды. футбольная
      команда мтс участвует во внешних турнирах, представляя нашу компанию.
      персонал мтс имеет возможность участвовать в корпоративных соревнова­
      ниях вместе с членами своих семей, а также посещать занятия по футболу,
      баскетболу, волейболу и плаванию.
           мы регулярно организовываем и проводим чемпионат по футболу мтс, день
      здоровья (мероприятие, проводимое для отбора спортсменов в команду для
      участия в спартакиаде афк «система»), ежегодный турнир по пляжному волей­
      болу в макрорегионе сибирь, туристический слет в макрорегионе юг. прово­
      дятся турниры по горным лыжам, боулингу. мтс ежегодно принимает участие в
      спартакиаде афк «система», а многие подразделения компании проводят так­
      же региональные спартакиады и чемпионаты по футболу и другим видам спор­
      та. в 2011 году сотрудники компании участвовали в спортивных мероприятиях по
      программе спартакиады, в том числе по зимнему многоборью мужских и жен­
      ских команд, плаванию, стрельбе, баскетболу, волейболу, лыжным гонкам, хок­
      кею, футболу, хоккею с мячом, настольному теннису, бильярду и шахматам.
           вот уже пятый год подряд мы проводим игру-соревнование, главное
      спортивное событие года компании — «мтс трофи». это экстремальное при­
      ключение, в котором принимают участие команды всех подразделений. каж­
      дый год участники покоряют новые труднодоступные районы: «мтс трофи»
      уже проходило в горах алтая, степях башкортостана, на реке белая в адыгее.
      «мтс трофи» — это 100% драйва и адреналина от множества испытаний: ве­
      логонок, рафтинга, скалолазания, ориентирования на пересеченной местно­
      сти с элементами «ночного дозора» и «схватки».




                                                                                                                                               70

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                         обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                         президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     охрана труда и здоровья                                                                  премии и награды

         охрана труда и здоровья сотрудников является важным элементом кор­                       по результатам ряда независимых исследований мтс входит в число луч­
     поративной социальной ответственности компании. система управления ох­                   ших работодателей россии. мы стали победителем премии «hr-бренд —
     раной труда в мтс сфокусирована на безопасном производстве, предупреж­                   2011» в номинации «федерация» в области управления персоналом, которая
     дении травматизма, организации обучения персонала правилам безопасного                   вручается лучшим компаниям-работодателям россии по итогам года. выс­
     труда.                                                                                   шую награду получила программа мтс «на гребне инноваций», посвященная
         в 2011 году мы продолжили разработку новых и пересмотр действую­                     поиску, отбору и реализации инновационных проектов в сфере развития биз­
     щих образовательных программ в области охраны труда и производствен­                     неса мтс и телекоммуникационной отрасли в целом. федеральная комплекс­
     ной безопасности. всего на мероприятия по охране труда и здоровья со­                    ная программа мтс «на гребне инноваций», запущенная в 2011 году, решает
     трудников (с учетом расходов на оплату дмс, путевок и т.д.) в 2011 году мы               задачу превращения идейного потенциала сотрудников, талантливых соис­
     направили 302,5 млн руб. (в том числе 41,3 млн руб. — на охрану труда) по                кателей — выпускников вузов и клиентов мтс — в эффективный механизм по­
     сравнению с 221,8 млн руб. (в том числе 42,4 млн руб. — на охрану труда) в               вышения капитализации компании и укрепления значимости hr-бренда мтс
     2010 году.                                                                               для каждой из аудиторий.
         мы стремимся минимизировать количество несчастных случаев на произ­                      в июне 2011 года внутрикорпоративная газета оао «мгтс» «московский
     водстве. в 2011 году в компании произошло шесть несчастных случаев, свя­                 телефонист» была признана «лучшим корпоративным изданием года» на
     занных с производством, — как и в 2010 году. случаев со смертельным ис­                  конференции «внутрикорпоративные коммуникации — 2011», проходившей в
     ходом по вине работодателя в компании не было. при этом коэффициент                      санкт-петербурге. в ноябре газета завоевала диплом гран-при националь­
     частоты* травматизма составил 0,22, что является хорошим для отрасли по­                 ного конкурса корпоративных медиа «серебряные нити 2011» в москве. «мо­
     казателем. потери рабочего времени по причине производственного травма­                  сковский телефонист» издается с 1979 года и является одним из старейших
     тизма в 2011 году составили 127 человеко-дней по сравнению с 110 человеко-               отраслевых корпоративных изданий. газета распространяется среди сотруд­
     днями в 2010 году.                                                                       ников оао «мгтс».


        *    коэффициент частоты (кч) определяет частоту травматизма за отчетный
     период в расчете на 1000 работающих.




                                                                                                                                              71

бизнес
по правилам

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                          обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     бизнес по правилам
                                                                                               деле повышения доступности современных услуг связи, обеспечения без­
                                                                                               опасного доступа к услугам связи и содействия инновационному развитию
                                                                                               государства.
                                                                                                  мтс активно сотрудничает с местными администрациями, направляя
                                                                                               средства на реализацию проектов, нацеленных на рост бизнеса и социально-
     залогом успешного развития бизнеса мы считаем ответ­                                      экономическое развитие в регионах россии. в частности, в 2011 году компания
     ственное поведение в деловых отношениях. мтс при­                                         подписала соглашения о социально-экономическом партнерстве и инвести­
     держивается действующего законодательства и лучшей                                        ционном сотрудничестве с рядом регионов страны, в том числе с админи­
     практики современного корпоративного управления, со­                                      страциями кировской и калужской областей, а также краснодарского края.
     блюдает профессиональные стандарты, правовые и эти­                                       подобные соглашения позволяют более эффективно развивать сети связи в
     ческие нормы ведения бизнеса, а также стремится к повы­                                   регионах, ликвидируя тем самым проблему цифрового неравенства в стране.
     шению прозрачности и качества раскрытия информации.

                                                                                                   к   2014 году мтс планирует обеспечить сетью 3g территорию крас-
                                                                                                       нодарского края, на которой проживает более 95% населения
                                                                                                   региона. во всех городах региона мтс модернизирует сеть стандарта
                                                                                                   umts до уровня hspa+, что позволит жителям пользоваться услугами
     ответственность перед государством                                                            передачи данных на скорости до 21 мбит/с. районные центры красно-
                                                                                                   дарского края будут обеспечены высокоскоростным интернетом на
          устойчивое развитие экономики страны невозможно без успешного биз­                       скорости до 14 мбит/с. также планируется увеличение емкости дей-
      неса, соотносящего свои интересы с национальными приоритетами. мтс, яв­                      ствующей сети и запуск сетей «третьего поколения» в отдаленных и
      ляясь одним из крупнейших по выручке игроков на рынке связи россии, осоз­                    сложных с точки зрения покрытия населенных пунктах края.
      нает необходимость тесного взаимодействия с государством и учитывает
      его потребности в своей деятельности. мы активно сотрудничаем с органа­
      ми власти стран и регионов присутствия. в частности, в россии мы принима­                ответственность перед акционерами
      ем участие в работе консультативных и иных рабочих органов минкомсвя­
      зи россии, государственной думы, федеральной антимонопольной службы,                         мы считаем важным обеспечивать нашим акционерам высокий уровень
      рспп, комиссий при президенте россии. в течение 2011 года компания при­                  возврата на вложенный капитал и рост стоимости бизнеса. при выполне­
      няла участие в рассмотрении вопросов и подготовке предложений по ак­                     нии своих обязательств перед акционерами мтс придает большое значе­
      туальным отраслевым проблемам, касающимся технологического развития                      ние формированию эффективной системы корпоративного управления,
      экономики, формирования законодательства в сфере персональных данных                     а также повышению информационной прозрачности. мы уверены, что эти
      и т.д. участие мтс в обсуждении подобных вопросов позволяет нам играть                   факторы являются важными для устойчивого развития и динамичного роста
      важную роль в реализации общенациональных интересов, в том числе в                       компании.




                                                                                                                                                   73

                                                      социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                            обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете      о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                            президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                      ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     корпоративное управление

         достижению стратегических целей мтс в значительной степени способ­
      ствует эффективная система корпоративного управления, основанная на
      четком разграничении сфер ответственности органов управления, соблюде­
      нии прав и интересов акционеров, а также информационной прозрачности.
      корпоративное управление компании базируется на нормах российского за­
      конодательства, но не ограничивается ими — мы постоянно стремимся разви­
      вать его с учетом лучших международных практик. действующая в компании
      система корпоративного управления обеспечивает не только баланс интере­
      сов акционеров, менеджмента и других заинтересованных сторон, но и взаи­
      модействие между ними на основе доверия, высокой культуры деловых от­
      ношений и этических норм.

      характерными чертами корпоративного управления мтс являются:

      ••    всесторонняя защита прав и интересов акционеров;

      ••    доступность и прозрачность информации о компании;

      ••    наличие механизма контроля за деятельностью менеджмента;

      ••    независимость совета директоров в определении стратегии компании,
            утверждении бизнес-планов и важнейших хозяйственных решений;

      ••    централизация принятия решений по ключевым вопросам деятельности.

         в компании действуют кодекс этических норм и кодекс корпоративного
      поведения, разработанные с учетом лучшей международной практики. эти
      документы обязательны для исполнения всеми сотрудниками мтс вне зави­
      симости от занимаемой должности.




                                                                                                 на фото: президент оао «мтс» андрей дубовсков




                                                                                                                                                    74

                                                                социальная        связь               клиент      команда                                                              соответствие
                             обращение                                                                                             бизнес          в гармонии          меняем мир
об отчете       о компании                    группа мтс        ответствен­       для всех и          на первом   профес­                                                              руководству    глоссарий     контакты
                             президента                                                                                            по правилам     с природой          к лучшему
                                                                ность мтс         для каждого         месте       сионалов                                                             gri




                  комитеты                                                                                                                                                               комитеты
                 при совете                          избрание                                     общее собрание акционеров                                                            при президенте
                 директоров                                                                                                                                                    • комитет по продуктам, тарифам
            • бюджетный комитет                                                                                                                                                  и услугам
                                                                                                                                                                               • центральная конкурсная
            • комитет по аудиту                                        избрание, прекращение полномочий
                                                                                                                                                                                 комиссия
            • комитет                                                                                                         отчет
                                                                                                                                                                               • комитет по инвестициям,
              по вознаграждениям                                   создание,
                                                                                                                                                                                 слияниям и поглощениям
                                                                 утверждение
              и назначениям                                         состава
                                                                                                                                                                               • комитет по бренду
            • комитет                                                                                                                                                            и клиентскому опыту
              по корпоративному                                  рекомендации
                                                                                                        совет директоров                                                       • комитет по дисциплине
              поведению и этике                                                                                                                    контроль принятия
                                                                                                                                                                               • комитет по раскрытию
            • комитет по стратегии                                                                                                                 решений органами
                                                                                                                                                         управления            • комитет по рискам
                                                           предварительное
                                                           рассмотрение                                                                                                        • комитет по оценке должностей
                                                           материалов,
                                                           исполнение решений                                                             отчет,
                                                                                                                                                                               • комитет по стратегическому
              поручения
                                                                                                   контроль,               контроль,      исполнение                             партнерству с компанией
                                                                                                   назначение             назначение      решений                                vodafone
                 поручения    результаты                                                                                                                                       • бонусный комитет
                              проверок                                                                                                             рекомендации
                                                                        отчет, предварительное                                                                                 • комитет по управлению
                                                                     рассмотрение материалов,                                                                                    стратегическими вендорами
                                                                          исполнение решений
                                                                                                                                                                                 в части техники по группе мтс
                                           отчет
                                                                                                                                                                               • комитет по информационной
                                                                                                                    председатель
               ревизионная                                                                                                                                                       безопасности
                комиссия                                              правление                                      правления
                                                                                                                                       президент                               • комитет по контролю
                                                                                                                                                                                 предоставления услуг
                                                                                                                                                                               • комитет программы интеграции
                                                                                                                                                                                 ит систем мтс и комстар
                                                                                         внутренний аудит
                 внешний                                                отчет                                                                                                  • управляющий комитет домена
               независимый
                                                                о результатах                                                                                                     «биллинг»
                                                                деятельности
                 аудитор
                                                            аудит бухгалтерской отчетности, в т.ч. по мсфо



                                                                                                                                                                  мониторинг
                                                                                                                                                  мониторинг          работы
                                                                                                                                       отчет                                   отчет
                                                                                                                                                  работы
                                                                                                                                                                                                            отчет




                                                                                                                                                               представительство                   дочерние
        структура управления оао «мтс»                                                                                             филиалы                       в республике                     и зависимые
                                                                                                                                                                   беларусь                        общества
        в 2011 году




                                                                                                                                                                                          75

                                                      социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                            обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете      о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                            президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                      ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     общее собрание акционеров                                                                       вместе с уведомлением о предстоящем собрании акционеры получа­
                                                                                                 ют бюллетени для голосования. бюллетень может быть предварительно за­
     общее собрание акционеров является высшим органом управления мтс.                           полнен акционером и направлен по почте в мтс по указанному в нем адресу.
     к компетенции общего собрания акционеров относятся наиболее важные                          в этом случае голос акционера будет учтен при подведении итогов голо­
     вопросы управления компанией. в частности, к полномочиям собрания                           сования. владельцы депозитарных расписок компании имеют возможность
     акционеров относятся:                                                                       проголосовать по вопросам повестки дня собрания акционеров посредством
     ••     избрание ключевых органов управления и контроля компании;                            голосования через процедуру прокси у депозитария адр мтс — jp morgan
                                                                                                 chase bank, national association.
     ••     одобрение крупных сделок и сделок с заинтересованностью;
                                                                                                     кроме того, каждый акционер также может лично либо через уполномо­
     ••     утверждение годовых отчетов, годовой бухгалтерской отчетности, в том                 ченного представителя присутствовать на общих собраниях акционеров и
            числе отчетов о прибылях и убытках;                                                  голосовать по вопросам повестки дня непосредственно на собрании.
     ••     выплата дивидендов;
     ••     изменение уставного капитала и реорганизация компании;                               совет директоров
     ••     размещение ценных бумаг.
                                                                                                     совет директоров осуществляет общее руководство деятельностью ком­
         процедура проведения общего собрания обеспечивает акционерам воз­                       пании в период между собраниями акционеров. он разрабатывает стратегию
     можность в полном объеме реализовать свои права на участие в управлении                     мтс, контролирует ее реализацию, обеспечивает анализ и оценку деятельно­
     компанией, в том числе на участие в формировании повестки дня собрания,                     сти исполнительных органов и высших должностных лиц мтс. к целям совета
     выдвижении представителей в совет директоров, избрании ключевых органов                     директоров относятся также контроль финансового состояния компании и за­
     управления и контроля компании, одобрении крупных сделок и сделок с за­                     щита прав и законных интересов акционеров. контроль за исполнением реше­
     интересованностью, распределении прибыли и по другим важным вопросам.                       ний совета директоров осуществляет корпоративный секретарь.
         так, акционеры, являющиеся владельцами не менее чем 2% голосующих
     акций компании, имеют право на внесение предложений в повестку дня об­                      состав совета директоров
     щего собрания акционеров, а также на выдвижение кандидатов в состав ор­                        совет директоров компании состоит из девяти членов. возглавляет совет
     ганов управления и контроля мтс.                                                            председатель, не входящий в состав исполнительного менеджмента. помимо
         вся информация и материалы к собранию заблаговременно предоставля­                      него в совет директоров также входят четыре неисполнительных и три неза­
     ются всем акционерам мтс на русском и английском языках и публикуются на                    висимых директора. один член совета директоров представляет
     официальном сайте компании. уведомление о проведении общего собрания                        менеджмент мтс. подобное сочетание директоров дает возмож­
     акционеров направляется всем акционерам (номинальным держателям, заре­                      ность адекватно представлять интересы всех акционеров в совете
     гистрированным в реестре акционеров) не менее чем за 30 дней до даты его                    директоров и обеспечивает эффективное управление бизнесом.
     проведения. кроме того, текст сообщения о проведении собрания акционеров                       мы придаем большое значение работе независи­
     также публикуется в сми: изданиях «российская газета» и/или «ведомости».                    мых членов в совете директоров. именно этот институт




                                                                                                                                                    76

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                          обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     корпоративного управления мы рассматриваем в качестве ключевого факто­                    обязанности входит участие в работе комитетов совета директоров. премия по
     ра поддержания баланса интересов всех заинтересованных сторон. крите­                     итогам работы за год выплачивается в зависимости от величины капитализации
     рии независимости членов совета директоров мтс соответствуют передовой                    мтс при наличии прибыли по стандартам us gaap. при этом максимальная ве­
     международной практике корпоративного управления. в частности, неза­                      личина премии по итогам работы за год, выплачиваемой директорам, не может
     висимый директор не должен являться работником или должностным лицом                      превышать 200 тыс. долл. подробнее с порядком начисления и выплаты возна­
     компании, состоять в близком родстве с должностными лицами мтс, быть                      граждений членам совета директоров можно ознакомиться на сайте компании
     аффилированным лицом компании, являться представителем государства                        (http://www.company.mts.ru/ir/control/regulations/bod_compensation/).
     или крупного контрагента компании, а также исполнять обязанности члена
     совета директоров мтс свыше пяти лет.                                                     конфликт интересов
                                                                                                  в мтс созданы процедуры, исключающие возможность возникновения
     оценка эффективности работы                                                               конфликта интересов директоров. члены совета директоров обязаны воз­
          важным инструментом поступательного развития корпоративного управ­                   держиваться от действий, которые могут привести к возникновению кон­
      ления в компании является система оценки работы совета директоров. так,                  фликта интересов, а в случае наличия или возникновения такой ситуации
      для анализа итогов работы совета директоров мтс в 2010—2011 годах была                   раскрывать информацию о ней совету директоров и не участвовать в голосо­
      проведена оценка эффективности деятельности совета директоров на осно­                   вании по конфликтным вопросам повестки дня.
      ве существующей системы оценки методом анкетирования. в ходе анкетиро­
      вания членам совета директоров задавалось более 30 вопросов, которые в                   комитеты совета директоров
      основном касались порядка работы, планирования и организации деятельно­                      при совете директоров мтс функционируют комитеты, созданные для
      сти совета директоров и комитетов.                                                       глубокой проработки и качественного рассмотрения вопросов, выносимых
          по итогам рассмотрения анкет была подготовлена сводная информация с                  на заседание совета директоров, а также в целях повышения эффективно­
      результатами по всем анализируемым критериям, были выявлены приоритет­                   сти взаимодействия с менеджментом и осуществления контроля исполнения
      ные области для дальнейшего развития, а также подготовлен план мероприя­                 принимаемых решений. деятельность комитетов регулируется положениями
      тий по совершенствованию норм и процедур работы совета директоров и ко­                  о комитетах совета директоров компании. заседания комитетов проводятся
      митетов. отчет об оценке эффективности совета директоров был утвержден                   отдельно от заседаний совета директоров.
      комитетом по корпоративному поведению и этике при совете директоров.                         в отчетном году продолжили деятельность ранее созданные комитеты:
                                                                                               бюджетный комитет, комитет по аудиту, комитет по вознаграждениям и на­
     вознаграждение членов совета директоров                                                   значениям, комитет по корпоративному поведению и этике, а также комитет
         за свою работу члены совета директоров получают вознаграждение, раз­                  по стратегии. комитет по аудиту и комитет по вознаграждениям и назначе­
      мер которого находится в прямой зависимости от эффективности работы ди­                  ниям возглавляет независимый директор, что соответствует лучшей практике
      ректоров и результатов компании в целом. помимо базовой компенсации                      корпоративного управления. в 2011 году был также создан специальный ко­
      члены совета директоров получают вознаграждение за исполнение дополни­                   митет независимых директоров для контроля за совершением сделки по при­
      тельных обязанностей и премию по итогам работы за год. в дополнительные                  обретению зао «система-ивенчур». в ходе сделки независимые директоры




                                                                                                                                                   77

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                              соответствие
                          обращение                                                                      бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                              руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                     по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                             gri




     дали свою экспертную оценку по сделке исходя из своего опыта и ответ­                     дивидендная политика
     ственности перед миноритарными акционерами.
                                                                                                  обеспечение акционеров высоким уровнем возврата на вложенный капитал
                                                                                               мы считаем одной из важнейших задач компании. мтс проводит прозрачную и
     инсайдерская информация
                                                                                               стабильную дивидендную политику: в последние годы мы регулярно выплачи­
         особое внимание мы уделяем развитию мер противодействия неправомер­                   ваем дивиденды из чистой прибыли. рекомендуемая сумма дивидендных выплат
      ному использованию инсайдерской информации. в 2011 году совет директоров                 определяется советом директоров на основе финансовых результатов деятель­
      утвердил положение о принципах и процедурах, касающихся предотвращения                   ности компании по итогам года, но, как правило, составляет не менее 50% от
      сделок с использованием инсайдерской информации, в новой редакции. в мтс                 консолидированной чистой прибыли за истекший финансовый год по us gaap.
      утвержден перечень инсайдерской информации, опубликованный на офици­
                                                                                               дивидендные выплаты в 2010—2011 гг.
      альном сайте компании. мы ведем список инсайдеров — любые изменения в
      списке незамедлительно направляются на фондовую биржу ммвб-ртс.                                             общий объем выплат, руб.           выплаты на акцию, руб.
                                                                                                за 2011 год                30 045 619 168                        14,54
                                                                                                за 2010 год              30 697 222 525,2                         15,4
     сделки с заинтересованностью
         мтс в полной мере исполняет требования законодательства в отношении
                                                                                               управление рисками
      установленных процедур при совершении крупных сделок и сделок с заин­
      тересованностью. в компании действуют корпоративные документы, регла­                       мы убеждены, что достижение стратегических це­
      ментирующие деятельность органов управления и контроля, ознакомиться с                   лей компании невозможно без эффективной системы риск-
      которыми можно на сайте мтс. в отношении дочерних и зависимых компаний                   менеджмента. существующая в мтс система управления рисками
      мы придерживаемся единой корпоративной политики, а все сделки со свя­                    является одной из наиболее развитых в россии и странах снг, что
      занными сторонами совершаются на рыночных условиях.                                      на протяжении последних лет неоднократно признавалось биз­
                                                                                               нес-сообществом в странах присутствия компании. наша систе­
                                                                                               ма риск-менеджмента соответствует лучшим мировым стандар­
     рейтинг корпоративного управления
                                                                                               там. она охватывает все функциональные подразделения компании
         эффективность и прозрачность системы корпоративного управления мтс                    во всех странах присутствия — россии, украине, армении, узбеки­
      признаны на международном уровне. в 2011 году международное рейтинго­                    стане и белоруссии. интегрированное управление рисками дает нам
      вое агентство standard & poor's присвоило мтс рейтинг gamma — «анализ и                  возможность быстро и точно выявлять и учитывать риски при принятии
      оценка эффективности корпоративного управления, подотчетности и ме­                      ключевых решений для гарантированного достижения поставленных це­
      неджмента» — на уровне gamma-7, что позволило компании занять лиди­                      лей и укрепления лидерства в бизнесе. внедрение подобной системы риск-
      рующую позицию среди российских компаний по рейтингу корпоративного                      менеджмента позволило нам повысить эффективность корпоративного управ­
      управления gamma standard & poor’s.                                                      ления в мтс, а также сократить подверженность компании рискам.




                                                                                                                                                    78

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     взаимоотношения с деловыми партнерами

         в основе наших взаимоотношений с партнерами по бизнесу и поставщи­                    профессиональных ассоциаций: ассоциации менеджеров россии, ассоциа­
      ками лежат принципы открытости, честности и справедливости — мы стре­                    ции документальной электросвязи, «русбренд», gsma и 3gpp.
      мимся не к получению сиюминутных выгод, а к долгосрочному и взаимовы­                       компания также является активным участником таких общественных объ­
      годному сотрудничеству.                                                                  единений, как нп «содействие развитию конкуренции», нп «объединение
                                                                                               корпоративных юристов», союз участников рынка инфокоммуникационных
                                                                                               услуг, торгово-промышленная палата, международная общественная ака­
     кодекс делового поведения и этических норм
                                                                                               демия связи и др.
         основным документом, определяющим взаимоотношения мтс с деловыми                         мы активно развиваем диалог с нашими коллегами: в 2011 году менед­
      партнерами, является кодекс делового поведения и этических норм. он так­                 жеры мтс приняли участие в 43 отраслевых форумах и конференциях, в том
      же определяет нормы внутрикорпоративного поведения компании. в кодексе                   числе «интерконект-2011», международном форуме мас и др. представите­
      содержится набор стандартов и требований, разработанных для предотвра­                   ли компании стали участниками таких крупных форумов, как петербургский
      щения злоупотреблений и содействия честному и этичному ведению бизнеса.                  международный экономический форум, «связь-экспокомм-2011», «руснано­
         в кодексе прописаны стандарты для организации основных бизнес-про­                    тех-2011», международный инвестиционный форум сочи-2011. в дальнейшем
      цессов, в том числе действия сотрудников, необходимые для исключения                     мы продолжим активную коммуникацию с деловыми и профессиональными
      конфликта интересов, ограничения, связанные с получением подарков и                      кругами в россии и других странах присутствия компании.
      участием в развлекательных мероприятиях, доступом к конфиденциальной
      информации, требования по честному и добросовестному ведению сделок,
                                                                                               прозрачные закупочные процедуры
      требования к немедленному и точному раскрытию информации и т.д.
         положения кодекса позволяют нашим клиентам, поставщикам и конку­                          отношения с поставщиками и контрагентами являются одним из важней­
      рентам рассчитывать на добросовестное взаимодействие с сотрудниками                      ших элементов ответственной деловой практики. мтс осуществляет закуп­
      компании.                                                                                ки в соответствии со специальной политикой компании, разработанной со­
                                                                                               гласно требованиям регулирующих органов и направленной на эффективное
                                                                                               использование денежных средств, повышение конкуренции и прозрачности.
     участие в профессиональных объединениях
                                                                                               с 2010 года в компании действует блок по управлению закупками. равный
         нормальное развитие телекоммуникационного сектора в россии не­                        доступ к закупочным процедурам реализуется через установление равных
      возможно без совместных усилий всех игроков рынка. мтс активно взаимо­                   конкурентных возможностей и единых правил для всех участников процеду­
      действует с профессиональным и деловым сообществом в рамках работы                       ры закупки до начала ее проведения. на нашем сайте в интернете в разделе
      во временных и постоянных рабочих группах, созданных при общественных                    «закупки» любой поставщик может ознакомиться с принципами сотрудниче­
      организациях и органах государственной власти. мы являемся членом пяти                   ства с мтс и кодексом делового поведения поставщика.




                                                                                                                                                  79

                                                      социальная    связь         клиент      команда                                              соответствие
                            обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете      о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                              руководству     глоссарий     контакты
                            президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                      ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                             gri




          все сотрудники компании, участвующие в закупочной деятельности, соблю­                 доля местных и зарубежных поставщиков в россии в 2011 году
      дают кодекс этики закупочной деятельности мтс. в нем отражен принцип со­
      блюдения норм этики и требований применимого антикоррупционного законо­                     100%
      дательства, включая нормы американского «закона о даче взяток зарубежным
                                                                                                            33%
      чиновникам» (foreign corrupt practices act — fcpa). любой тендер тщательно                   80%
      готовится категорийным менеджером-закупщиком. в процессе работы совмест­
      но с заказчиком уточняются техническое задание, критерии оценки, проверяется,                60%                                                            зарубежные поставщики
                                                                                                                             100%           100%
      чтобы не было специально созданных условий под определенного участника.
                                                                                                   40%                                                            российские поставщики
      для исключения фактов коррупции/фаворитизма при осуществлении за-                                     67%
      купочных процедур для обращения поставщиков на сайте мтс существу-
                                                                                                   20%
      ют две внешние линии связи:
      ••    линия блока по управлению закупками, созданная для сообщений о по­                      0%
            ставке производимой продукции и услуг, вопросов об условиях участия в                           мтс              мгтс         комстар
            тендерах, — buz@mts.ru;
      ••    линия департамента контроля, созданная для сообщений, касающихся
            фактов нарушений в области закупочной деятельности, — control@mts.ru.

          в компании также разработана процедура информирования руководства                      доля местных и зарубежных поставщиков мтс за рубежом
      в случаях аффилированности с участником закупочной процедуры.                              в 2011 году
          прозрачность проведения закупочных процедур достигается за счет
      проведения открытых конкурентных процедур, в том числе на электрон­                         100%
                                                                                                             9%
      ных торговых площадках: «единой электронной торговой площадке»                                                         19%
      (www.roseltorg.ru) и «сбербанк — автоматизированная система торгов»                          80%                                       37%
      (www.com.sberbank-ast.ru). по итогам 2011 года мтс приобрела в ходе элек­                                                                                   зарубежные поставщики
                                                                                                   60%
      тронных торгов товаров, работ и услуг на сумму более 824 млн руб., что в                                                                                    (в том числе рф)
      2,5 раза больше показателя 2010 года. в дальнейшем мы намерены наращи­                                 91%
                                                                                                   40%                       81%                                  местные поставщики
      вать долю электронных торгов в общем объеме закупочной деятельности.                                                                   63%
          в странах и регионах присутствия мтс стремится приобретать услуги и
                                                                                                   20%
      продукцию местных поставщиков. существенная доля зарубежных постав­
      щиков мтс в россии по итогам отчетного периода обусловлена масштабной                         0%
      программой развития инфраструктуры и связанным с ней приобретением вы­                             узбекистан        армения      белоруссия
      сокотехнологичного оборудования, не выпускаемого в россии.




                                                                                                                                                      80

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                          обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     прозрачность

         важной составляющей ответственного подхода к ведению бизнеса явля­                    акционеров, сведения о регистраторе и аудиторе, информация о дивиденд­
      ется прозрачность. мтс придерживается принципа максимальной объектив­                    ной политике, ежеквартальная финансовая отчетность по мсфо и рсбу, ин­
      ности, доступности и открытости информации для всех заинтересованных                     формация о котировках акций и облигаций. мы также публикуем сообщения
      сторон.                                                                                  о существенных событиях на сайте нью-йоркской фондовой биржи в соот­
                                                                                               ветствии с принципом общедоступности.
                                                                                                           поддержание и развитие эффективного диалога с участника­
     раскрытие информации
                                                                                                               ми рынков капитала требуют постоянного вовлечения ру­
          мы убеждены, что одной из важнейших задач компании является под­                                      ководства компании. представители мтс на регулярной
      держание крепких и доверительных отношений с акционерами и инвестора­                                       основе принимают участие в международных конфе­
      ми. мтс делает все возможное для соблюдения их интересов, в том числе за                                     ренциях, проводят встречи с инвесторами. публикация
      счет поддержания максимальной прозрачности бизнеса.                                                             финансовых результатов по итогам ежеквартальной
          деятельность компании в области раскрытия информации регулируется                                              отчетности сопровождается телефонными кон­
      положением об информационной политике, законом сарбейнс-оксли, опре­                                                   ференциями с участием руководства мтс. пу­
      деляющим требования к финансовой отчетности и процессу ее подготовки                                                    бликуемая финансовая отчетность поддер­
      для компаний, торгующихся на биржах в сша, правилами ммвб и ртс, а так­                                                   живается презентационным материалом
      же другими внутренними документами компании.                                                                               для лучшего освещения достигнутых ре­
          мы предоставляем акционерам и инвесторам полную информацию о                                                           зультатов и представления стратегии ком­
      своей деятельности. компания практикует строгий и тщательный подход к                                                      пании.
      подготовке отчетности, что гарантирует высокий уровень достоверно­                                                            мтс стремится постоянно совершен­
      сти раскрываемой информации. все значимые финансовые и операци­                                                          ствовать взаимодействие с инвесторами и
      онные данные, публикуемые мтс, проходят проверку независимыми                                                        акционерами, используя опыт других компаний,
      ауди­торами. кроме того, мтс размещает информацию на своем офи­                                                 отслеживая последние изменения законодательства
      циальном сайте. в разделах «инвесторам и акционерам» (http://                                                 и передовые стандарты в этой области. в случае воз­
      www.company.mts.ru/ir/) и «корпоративное управление» (http://                                                 никновения вопросов, касающихся деятельности ком­
      www.company.mts.ru/ir/control/) размещены внутренние корпо­                                                  пании, инвесторы могут обращаться в службы по работе
      ративные документы, годовые отчеты, материалы к собраниям                                                   с акционерами и по связям с инвесторами.




                                                                                                                                                    81

                                                      социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                            обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете      о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                            президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                      ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     противодействие коррупции

         одной из серьезнейших проблем на пути экономического развития россии                    противодействия коррупции, в том числе «адекватных процедур» по обеспе­
      является высокий уровень коррупции. мы делаем все возможное для сниже­                     чению соответствия требованиям закона о взяточничестве великобритании
      ния рисков, связанных с коррупцией, внедряем и совершенствуем меры про­                    (uk bribery act), который вступил в силу летом 2011 года. в ряд нормативных
      тиводействия коррупции, опираясь на нормы российского законодательства,                    документов компании были внесены изменения, отразившие внедряемые
      отраслевую специфику и мировые стандарты в этой сфере.                                     стандарты. поправки были внесены также в кодекс делового поведения и
         основными документами, регулирующими антикоррупционные проце­                           этики. антикоррупционная политика мтс в настоящее время также находит­
      дуры внутри мтс, являются кодекс делового поведения и этики и политика                     ся на пересмотре в целях отражения новых стандартов по противодействию
      «соблюдение антикоррупционного законодательства». кроме того, проце­                       коррупции. в отчетном периоде система антикоррупционного комплаенса
      дуры по обеспечению выполнения антикоррупционного законодательства                         начала частично централизовываться: сотрудники, ответственные за компла­
      закреплены в регламентах бизнес-процессов компании. общее число доку­                      енс, были непосредственно включены в согласование отдельных операций
      ментов, содержащих такие процедуры, превышает 40.                                          компании. в дальнейшем эта тенденция будет продолжена.
         в мтс действует система антикоррупционного комплаенса, в рамках ко­                         в мтс сформирована распределенная функция антикоррупционного ком­
      торой каждое бизнес-подразделение компании несет ответственность за                        плаенса. это означает, что основная проверка и оценка того, что действие
      принимаемые решения в части обеспечения соответствия антикоррупцион­                       не является коррупционным, возлагается на его инициаторов и их непосред­
      ному законодательству.                                                                     ственных руководителей, которые понимают цель, экономическую сущность
                                                                                                 взаимодействия с третьими лицами и иные подлежащие оценке обстоятель­
      основными элементами системы являются:
                                                                                                 ства. компания проводит очное и заочное обучение персонала по вопросам
      ••    предварительный контроль, основанный на проверке контрагентов,
                                                                                                 соблюдения антикоррупционного законодательства. в ходе таких тренингов
            определении риска, согласовании и авторизации действий/платежей
                                                                                                 сотрудники знакомятся с требованиями антикоррупционного законодатель­
            компании;
                                                                                                 ства, системой комплаенс, получают четкие инструкции для действий в слу­
      ••    документирование действий и транзакций;                                              чае выявления подозрительных фактов.
      ••    последующий контроль, включающий в себя ежегодные проверки под­                          в 2012 году мы намерены уделить особое внимание развитию
            разделениями внутреннего аудита и внутреннего контроля;                              системы антикоррупционного комплаенса, внедрению
      ••    дополнительные мероприятия, в том числе система сообщений о потен­                   антикоррупционных процедур в дочерних ком­
            циальных нарушениях, обучение и информирование сотрудников, отчет­                   паниях и «адекватных процедур» по обе­
            ность, оценка рисков.                                                                спечению соответствия требованиям за­
                                                                                                 кона о взяточничестве великобритании.
         в 2011 году продолжалось активное развитие системы антикоррупци­
      онного комплаенса в части внедрения передовых практик и стандартов




                                                                                                                                                     82

в гармонии
с природой

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     в гармонии с природой
                                                                                               энергопотребления и расхода электрической энергии базовыми станциями
     любая социально ответственная компания обязана вести                                      и другими элементами инфраструктуры сети. мы используем функцию про­
     бизнес с учетом возможного влияния своей деятельности                                     граммного обеспечения сети радиодоступа, позволяющую при низком тра­
     на окружающую среду. в основе бизнеса мтс лежит прин­                                     фике либо изменять режим работы передатчика, снижая потребление элек­
     цип бережного отношения к природе — мы стремимся ока­                                     троэнергии, либо полностью отключать передатчик.
     зывать минимальное воздействие на экологию и снижать                                          при строительстве базовых станций мы устанавливаем энергосберегаю­
     это влияние, насколько это возможно. в решении этой                                       щее оборудование, в том числе климатические шкафы с системой фрикулин­
     задачи компания руководствуется требованиями приро­                                       га — охлаждения технологического оборудования базовой станции с исполь­
     доохранного законодательства, а также нормами ответ­                                      зованием температуры окружающего воздуха.
     ственного ведения бизнеса.                                                                    замена элементов внутреннего освещения офисных зданий, контактных
                                                                                               центров и прочих помещений компании происходит на основе применения
                                                                                               энергосберегающих ламп и светодиодных светильников. на сегодняшний
                                                                                               день процесс по замене ламп накаливания на энергосберегающие лампы в
     энергосбережение                                                                          мтс практически завершен.
                                                                                                   при закупках резервных источников энергоснабжения мы также руко­
          наша деятельность не влияет напрямую на окружающую среду, одна­                      водствуемся критериями энергоэффективности: мтс использует дизельные
      ко все объекты мтс, в том числе офисные здания, вышки связи, диспетчер­                  электростанции европейских производителей с крайне жесткими требова­
      ские и контактные центры, офисы продаж, потребляют электрическую энер­                   ниями к эффективности потребления топлива и выбросам со2. в частности,
      гию. большинство генерирующих станций в россии работают на газе и угле                   мы приобретаем дизельные электростанции известных европейских брендов
      и выбрасывают в атмосферу углекислый газ. мы осознаем, что чем больше                    (wilson, sdmo, geko), отвечающие самым высоким экологическим требова­
      мы потребляем энергии, тем с большей нагрузкой работают генерирующие                     ниям.
      станции и тем больший вред наносится окружающей среде.                                       благодаря внедрению энергосберегающих мероприятий в 2011 году эко­
          для ограничения роста и снижения потребления электрической энергии                   номия электроэнергии составила около 10 млн квт ч. общий же объем потре­
      в конце 2010 года мы приняли «стратегию энергосбережения и энергоэффек­                  бления электроэнергии к концу 2011 года по сравнению с 2009 годом вырос
      тивности на 2011—2012 гг.», в соответствии с которой все макрорегионы разра­             почти на 30% на фоне динамичного развития бизнеса и расширения инфра­
      ботали собственные программы энергосбережения и энергоэффективности.                     структуры компании — однако, если бы не наши усилия, направленные на
          стратегия, в частности, включает в себя использование специаль­                      повышение энергосбережения и энергоэффективности, рост составил бы
      ных м2м-модулей и телематических услуг для онлайн-мониторинга                            свыше 40%.




                                                                                                                                                        84

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     альтернативные источники энергии

          мы стремимся не только повышать энергоэффективность
      своих объектов, но и использовать альтернативные источники
      электроэнергии. мтс вносит свой вклад в развитие экологиче­
      ски чистых источников электрической энергии. так, две базо­
      вые станции компании в чеховском районе московской обла­
      сти оборудованы резервными источниками электроснабжения
      на водородных топливных элементах. в краснодарском крае
      одна базовая станция работает на солнечных батареях.
          кроме того, в крыму действует ветрогенератор excel-r,
      обеспечивающий работу двух базовых станций (gsm и cdma),
      а также оптического мультиплексора. при скорости ветра
      свыше 4 м/с установка генерирует достаточно электроэнер­
      гии для заряда батарей, питающих технологическое обору­
      дование базовых станций и систем передачи. по сравнению с
      традиционными способами получения энергии ветряной агре­
      гат обеспечивает значительный экологический и экономиче­
      ский эффект. в дальнейшем мтс планирует установить ветро­
      генераторы еще в нескольких регионах украины, поскольку
      местный климат способствует внедрению подобных техноло­
      гий, — ветер дует почти круглый год.




                                                                                                                                                        85

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                          обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     экологические мероприятия
          мы стремимся на собственном примере привлечь внимание бизнеса и
      широкой общественности к проблемам экологии. мтс реализует проекты
      в сфере охраны природы в разных регионах россии. так, в приморском крае
      совместно с всемирным фондом дикой природы (wwf) установлено спе­
      циальное оборудование для мониторинга лесных пожаров. комплексная
      система позволяет отслеживать пожарную ситуацию в месте обитания ис­
      чезающего подвида дальневосточных леопардов. в рязани мы участвуем в
      создании школьных питомников по выращиванию различных деревьев — ясе­
      ня, липы, сосны, кедра, ели, которые впоследствии высаживаются на терри­
      ториях, пострадавших от лесных пожаров и незаконных вырубок. в новоси­
      бирске мтс проводит регулярные акции по уборке мусора с «диких пляжей»
      побережья новосибирского водохранилища.
          в 2011 году мы провели акцию «экологический десант мтс» по очистке от
      мусора береговой территории охотского моря, в которой приняли участие
      волонтеры из числа сотрудников мтс. за сезон рыбалки, который длится с
      июля по октябрь, в районе залива анива скапливается большое количество
      различного мусора, что негативно влияет на функционирование прибрежной
      экосистемы. в ходе мероприятия за пределы пляжа было вывезено и утили­
      зировано свыше тонны мусора. в течение года сотрудники мтс проводили
      также субботники в различных городах на территории россии, что уже стало
      доброй традицией компании.


     в   есной 2011 года сотрудники саратовского филиала мтс провели суб-
         ботник в доме-интернате для престарелых и инвалидов — доме,
     ставшим родным для 254 человек. парк возле дома престарелых — лю-
     бимое место для прогулок пенсионеров. усилиями волонтеров он стал
     еще уютнее. сотрудники компании привели в порядок территорию пар-
     ка, вскопали клумбу, убрали засохшие деревца и заменили их новыми
     саженцами. аллея и пустырь возле дома украсились березками, сосен-
     ками, рябинами и липами. субботник стал первой акцией корпоративно-                       на фото: «экологический десант мтс»: новосибирск, берег охотского моря,
     го волонтерского движения мтс «просто дари добро» в саратове.
                                                                                               саратов




                                                                                                                                                         86

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                          обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     экономия ресурсов                                                                         сортировка и взвешивание полученного лома металлов. далее производит­
                                                                                               ся проверка и подтверждение, что металлолом подготовлен согласно госту,
                                                                                               обследован пиротехником, обезврежен, признан взрывобезопасным и может
          важным элементом нашей стратегии является оптимизация ресурсов, ко­                  быть допущен к переработке и переплавке. после этого мы передаем полу­
      торая имеет отношение и к поддерживающим службам компании. так, наша                     ченный лом металлов утилизирующей компании, которая и занимается его
      система заказа и использования автотранспорта в служебных целях позволя­                 дальнейшей переработкой.
      ет нам содержать небольшой парк автомобилей без привязки к конкретным
      подразделениям, используя его максимально эффективно и тем самым со­
      кращая выбросы выхлопных газов в атмосферу.
          в мтс внедрена и действует на уровне макрорегионов система электрон­
                                                                                                   в    2011 году мы представили первый эко-смартфон в россии
                                                                                                        nokia 700. эта модель, изготовлена из высококачественных эко-
                                                                                                   логически безопасных материалов и эффективно расходует энергию.
      ного документооборота «босс-референт», позволяющая сокращать объем                           разные компоненты смартфона,
      бумажного документооборота. все служебные записки, распорядительные                          взаимодействуя друг с другом,
      документы, а также согласования внутренних документов оформляются не                         позволяют сократить потребле-
      на бумаге, а в электронном виде. кроме того, все корпоративные материа­                      ние энергии: например, энергос-
      лы публикуются на внутреннем портале в электронном виде или рассыла­                         берегающий дисплей oled, а так-
      ются по электронной почте. в результате в масштабах офисов компании до­                      же эффективное и экологичное
      стигается серьезное сокращение расходования ресурсов — бумаги, тонеров                       скоростное зарядное устройство
      и электроэнергии. подобный подход, в частности, позволил нам снизить по­                     nokia ac-15, входящее в комплект
      требление бумаги на 70%.                                                                     поставки nokia 700.



                                                                                               снижение со2
     утилизация телекоммуникационного
     оборудования                                                                                  для снижения выбросов углекислого газа в атмосферу мы используем
                                                                                               передовые технологии. в частности, для внутренних нужд компании мы про­
                                                                                               водим видеоконференции, что позволяет сотрудникам компании взаимодей­
          мы ответственно подходим к утилизации телекоммуникационного обо­                     ствовать друг с другом удаленно, не пользуясь при этом транспортом, загряз­
      рудования. мтс обычно продает отработавшие устройства назад произво­                     няющим окружающую среду.
      дителю, на конкурсе другим компаниям или же заключает договоры со спе­                       кроме того, компания учитывает экологические стандарты выбросов
      циализированными утилизирующими компаниями, имеющими лицензии на                         вредных веществ при закупках автомобильного транспорта. по состоянию на
      подобную деятельность. в последнем случае оборудование доставляется                      конец 2011 года подавляющее большинство автомобилей мтс соответствова­
      на площадку специализированной компании, где производится его разборка,                  ли стандарту выбросов евро-4 (92%), 8% — евро-3.




                                                                                                                                                         87

меняем мир
к лучшему

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                               соответствие
                          обращение                                                                       бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                               руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                      по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                              gri




     меняем мир к лучшему
     мтс не на словах, а на деле реализует принципы корпора­                                      стратегия корпоративной социальной ответственности мтс
     тивной социальной ответственности, участвуя в различных                                      базируется на трех «i»: инновации, интернет, интеграция
     благотворительных проектах. мы убеждены, что совре­
                                                                                                                                открытость для инновации: поиск и при­
     менная компания должна заботиться о людях, причем не
                                                                                                                             влечение новых идей для бизнеса, поддержка
     только о тех, кто непосредственно участвует в развитии ее
                                                                                                                             талантливой молодежи, развитие интеллекту­
     бизнеса, но и о тех, кто не может в данный момент купить
                                                                                                   инновации                 ального потенциала отрасли и инвестиции в бу­
     товар или услугу, о тех, кто нуждается в социальной под­
                                                                                                                             дущее страны в рамках корпоративной програм­
     держке. это — бизнес настоящего и будущего, ориентиро­
                                                                                                                             мы open innovation.
     ванный на человека.
                                                                                                                                 безопасный и полезный интернет: создание
                                                                                                                             технических средств и информационно-просве­
         компания оказывает благотворительную помощь как частным лицам, так
                                                                                                                             тительская деятельность в целях безопасного и
      и организациям, занимающимся благотворительностью. мы также реализуем
                                                                                                       интернет              полезного использования детьми и взрослыми
      социальные проекты во взаимосвязи с нашим основным бизнесом — предо­
                                                                                                                             интернета и мобильной связи, защиты абонентов
      ставлением услуг связи и доступа в интернет — и стремимся обеспечить мак­
                                                                                                                             от нежелательгого контента.
      симальную вовлеченность в благотворительную деятельность компании ее
      сотрудников, волонтеров, партнеров, клиентов и акционеров.
                                                                                                                                интеграция в общество: долгосрочные про­
         приоритетными для нас являются долгосрочные проекты, способствую­
                                                                                                                             граммы в области благотворительности с вовле­
      щие решению наиболее острых социальных проблем, охватывающие мак­
                                                                                                                             чением всех групп стейкхолдеров, способству­
      симально широкие слои населения и соответствующие приоритетам госу­                         интеграция                 ющие решению острых социальных проблем,
      дарства в области социальной политики. мы заинтересованы в проектах,
                                                                                                                             находящихся в центре внимания социальной
      которые могут быть реализованы максимально широко как на территории
                                                                                                                             политики государства, а также содействующие
      россии, так и в других странах присутствия компании.
                                                                                                                             укреплению корпоративного духа мтс.
         основной целью благотворительной деятельности мтс является рост ка­
      чества жизни общества и решение наиболее острых социальных проблем в
                                                                                                  деятельность в области ксо является продолжением
      странах, где работает компания, — россии, украине, белоруссии, армении и
                                                                                                  бизнес-стратегии мтс и органично ее дополняет
      узбекистане. приоритетными направлениями являются улучшение здоровья




                                                                                                                                                                 89

                                                      социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                            обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете      о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                            президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                      ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     и содействие гармоничному развитию подрастающего поколения, поддерж­                        в отчетном периоде
     ка инвалидов и ветеранов, сохранение и развитие культурного и историче­
                                                                                                 мтс направила
     ского наследия регионов присутствия мтс.
         компания определила для себя несколько принципов, по которым реали­                     на благотворительные
     зуются проекты корпоративной благотворительности. так, мы не участвуем в                    цели
                                                                                                 256,3 млн руб.
     благотворительных инициативах с целью прямо или косвенно оказать влияние
     на принятие решений или вознаградить за принятие решений представителей
     органов государственной власти, местного самоуправления или иных долж­
     ностных лиц по вопросам деятельности компании. мы также не участвуем в                      по сравнению
     проектах в пользу политических партий, организаций, движений и объедине­                    со 162,8 млн руб.
     ний, а также в благотворительных инициативах с участием государственных                     в 2010 году
     компаний или должностных лиц, которые носят закрытый характер и раскрытие
     сведений о которых способно нанести ущерб компании или ее сотрудникам.
         мы открыты к сотрудничеству с федеральными и региональными органа­
     ми власти, некоммерческими организациями, представителями бизнес-со­
     общества в рамках реализации совместных благотворительных программ
     на условиях равного партнерства и при условии соблюдения применимых к
     компании законодательных и иных ограничений.

     в соответствии с приоритетными направлениями ксо в 2011 году мтс реа-
                                                                                                    деятельность мтс изначально социально ориентирована — мы даем лю­
     лизовывала ряд мероприятий, направленных на:
                                                                                                 дям возможность общаться с родными и близкими, с друзьями и т.д. в об­
     ••     поддержку семьи и детства;
                                                                                                 ласти благотворительности мы отдаем приоритет тем проектам, в которых
     ••     улучшение здоровья людей;                                                            можно задействовать услуги связи. наиболее ярким примером подобных
     ••     поддержку талантливой молодежи;                                                      проектов является услуга «легкий платеж» — через этот сервис можно не
     ••     поддержку ветеранов;                                                                 только оплатить услуги жкх или доступ в интернет, но и сделать взнос в
                                                                                                 благотворительный фонд. мы даем любому пользователю возможность бы­
     ••     поддержку спорта и олимпийского движения;
                                                                                                 стро, просто и без комиссий помочь тем, кто в этом нуждается. количество
     ••     поддержку местных сообществ;
                                                                                                 меценатов, пользующихся услугой, постоянно растет, а значит, все больше
     ••     развитие культуры и сохранение исторического наследия;                               людей присоединяется к добрым начинаниям. по итогам 2011 года к «легко­
     ••     повышение уровня информатизации общества;                                            му платежу» мтс подключены около 30 благотворительных фондов, в том
     ••     повышение качества связи в зонах чрезвычайных ситуаций.                              числе такие организации, как «подари жизнь», «российский фонд помощи»,
                                                                                                 wwf, гринпис и др.




                                                                                                                                                                90

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     помощь детям

          мтс взяла на себя обязательство заботиться об улучшении жизни подрас­
      тающего поколения, ведь дети — это будущее страны. мы поддерживаем об­
      щегородские праздники, детские спортивные мероприятия, но особое вни­
      мание уделяем социально незащищенным детям. по всей стране регулярно
      проходят мероприятия для детских домов, устраиваются концерты, веселые
      конкурсы и викторины. во всех этих начинаниях участвуют сотрудники мтс,
      которые дарят частичку своей души детям.
          мы не забываем о том, что мтс — это телекоммуникационный оператор.
      часто компания оказывает детским организациям свои услуги, предостав­
      ляя бесплатный доступ в интернет и к кабельному телевидению. показате­
      лен пример сотрудничества с фондом рост, который специализируется на
      дистанционном обучении: после того как в рязанскую школу-интернат № 2,
      которую поддерживает мтс, мы провели интернет, фонд начал обучать вы­
      пускников детдома через всемирную паутину. дети получают новые знания,
      что позволит им в будущем легче адаптироваться в обществе. а тем, кто по­
      кидает пределы школы, мтс предлагает пройти стажировку и получить рабо­
      ту в компании.


     поддержка детских домов и школ-интернатов
         в 2011 году мы продолжили оказывать помощь и поддержку детским домам
     и школам-интернатам в разных городах россии. подарками и красочными ме­
     роприятиями мы радовали детей и взрослых в москве и московской области,
     ельце, твери, санкт-петербурге, новосибирске, оренбурге, пензе, орске, уфе,
     орловской и оренбургской областях, республике бурятия, забайкальском
     крае, казани, йошкар-оле, благовещенске, иркутске, краснодаре, ставропо­
     ле, волгограде, астрахани и многих других городах. в преддверии дня защиты
     детей по всей россии мы провели акцию «сделаем детей счастливей» в рам­
     ках федеральной социальной программы «дети — наше будущее».




                                                                                                                                                              91

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




          в санкт-петербурге совместно с региональной общественной организа­
      цией «петербургские родители» мы провели благотворительный фестиваль
      «энергия лета». на празднике присутствовали более 500 детей из детских
      домов санкт-петербурга и ленинградской области. ребята приняли участие
      в спортивных конкурсах, мастер-классах по современным танцам, соревно­
      вании по поиску в интернете, а также увидели шоу мастеров «йо-йо» и фут­
      бэга, выступление жонглеров и артистов, представление акробатов на пру­
      жинящих ходулях, трюки на велосипедах bmx и многое другое. специальный
      сюрприз для гостей подготовили художники граффити — на глазах зрителей
      они нарисовали полноцветную работу «даже в темноте вырастают цветы»
      размером 4x8 метров. праздник закончился концертом популярных моло­
      дежных групп.


     н   акануне дня защиты детей мтс в республике саха (якутия) органи-
         зовала благотворительный аукцион «подари добро!», на котором
     были представлены более 20 лотов от известных журналистов, обще-
     ственных и политических деятелей, звезд эстрады, кино и телевиде-
     ния республики: картины, поделки, созданные своими руками и другие
     атрибуты. по итогам мероприятия все вырученные средства от прода-
     жи «звездных» лотов пошли на обустройство территории специальной
     общеобразовательной школы-интерната № 34 города якутска.                                  на фото: фотовыставка «мы тоже хотим быть счастливыми», курган

        в кургане мтс совместно с благотворительным фондом «ступеньки» от­
     крыли фотовыставку «мы тоже хотим быть счастливыми». экспозиция раз­                         в калуге мтс организовала специальную акцию «все в твоих руках» для
     мещена на стенде около памятника семье в городском саду и рассказывает                    детей из воротынской школы-интерната. воспитанники школы посетили за­
     о жизни детей-инвалидов. цель фотовыставки — привлечь внимание обще­                      вод «фольксваген груп рус», где топ-менеджеры мтс и завода рассказали о
     ственности к жизни детей с ограниченными возможностями.                                   новых решениях, объединяющих возможности телекоммуникаций и автомо­
        в оренбурге компания организовала экскурсию в конно-спортивный                         билестроения, и карьерных перспективах в данных отраслях. в ходе экскур­
     клуб для детей с ограниченными возможностями из коррекционной группы                      сии ребята посетили цеха завода, где осуществляются все этапы производ­
     мбдоу № 123 и социально-реабилитационного центра «гармония». в ходе                       ственного цикла, наблюдали за демонстрацией услуг мтс для автомобилей.
     экскурсии ребятам рассказали об особенностях пород лошадей, правильном                       в ставрополе для воспитанников коррекционного детского дома № 9 мы
     уходе и кормлении. дети получили огромное удовольствие от общения с ло­                   провели акцию «от сердца к сердцу», в рамках которой ставропольский ку­
     шадьми: кормили животных с рук, катались на них.                                          кольный театр показал детям постановку «любопытный слоненок». каждый




                                                                                                                                                              92

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                         обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                         президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     воспитанник детского дома получил подарки от компании мтс — наборы для
     творчества и сладости.
         в краснодаре прошла социальная акция «веселый зонтик» для детей и
     подростков социального приюта «журавушка». вручную совместно с про­
     фессиональными художниками дети расписывали зонтики водостойкими
     красками на заданную тему. два больших командных зонта уже выставлены
     в салонах мтс в краснодаре. развлечение было дополнено организованной
     экскурсией по экспозиции музея и площади им. а.с. пушкина. в подарок дети
     получили наборы для творчества, игрушки, а приюту был подарен цифровой
     фотоаппарат.


     в    краснодаре самые активные и артистичные сотрудники мтс про-
          вели увлекательную игру «кладоискатели» для воспитанников
     социально-реабилитационного центра, в котором находятся дети
     разного возраста, по разным причинам оставшиеся без родителей.
     в рамках игры ребята отправились на поиск настоящих сокровищ, вы-
     полняя различные интересные задания, встретились со сказочными
     персонажами и в конце получили подарки от компании.

         в поволжье было организовано сразу несколько мероприятий. прошел
     конкурс детских рисунков на асфальте в йошкар-оле, после которого юных
     художников ожидал кукольный спектакль, чаепитие и подарки от мтс. было
     также организовано представление татарского государственного театра ку­
     кол «экият» в казани, поход в кино для 20 воспитанников соль-илецкого дет­
     ского дома оренбургской области.
         в пензе прошло образовательно-развлекательное мероприятие для
     23 воспитанников детского дома № 3 на базе пейнтбольного клуба «адрена­
     лин», проведенное вместе с городской общественной организацией «благо­
     вест». благодаря увлекательной форме урока дети усвоили правила поведе­
     ния в экстремальных ситуациях, навыки самообороны и взаимопомощи.                        на фото:
         в саранске состоялось торжественное открытие парка аттракционов:                     социальная акция
     первыми оценить аттракционы смогли 30 детей из многодетных и мало­                       «веселый зонтик»,
     обеспеченных семей. все дети получили подарки, а воспитанникам детской                   краснодар




                                                                                                                                                             93

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                         обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                         президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     школы-интерната для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения роди­
     телей, г. орска в дар был передан новый компьютерный класс.
         совместно с фондом «доброе начало» в твери был организован большой
     городской праздник «день добра». в городском саду детей и их родителей
     ожидали мастер-классы, на которых волонтеры — сотрудники мтс учили де­
     тей и их родителей создавать настоящие произведения искусства из бумаги,
     дерева, глины и даже телекоммуникационных проводов. ребята и взрослые
     решали головоломки, придумывали собственный дизайн футболок и сорев­
     новались в искусстве быстрого поиска информации в интернете в зоне «по­
     лезного и безопасного интернета» от мтс.
         в орловской области компания организовала для детей шоу мыльных
     пузырей — участники праздника получили от мтс в подарок телефоны мтс
     qwerty, sim-карты с оплатой сотовой связи до конца 2011 года и роликовые
     коньки с полной экипировкой.
         в новосибирске мтс обеспечила предметами для проведения досу­
     га (книги, краски, развивающие игры) пациентов, прибывающих из регионов
     сибири в детскую городскую клиническую больницу скорой помощи № 3.
     также сотрудники мтс в новосибирске собрали несколько сотен единиц раз­
     личного инвентаря для летних игр детей из ояшского и обского детских до­
     мов-интернатов.


     в    новосибирске мтс провела социальную акцию «начнем лето
          вместе!», в рамках которой силами сотрудников был организо-
     ван субботник по оказанию адресной помощи детским учреждениям
     города в подготовке к летнему сезону. персонал контактного центра
     «восток» оказал помощь в благоустройстве территории дома ребенка
     № 2, в котором живут малыши от рождения до 3 лет: была проведе-
     на покраска детских площадок, произведена реконструкция газонов и
     общая уборка дворовой территории. волонтеры также благоустроили
     территорию загородного детского лагеря в поселке плотниково, где
     отдыхают воспитанники специального детского дома № 6 для детей с
     ограниченными возможностями.
                                                                                              на фото: пейнтбол в пензе




                                                                                                                                                              94

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                          обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




         в центральном салоне компании в магадане прошел сбор вещей и по­
     жертвований для воспитанников специализированного гуз «магаданский
     областной дом ребенка», где живут дети в возрасте до 3 лет. в регионах ура­
     ла силами сотрудников мтс была собрана помощь для курганского дома ма­
     лютки и дома ребенка № 1 в екатеринбурге.
         в республике бурятия мтс организовала для воспитанников малокуна­
     лейского детского дома специальную экскурсионную программу, включаю­
     щую посещение роллердрома и этнографического музея народов забайкалья.
         в уфе компания выступила партнером круглого стола, где одаренные дети,
     победители всероссийских конкурсов и олимпиад, встретились с представи­
     телями правительства республики и звездами «первого» тв-канала в рамках
     благотворительной акции «стань первым!». выпускники школ-интернатов баш­
     кирии, показавшие высокие результаты в учебе, получили от мтс в подарок сер­              привлечение общественного внимания к проблемам социального развития в
     тификаты на подключение к сети и полгода бесплатного мобильного общения.                  городах нашего присутствия. каждый год мы расширяем географию проекта.
         в саратове мтс совместно с городским молодежным центром приня­                            в августе 2011 года «зеленый экспресс мтс» совершил тур по маршруту
     ла участие в социальной акции «дорогой добра» для детей-сирот и детей,                    москва — детский реабилитационный центр «вдохновение» (руза, с. николь­
     оставшихся без попечения родителей. в рамках мероприятия волонтеры ор­                    ское) — москва. сотрудники компании организовали большой праздник для
     ганизовали театрализованный праздник для более чем 40 воспитанников из                    детей «вдохновения», интерната из тучково и приюта из солнцево, подго­
     детских домов и интернатов саратова и саратовской области в возрасте от                   товленный участниками волонтерского движения мтс «просто дари добро!».
     3 до 6 лет, отдыхающих летом в детском оздоровительно-образовательном                     на базе реабилитационного центра они устроили серию мастер-классов для
     центре «сокол». дети с удовольствием фотографировались с пришедшими к                     детей, подарили подарки, открытки, сделанные своими руками, организова­
     ним в гости клоуном и сказочными персонажами, танцевали под музыку, уча­                  ли концерт фокусников-иллюзионистов и просто пообщались с детьми. си­
     ствовали в занимательных играх и конкурсах, рассказывали стихи, принимали                 лами волонтеров были проведены работы на территории центра — покраска
     участие в работе творческих мастерских по лепке из пластилина и рисова­                   забора, благоустройство детской площадки и песочницы.
     нию красками. в конце праздника все участники получили подарки от мтс.                        в ходе мероприятия сотрудники мтс передали одежду и обувь для де­
                                                                                               тей, игрушки, материалы для творчества, оргтехнику. центр является и домом
                                                                                               для молодых мам, оказавшихся в трудной ситуации. для них были собраны
     «зеленый экспресс»
                                                                                               одежда для беременных, необходимые вещи для малышей и памперсы. сбор
         одним из знаковых благотворительных проектов компании является во­                    помощи проходил в восьми офисах мтс москва, всего было собрано 55 ко­
      лонтерский благотворительный тур «зеленый экспресс мтс» (до 2011 года —                  робок. вещи были также доставлены в школу-интернат № 2 в рязани и в ре­
      «зеленая электричка»), проводимый сотрудниками мтс вот уже четвертый год                 абилитационный центр для детей с ограниченными возможностями в твери
      подряд. основная цель акции — поддержка незащищенных слоев населения и                   (города первых двух рейсов «зеленого экспресса»).




                                                                                                                                                               95

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                         обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                         президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     «елки — детям!»
         в преддверии нового года в рамках федерального проекта «дети — наше бу­
     дущее» мы организовывали различные мероприятия для воспитанников детских
     домов и детей из неблагополучных и малообеспеченных семей по всей россии.
         так, в сочи для воспитанников дома ребенка для детей с органически­
     ми поражениями центральной нервной системы с нарушениями психики № 2
     был проведен новогодний утренник, дети получили подарки. в волгограде
     прошла акция «новый год с мтс» для более чем 100 детей дошкольного воз­
     раста из неблагополучных и малообеспеченных семей города. дети приня­
     ли участие в новогоднем шоу с участием деда мороза и снегурочки в вол­
     гоградском театре музыкальной комедии, посмотрели кукольный спектакль и
     получили подарки от мтс.
         незадолго до новогодних каникул сотрудники мтс устроили праздник для
     воспитанников интерната в поселке тучково. для детей была подготовлена
     развлекательная программа с участием приглашенных фокусников и актеров,
     переодетых в морских пиратов. ребята получили огромное удовольствие от
     участия в различных играх-викторинах и музыкальных номерах. дед мороз и
     снегурочка вручили детям подарки от сотрудников компании, причем каж­
     дый подарок являлся воплощением индивидуальных пожеланий детей.


     в   астрахани мы провели социальную акцию «подари радость де-
         тям»: все жители и гости города в декабре получили возможность
     исполнить заветные новогодние желания детей, лишенных родитель-
     ской опеки. мы украсили главную елку торгово-развлекательного
     центра «алимпик» открытками, на которых были написаны самые за-
     ветные желания детей специализированного дома ребенка № 1. лю-
     бой желающий мог подарить подарок ребенку — для этого достаточно
     было выбрать одну из открыток, приобрести подарок, о котором пишет
     ребенок, и положить его под елку вместе с открыткой. незадолго до
     нового года сотрудники мтс устроили праздничное новогоднее меро-
                                                                                             на фото:
     приятие для воспитанников дома ребенка и вручили подарки детям.
                                                                                             новый год с мтс




                                                                                                                                                             96

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     забота о здоровье людей

          залогом успешного развития общества, по нашему мнению, является за­                  совместно с врачами детской городской клинической больницы они бес­
      бота о здоровье людей, утверждение ценностей гармоничного и здорового                    платно провели осмотр детей и прооперировали 51 ребенка. в первую оче­
      образа жизни. мтс активно участвует в благотворительных акциях и меро­                   редь медицинскую помощь получили дети с врожденными дефектами лица,
      приятиях, направленных на поддержку здравоохранения.                                     находящиеся в домах ребенка, детских домах, приютах, а также дети из ма­
          в рамках благотворительной акции «подарите будущее детям!» в                         лообеспеченных семей. мтс обеспечила всеми необходимыми для разноо­
      2011 году мы провели сбор средств на лечение детей, больных несовершен­                  бразного досуга предметами маленьких пациентов, прибывших из других ре­
      ным остеогенезом — заболеванием, характеризующимся повышенной лом­                       гионов. наборы для творчества и рисования, а также книги, конструкторы и
      костью костей. современные методы лечения позволяют больным остеоге­                     развивающие игры — всего более 500 предметов — получили дети, приехав­
      незом восстановить здоровый рост и жить полноценной жизнью, однако один                  шие из республик горный алтай и хакасия.
      курс терапии стоит около 70 тыс. руб. в год для успешного лечения ребенку
      необходимо пройти 3–4 курса. осуществить пожертвование можно было че­
      рез благотворительный фонд «система».


     операция «улыбка»
         в 2011 году мтс третий год подряд выступила партнером международной
      благотворительной акции «операция «улыбка», целью которой стало ока­
      зание бесплатной хирургической помощи детям с врожденными дефектами
      лица. проект реализуется в россии в сотрудничестве с международной бла­
      готворительной организацией operation smile.
         весь медицинский персонал, принимавший участие в акциях «операции
      «улыбка», — это волонтеры, бесплатно предоставляющие свои знания, опыт
      и свободное время для помощи детям. в 2011 году акция прошла в новоси­
      бирске, иркутске, таганроге и улан-удэ. всего за восемь лет в рамках акции
      были прооперированы около 600 детей, более 1000 получили консультатив­
      ную помощь.
         в 2011 году для проведения операций и консультирования новосибирск
      посетили 18 специалистов из сша, чехии и россии, среди них пластиче­
      ские хирурги, анестезиологи, детский реаниматолог, ортодонты и логопеды.




                                                                                                                                                              97

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                         обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                         президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     «просто дари добро!»
         ежегодно российские компании тратят более 30 млрд руб. на корпора­
     тивные подарки и сувениры. в 2011 году компания мтс запустила федераль­
     ную благотворительную программу «подари добро!». в рамках программы
     средства, на которые планировалось приобрести бизнес-подарки, были на­
     правлены на помощь больным детям по всей россии. поэтому на новый год и
     другие праздники мы дарим нашим партнерам и корпоративным клиентам не
     очередной ежедневник, а доброе дело — спасенную жизнь ребенка.
         мы оказываем помощь детям, которым нужна срочная помощь, — когда
     речь идет о спасении жизни или о борьбе с тяжелым заболеванием. случа­
     ется, что необходима срочная операция, а очередь на бесплатное лечение
     слишком длинная и ребенок может, к сожалению, не дождаться лечения.
     или требуется срочно приобрести лекарство или имплантат, которых нет в
     бесплатных аптеках. а порой заболевание попросту не входит в число тех, по
     которым предусмотрено бесплатное медицинское обслуживание.
         на конец ноября 2011 года за счет сэкономленных на подарках средств мы
     оказали помощь 10 детям: были проведены операции, куплены необходимые
     лекарства, спасены жизни.
         осенью 2011 года в мтс стартовала внутрикорпоративная благотвори­
     тельная программа «поможем вместе!», разработанная в рамках благотво­
     рительного движения мтс «просто дари добро!». акции по сбору средств
     на адресную помощь больным детям проводились один раз в месяц. сна­
     чала средства перечисляли сотрудники мтс, затем эту сумму удваивала
     компания из благотворительного фонда, который создан благодаря «пере­
     воду» корпоративных подарочных бюджетов на благотворительные цели.
     в завершение дополнительные деньги перечисляли читатели газеты «ком­
     мерсант». партнером программы является «российский фонд помощи». за
     осень и зиму 2011 года мтс провела пять акций, общая стоимость лечения
     составила свыше 1,5 млн руб. в дальнейшем мы продолжим развитие этой
     программы.




                                                                                                                                                             98

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                         обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий   контакты
                         президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     поддержка талантливой молодежи
     («телеком идея»)
         для мтс, являющейся инновационной компанией, работа с талантами —
     это залог устойчивого развития. с целью развития интеллектуального потен­
     циала молодежи и поиска новых идей для бизнеса в 2011 году была создана
     специальная инновационная площадка «телеком идея», которая представ­
     ляет собой интернет-портал www.telecomidea.ru, интегрированный с со­
     циальными сетями, и серию специальных (коммуникационных, конкурсных,
     образовательных и др.) мероприятий мтс, направленных на формирование
     вокруг компании сообщества молодых инноваторов в области телекоммуни­
     каций и содействие им в реализации новых идей и разработок. в рамках про­
     екта «телеком идея» мы решаем одновременно социальные и бизнес-зада­
     чи. первая (социальная) задача мтс — содействовать формированию среди
     молодежи культуры инноваций, стимулировать и поддерживать активных и
     талантливых молодых людей, способствуя тем самым повышению иннова­
     ционного потенциала российского общества и отрасли телекоммуникаций.
     вторая задача (деловая) — привлечение свежих идей из среды студентов и
     молодых ученых для создания новых полезных услуг и дальнейшего развития
     бизнеса компании в условиях насыщения рынка телекоммуникаций.                            на фото:
         за короткий период проект стал площадкой для взаимодействия и обще­                  подписание
     ния талантливой молодежи, заинтересованной в инновациях в сфере ин­                      соглашения
     формационных и коммуникационных технологий. в марте 2011 года мтс при                    «кнопка жизни»
     поддержке министерства связи и массовых коммуникаций российской феде­                    (вверху),
     рации, высшей школы экономики и целого ряда партнеров впервые объявил                    конкурс «телеком
     всероссийский отраслевой конкурс молодежных инновационных проектов в                     идея»
     сфере телекоммуникаций «телеком идея».
         в конкурсе смогли принять участие жители всех регионов россии в воз­
     расте до 35 лет — студенты, аспиранты, сотрудники высших учебных заведе­                 и организации. к участию принимались инновационные проекты на любой
     ний и научно-исследовательских организаций. в качестве авторов проектов                  стадии разработки — от идеи до ее внедрения и эксплуатации, включая тех­
     выступили как индивидуальные разработчики, так и творческие коллективы                   нические решения и программные продукты для систем связи, новые услуги,




                                                                                                                                                             99

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                         обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству     глоссарий   контакты
                         президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     мобильные и web-сервисы, цифровой контент (в том числе для детского и                       в отчетном периоде мтс также приступила к сотрудничеству с вузами и
     молодежного сегментов), маркетинговые и управленческие решения.                          органами власти в создании центров молодежных инноваций с целью реа­
         за месяц, отведенный на прием заявок, на конкурс поступило около                     лизации на базе этих открытых структур образовательных программ (лекций,
     200 проектов из разных регионов страны, на сайте конкурса зарегистрировались             семинаров, мастер-классов) и привлечения студентов к прикладным иссле­
     более 400 пользователей. больше всего было прислано проектов на посевной                 дованиям и разработкам в телекоммуникационной сфере.
     стадии — 67%, еще 33% пришлось на проекты растущей стадии. около четвер­
     ти всех работ попали во второй этап и были изучены экспертным советом, куда
     вошли как представители функциональных блоков группы мтс, так и незави­
                                                                                                  в    декабре 2011 года в обнинске мтс совместно с администрацией
                                                                                                       калужской области и компаниями kraftway и microsoft открыла
                                                                                                  академический учебно-исследовательский центр информационно-
     симые эксперты рынка. в финал вышли 15 лучших, а победу одержали четыре                      коммуникационных технологий (ауниц икт). цель создания центра —
     проекта из санкт-петербурга, новосибирска, томска и нижнего новгорода.                       формирование и подготовка молодежных команд, которые будут
         среди победителей были интересные проекты, которые уже реализу­                          заниматься разработкой программного обеспечения, мобильных при-
     ются в партнерстве с мтс. например, мы подписали соглашение с авторами                       ложений, интернет-сервисов, тестированием новых услуг и устройств,
     проекта «кнопка жизни» (подробнее см. с. 36) о сотрудничестве по разви­                      а также проводить прикладные и форсайт-исследования в области
     тию инновационных сервисов мобильной медицины. в условиях летней жары                        икт, экономики и менеджмента, в частности изучать рынки информа-
     большую актуальность приобретает система мониторинга и предупрежде­                          ционно-коммуникационных продуктов. на базе ауниц инициаторы
                                                                                                  и партнеры проекта будут взаимодействовать в сфере развития про-
     ния пожаров «лесной дозор» (подробнее см. с. 109). кроме того, в номинации
                                                                                                  фессионального образования, науки и инноваций, в том числе в фор-
     «инновации в сервисе и контенте» победителями стали студенты сибирско­
                                                                                                  мате содействия внедрения современных информационных техноло-
     го государственного университета телекоммуникаций и информатики с про­
                                                                                                  гий в образовательный процесс и обеспечения учебных практик для
     ектом «автоматизация системы контроля и учета электрической энергии на                       студентов калужской области.
     базе технологии m2m как способ повышения эффективности использования
     энергоресурсов». томский проект «цифровое мобильное телевидение» вы­                        мтс одной из первых среди крупных отечественных телекоммуникацион­
     играл конкурс в номинации «маркетинговые и управленческие инновации».                    ных бизнесов перешла на модель «открытых инноваций», создав уникальный
     социальный проект для детей «говорящая ручка и говорящая книга» (санкт-                  механизм генерации и отбора идей. в рамках проекта центрами притяжения
     петербург) занял первое место в номинации «инновационные технические                     для коммуникаций стали площадки, основанные на инфокоммуникационных
     решения для систем связи».                                                               технологиях, что позволило сделать процесс управления открытыми иннова­
         кроме того, в рамках выставки «связь-экспокомм» в мае 2011 года был ор­              циями также максимально открытым.
     ганизован студенческий инновационный саммит, на котором студенты, мо­                       мы убеждены, что наработанный в проекте опыт компании эффективен
     лодые ученые и разработчики смогли получить представление о современ­                    не только для технологических компаний, но и для компаний сектора роз­
     ном состоянии и тенденциях телекоммуникационной отрасли, необходимые                     ничных услуг как имеющих дело с массовым потребителем, готовым под­
     знания и навыки для того, чтобы воплотить свои идеи в жизнь, а также узнать              держивать активную обратную связь с компанией. опыт мтс может быть ти­
     о возможностях сотрудничества с бизнесом и государством в сфере иннова­                  ражирован и востребован в других отраслях для повышения инновационного
     ционной деятельности и профессионального развития.                                       потенциала в процессе модернизации страны в целом.




                                                                                                                                                              100

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                          обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству     глоссарий   контакты
                          президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     помощь ветеранам

         победа в великой отечественной войне — пример героизма всего нашего
      народа. в этот праздник мтс стремится отдать дань памяти и уважения вели­
      кой победе и ее героям. в 2011 году в рамках проведения праздничных меро­
      приятий, посвященных 66-летней годовщине победы, мы запустили специ­
      альные акции как для ветеранов вов, так и для всех граждан россии.
         9 мая 2011 года в крупных городах всех федеральных округов страны в
      местах проведения массовых мероприятий мтс организовала пункты бес­
      платной связи, где любой человек мог поздравить своих родных и близких с
      праздником победы. в отдельных регионах пункты бесплатной связи начали
      работу в госпиталях ветеранов войны. в волгограде 4 мая мтс организовала
      телемост с минском в белоруссии, а в тюмени ветераны смогли поздравить
      однополчан через видеозвонок. в москве 9 мая 2011 года абоненты мгтс —                   аппараты, помощь при визите к врачу, предметы быта. подобные акции
      участники и инвалиды вов, ветераны и инвалиды боевых действий, а так­                    прошли и в других регионах страны.
      же приравненные по предоставляемым льготам к ветеранам и инвалидам                           в кургане в преддверии дня победы в салонах мтс прошла акция по бес­
      великой отечественной войны — смогли бесплатно и без ограничений вос­                    платной реставрации фотографий военных лет: посетители могли принести
      пользоваться услугами междугородной и международной фиксированной                        свои уникальные старинные фото, которые обрабатывались профессионала­
      связи мгтс.                                                                              ми и затем передавались обратно владельцам.
         практически во всех регионах страны мтс принимала активное участие                        в архангельске совместно с газетой «правда севера» мтс запустила спе­
      в праздничных мероприятиях, посвященных годовщине великой победы, —                      циальную рубрику с интервью и фото ветеранов, которая выходила в течение
      организации поздравлений и праздничных концертов в домах ветеранов, в                    трех месяцев. все ветераны области получили в подарок бесплатную подпи­
      местах народных гуляний. так, например, в иркутске и белгороде в день по­                ску на «правду севера».
      беды при поддержке мтс работала полевая кухня, где все участники и зри­                      в ижевске в канун даты начала великой отечественной войны прошла
      тели праздничных мероприятий могли попробовать традиционные армейские                    акция по поиску в интернете сведений о пропавших без вести в 1941—1945 го­
      блюда — кашу с тушенкой и горячий чай.                                                   дах. мтс взяла на себя материально-техническое обеспечение, а ребята из
         также в волгоградской, иркутской, томской областях и других регионах                  поисково-спасательной группы «долг» помогали людям найти в электрон­
      россии мтс в сотрудничестве с региональными советами ветеранов дарила                    ных архивах сведения об их близких.
      ветеранам и участникам вов сотовые телефоны, сувениры и цветы.                               помимо этого во многих регионах россии в пунктах бесплатной связи и
         в хабаровске сотрудники мтс связались с ветеранами из небольших                       в салонах розничной сети мтс любой желающий мог получить георгиевские
      населенных пунктов и предоставили им адресную помощь — слуховые                          ленты.




                                                                                                                                                               101

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству     глоссарий   контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     поддержка спорта и олимпийского движения

          мы уделяем приоритетное внимание поддержке любительского и про­
      фессионального спорта в странах своего присутствия, а также активно уча­
      ствуем в развитии олимпийского движения, полностью разделяя принципы
      здорового соперничества, равноправия и честной игры. мы регулярно ока­
      зываем поддержку спортивным мероприятиям как на региональном, так и на
      федеральном уровнях, а также реализуем программу, направленную на по­
      пуляризацию спорта и здорового образа жизни среди молодежи.
          в 2011 году мы выступили официальным партнером xxii сибирского меж­
      дународного марафона (sim) в омске, по числу участников занимающе­
      го третье место в россии. в забеге стартовали около 15 тыс. человек из раз­
      ных стран и регионов страны, за мероприятием с трибун наблюдали свыше
      50 тыс. человек.
          в отчетном периоде мтс выступила генеральным партнером сноупарка
      «1-й snowpark в томске» — первой универсальной тренировочной площад­
      ки для занятий экстремальными зимними видами спорта: фристайл-сноубор­
      дингом и ньюскул-лыжами. проектировка фигур была выполнена с учетом
      различного уровня подготовки, что позволило тренироваться как начина­
      ющим спортсменам, делающим первые шаги во фристайле, так и опытным
      райдерам. а наличие освещения позволило увеличить посещаемость пар­
      ка за счет возможности кататься в темное время суток. ключевой социаль­
      ной составляющей проекта парка был бесплатный вход, а также проведение
      бесплатных мастер-классов по фристайл-сноуборду и ньюскул-лыжам с
      участием ведущих райдеров сфо, а также тренеров и членов сборной россии
      по фристайлу. всего в течение сезона (с ноября 2010 года по апрель 2011 года)
      в парке состоялось пять официальных соревнований, которые в общей слож­
      ности посетили свыше 4000 человек.
          в магадане на протяжении нескольких лет мтс поддерживает крупные
      соревнования по прыжкам на лыжах с трамплина «ночные прыжки» — тра­
      диционные для города. в «ночных прыжках 2011» приняли участие известные




                                                                                                                                                              102

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                         обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству     глоссарий   контакты
                         президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     спортсмены из магадана, призеры многочисленных российских и междуна­
     родных чемпионатов, а также участники из других городов россии. не мень­
     ший интерес каждый год вызывает и лыжная гонка «лыжня вяльбе», посвя­
                                                                                                  в   2011 году национальный олимпийский комитет отметил весомый
                                                                                                      вклад мтс в развитие спорта на украине: оператор одержал по-
                                                                                                  беду в номинации «меценат спортивного года» на церемонии «герои
     щенная трехкратной олимпийской чемпионке елене вяльбе.                                       спортивного года»
         на украине летом 2011 года мтс поддержала олимпийских «аистят»:
     в международном детском центре «артек» проходил финал всеукраинско­                         мы поддерживаем на украине международные и национальные сорев­
     го спортивно-массового мероприятия среди детей и юношей «олимпийский                     нования во многих видах спорта, среди которых биатлон, легкая и тяжелая
     аистенок — 2011». в крым приехали лучшие команды из всех областей украи­                 атлетика, включая международный турнир им. поддубного, теннис, фехто­
     ны, которые на протяжении года соревновались за право представлять свою                  вание, картинг, фристайл-сноубординг. при поддержке мтс ежегодно про­
     область в финале. мтс обеспечила связью организаторов мероприятия, а                     ходит международный легкоатлетический турнир по прыжкам с шестом
     также сформировала подарочный фонд для победителей.                                      «звезды шеста», который за 22 года приобрел огромную популярность и из­
         мтс сотрудничает с национальным олимпийским комитетом украины с                      вестность во всем мире. во время чемпионата 2011 года были установлены
     2000 года, когда компания предоставила украинским олимпийцам мобиль­                     четыре персональных рекорда, один национальный рекорд, а также показан
     ную связь на олимпиаде в сиднее. с 2005 года мы стали генеральным спон­                  лучший результат сезона в мире.
     сором нок украины. в рамках соглашения мтс обязалась перечислить около                      не менее важным, чем поддержка профессионального спорта, мы счита­
     36 млн гривен на поддержку спорта в стране: на подготовку олимпийской                    ем оказание помощи ноку в развитии молодых спортсменов. это финансовая
     сборной и на проекты, направленные на популяризацию спорта и олимпий­                    и материальная поддержка детских и юношеских специализированных спор­
     ского движения.                                                                          тивных школ и школ олимпийского резерва, адресная помощь талантливым
         общий объем спонсорской помощи мтс национальному олимпийскому                        детям, а также популяризация спорта среди населения украины.
     комитету на протяжении 201—2012 годов составил 11,5 млн гривен в виде де­                   мтс ежегодно участвует в проведении «олимпийского урока на май­
     нежных средств, 4 млн гривен в виде телекоммуникационных услуг и еще                     дане» — мероприятия, проходящего на главной площади страны в киеве и
     4 млн гривен — на целевую поддержку спортивных проектов и мероприятий.                   включающего в себя открытые показательные соревнования спортсменов в
     кроме того, в рамках спонсорского контракта мтс обеспечивает бесплатной                  разных видах спорта, а также мастер-классы для всех желающих.
     связью спортсменов, тренеров и других членов олимпийской сборной укра­
     ины, включая активацию услуги международного роуминга как на период
     олимпийских игр, так и на постоянной основе, а также предоставляет услугу
     беспроводного широкополосного доступа в интернет «мтс коннект 3g».




                                                                                                                                                              103

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству     глоссарий   контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     программы для местных сообществ

         мтс стремится сделать жизнь своих абонентов насыщенной, полной
      эмоций и общения, привить своим клиентам определенные ценности и
      приоритеты. мы принимаем активное участие в жизни регионов присут­
      ствия и самостоятельно организуем различные мероприятия для местных
      жителей.
         в 2011 году мтс принимала активное участие в праздновании дней го­
      рода. так, в ульяновске в июне в рамках праздничных мероприятий ко дню
      города мы провели конкурс детских рисунков на асфальте «ульяновск гла­
      зами детей»: мальчики и девочки рисовали яркими мелками свой любимый
      город, каким они его видят и любят. после подведения итогов конкурса все
      участники получили сувениры от мтс и билеты на «колесо обозрения».
         в ижевске мтс в рамках дня города организовала праздничную пло­
      щадку на центральной площади. кульминацией мероприятия стало откры­
      тие второй площадки у монумента «дружбы народов», где компания вы­
      ступила партнером праздничной программы «город мечты». в нее вошли
      детский праздник и конкурс рисунков на асфальте, летний фестиваль квн и
      праздничный молодежный концерт.
         в рамках поддержки дня города абакана мтс обеспечила бесплатной
      связью организаторов мероприятия, а также провела ряд специальных кон­
      курсов, в том числе конкурс на лучшее поздравление абакана. горожане
      могли отправить sms-сообщения на специальный номер мтс, авторы луч­
      ших текстов получили памятные призы от компании.
         в августе 2011 года мтс поздравила молодых мам в день 75-летне­
      го юбилея черногорска, выступив спонсором общегородского конкурса
      «парад колясок», ставшего самым ярким и светлым мероприятием дня го­
      рода — мамы с украшенными колясками прошли по аллеям центрального                        на фото:
      парка. авторы самых оригинальных и красивых идей получили памятные                       «парад колясок»,
      призы от мтс.                                                                            черногорск




                                                                                                                                                              104

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству     глоссарий   контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     развитие культуры и сохранение
     исторического наследия
         мы постоянно поддерживаем различные культурные мероприятия в реги­
      онах и странах присутствия компании, стараясь максимально содействовать
      развитию культуры и искусства, а также помочь сохранению культурного на­
      следия.



     в   2011 году мы первыми среди операторов мобильной связи пред-
        ставили интерактивный путеводитель по современному искусству
     «мтс артгид» для iphone, позволяющий пользователю быть в кур-
     се наиболее интересных событий художественной жизни москвы и
     санкт-петербурга. мобильное приложение «мтс артгид» не только
     информирует об основных событиях сферы культуры и искусства, но и
     дает возможность посредством геопозиционирования выбирать бли-
     жайшее к пользователю мероприятие и маршрут к нему. интеграция с
     социальными сетями позволяет поделиться впечатлениями и свежими
     фотографиями с мероприятия.


     русский музей
         мтс является генеральным спонсором масштабного международного
      проекта «русский музей: виртуальный филиал» — программы по созданию в
      городах россии и за рубежом интегрированной сети высокотехнологичных
      мультимедийных центров на базе научных, образовательных и методиче­
      ских разработок ведущих специалистов русского музея. цель проекта — при­
      общить современного зрителя к ценностям русской культуры, расширить и
      углубить знания об истории отечественного искусства, коллекциях и дея­
      тельности русского музея на основе свободного доступа к электронно-циф­
      ровым материалам. мы создаем единое культурно-информационное про­
      странство на территории нашей страны, ближнего и дальнего зарубежья.                     на фото: презентация проекта «дополненная реальность» в русском музее




                                                                                                                                                              105

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                         обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству     глоссарий   контакты
                         президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




         среди участников проекта — музеи, университеты, учреждения культуры                  российских специалистов, с которыми мтс сотрудничает в рамках программ
     и дополнительного образования, центры русской культуры в разных горо­                    по поддержке талантливых студентов и молодых ученых. в дальнейшем му­
     дах россии, а также в финляндии, греции, словении, китае, индии, украине,                зей намерен расширить число объектов, которые будут включены в проект
     литве, казахстане и других странах. на сегодня открыто 95 центров «русский               «русский музей. дополненная реальность».
     музей: виртуальный филиал» в россии и за рубежом. всего за восемь лет со­                   в оснащении мультимедийного центра мы использовали современные
     трудничества русский музей при поддержке мтс и благотворительного фон­                   достижения в области цифровых технологий. в частности, создали уникаль­
     да «система» реализовал более 30 выставочных проектов.                                   ный аппаратно-программный комплекс и программное обеспечение, по­
                                                                                              зволяющие оперировать изображениями, размер которых достигает 60 тыс.

     в    июле 2011 года мтс участвовала в организации выставки «выда-
          ющиеся собиратели народного искусства» из серии «не корысти
     ради…» государственного русского музея, посвященной коллекцио-
                                                                                              пикселей по горизонтали. изображения выводятся на цилиндрический экран,
                                                                                              управляемый с помощью сенсорной панели. центр музейного мультимедиа
                                                                                              стал точкой входа в виртуальный мир русского музея, созданный на основе
     нерам произведений народного искусства разных поколений. в экс-
                                                                                              богатейшего собрания русского искусства. мероприятия, проводимые в цен­
     позицию вошли предметы декоративно-прикладного и народного ис-
                                                                                              тре, будут транслироваться на специальный портал, к которому могут под­
     кусства, отражающие не только индивидуальные пристрастия своих
                                                                                              ключаться любые из 95 виртуальных филиалов русского музея или интернет-
     владельцев, но и общие тенденции собирательства в стране.
                                                                                              аудитория.
        в 2011 году мы совместно с государственным русским музеем и бф «си­                      в дальнейшем на основе созданных разработок планируется продолжать
     стема» запустили пилотный проект «дополненная реальность» и создали ин­                  развивать электронное оснащение русского музея, в частности использовать
     терактивный центр русского музея.                                                        созданную систему в качестве базы для хранения и каталогизации цифровых
        дополненная реальность — передовая технология, позволяющая до­                        копий всех музейных экспонатов.
     полнять восприятие реального мира виртуальными элементами. с помощью
     камеры мобильного телефона или web-камеры компьютера пользователь
     видит окружающую действительность в реальном времени, а специальная
                                                                                                  мтс          совместно с государственным русским музеем летом
                                                                                                               2011 года поддержал выставку «праздники по-русски»
                                                                                                  в государственном музее-заповеднике «царицыно». в экспозиции
     программа, определяя известные ей объекты (по qr-кодам*, общему виду
                                                                                                  были представлены 125 произведений живописи, графики, деко-
     или географическим координатам), выдает на экран устройства дополни­
                                                                                                  ративно-прикладного и народного искусства, созданных мастера-
     тельную информацию, заранее вложенную в нее по каждому из объектов.
                                                                                                  ми xviii–xx веков. на выставке, в частности, представлены работы
     в основу проекта «дополненная реальность» легли разработки молодых
                                                                                                  б.м. кустодиева («масленица», «красная площадь»), и.е. репина
                                                                                                  («крестный ход»), к.ф. юона («праздничный день») и другие по-
        *   qr-код (от англ. quick response — быстрый отклик) представляет собой                  лотна известных русских живописцев. праздники, а также сопрово-
     двухмерный штрихкод, содержащий больший по сравнению с обычным кодом
     объем закодированной информации и легко распознаваемый сканирующим обо­                      ждавшие их обряды и обычаи, во все времена исполняли роль глав-
     рудованием, в том числе фотокамерой мобильного телефона. сегодня qr-коды                     ных хранителей духовного единства народов, их религии, истории,
     являются наиболее передовой технологией и используются в торговле, произ­                    бытовых и нравственных устоев.
     водстве и логистике по всему миру.




                                                                                                                                                              106

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                          обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству     глоссарий   контакты
                          президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     поддержка кино                                                                            года. фильмы объединяет тема науки и ее роль в жизни современного чело­
                                                                                               века. это современные документальные картины, рассказывающие о научных
         зимой 2011 года в екатеринбурге при поддержке мтс состоялся viii меж­                 идеях и исследованиях, несущие в себе социальную составляющую и яркий
      дународный фестиваль-практикум киношкол «кинопроба», в котором                           авторский стиль. география фестиваля охватывала северную и южную аме­
      приняли участие начинающие и активно практикующие кинематографи­                         рику, европу, азию и австралию. в рамках фестиваля также состоялись лек­
      сты из разных стран мира. на смотр попадают программы из разных стран,                   ции, дискуссии и мастер-классы с участием кинематографистов и непосред­
      представляющие деятельность той или иной киношколы. от каждой шко­                       ственных героев фильмов: ученых, исследователей и новаторов.
      лы приезжают мастер и студент, готовые рассказать о технологических и                       в июле 2011 года мтс поддержала фестиваль кино под открытым не­
      художественных особенностях собственного кинопроизводства. на «ки­                       бом summer times на территории института медиа, архитектуры и дизайна
      нопробе-2011» мтс учредила специальную номинацию «на шаг впереди» за                     «стрелка». в рамках сотрудничества мтс обеспечила терминалы для зарядки
      смелость в освещении социальных проблем. мтс поддерживает фестиваль                      мобильных телефонов с информационным табло, на котором отображалось
      «кинопроба» четвертый год подряд, обеспечивая призовой фонд и организуя                  расписание фильмов. посетители фестиваля могли воспользоваться wi-fi-
      специальные конкурсные программы, номинации и мастер-классы известных                    доступом в интернет от мтс.
      российских кинодеятелей.                                                                    весной 2011 года мы в четвертый раз выступили партнером международ­
         в отчетном периоде мы в четвертый раз выступили официальным партне­                   ного кинофестиваля им. андрея тарковского «зеркало» (иваново).
      ром всероссийского кинофестиваля актеров-режиссеров «золотой феникс»
      в смоленске, в котором приняли участие 8000 участников. фестиваль, не
      имеющий аналога в мире, задуман в форме ежегодных конкурсов на лучший                        в   харькове в отчетном периоде мтс запустила всеукраинский
                                                                                                      видео­конкурс «мтс-кинофест». в рамках мероприятия мы пред-
                                                                                                   ложили жителям харькова рассказать историю города на языке ки-
      фильм, созданный актерами театра и кино, сценаристами, операторами, про­
                                                                                                   нематографа, тем самым прославить не только свой город, но и себя
      дюсерами. конкурсные показы и творческие встречи проводятся в областном
                                                                                                   как режиссера. концепция конкурса состоит в создании киноминиа-
      центре и в районных городах смоленской области. в конкурсную программу
                                                                                                   тюр, рассказывающих об урбанистической культуре харькова. в каж-
      входят игровые фильмы, созданные кинематографистами разных профессий,
                                                                                                   дом городе есть собственный дом с привидениями, история чудес-
      реализовавшими себя на новом творческом поприще в качестве режиссера-
                                                                                                   ного спасения, наблюдения за нло, старушка, помнящая местного
      постановщика. в 2011 году это в основном были актеры и сценаристы, а также
                                                                                                   барина «синюю бороду», история цветочницы, вышедшей замуж за
      режиссеры, известные зрителям и по своим актерским работам.
                                                                                                   миллионера, а также удивительные люди с невероятными способ-
         осенью 2011 года при поддержке мтс в политехническом музее прошел                         ностями, городские сумасшедшие или места, в которых постоянно
      первый международный фестиваль актуального научного кино 360°, на­                           случаются фантастические события. основным критерием оценки
      правленный на популяризацию научных достижений. фильмы были пред­                            работ стал не профессионализм авторов, а желание прославить свой
      ставлены в политехническом музее, в ряде крупнейших московских вузов:                        город, попытка сделать что-то действительно интересное и необыч-
      мгу им. м.в. ломоносова, мгту им. н.э. баумана, мфти, гу вшэ, мисис, а                       ное. в дальнейшем мы планируем представить проект и в других го-
      также кинотеатре «пионер». в программе фестиваля были показаны 24 кар­                       родах украины.
      тины, отмеченные ведущими международными экспертами за последние два




                                                                                                                                                               107

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                          обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству     глоссарий   контакты
                          президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     образовательные проекты

          мтс стремится к тому, чтобы новейшие технологии гармонично внедря­
      лись в повседневную жизнь людей, становясь неотъемлемой частью со­
      временного общества. мы убеждены, что повышение уровня информатиза­
      ции населения напрямую способствует улучшению качества жизни людей,
      содействует большей интеграции общества в мировое социокультурное
      пространство. поэтому особую актуальность приобретают вопросы обе­
      спечения равного доступа к современным технологиям, а также внедрения
      новейших телекоммуникационных технологий в сфере образования.
          в начале учебного 2011 года мы провели уроки мобильной грамотности
      для школьников ставропольского края, астраханской и волгоградской об­
      ластей, северной осетии и чечни. на занимательных уроках ученики по­
      знакомились с историей связи, узнали об основоположниках современных
      телекоммуникаций, изобретателях радио и телефона, о принципах работы
      мобильной связи. специалисты компании мтс рассказали о том, как устрое­
      на сотовая сеть, как передается сигнал и осуществляется связь между або­
      нентами. школьники также получили практические советы, как пользоваться
      телефоном исключительно с пользой и не стать жертвами мошеннических
      действий.                                                                                     в 2011 году мы продолжили реализовывать пилотную инициативу по обе­
          на украине в 2011 году мы продолжили реализацию стартовавшего в                      спечению безопасности детей в интернете, построенную на основе новой
      2008 году проекта «мобильный интернет от мтс в школы», в рамках кото­                    разработки одесской национальной академии связи им. а.с. попова. всего
      рого мтс уже предоставила широкополосный скоростной интернет-доступ                      за год к системе фильтрации опасного и аморального контента мы подклю­
      100 детским учебным заведениям. мы обеспечиваем школы и другие детские                   чили около 50 школ, среди которых учебные заведения черновцов, днепро­
      образовательные учреждения украины современными технологиями доступа                     петровска, кривого рога, луганска, мариуполя, макеевки, горловки, а также
      в интернет при помощи услуги «мтс коннект 3g» на базе новой для украи­                   сельские школы черкасской и черниговской областей. примечательно, что
      ны технологии cdma-450. в проекте задействованы городские и пригородные                  система фильтрации позволяет не только оградить пользователей от нега­
      школы, интернаты, детские дома и приюты, которые до сих пор не были под­                 тивной информации, но и дать им альтернативу: разработчики создали ка­
      ключены к проводному интернету. цель проекта — с помощью современных                     талог полезных ресурсов — научных журналов, электронных библиотек и
      технологий обеспечить равные образовательные возможности для школьни­                    т.п., — который предлагается пользователю, попавшему на страничку с уве­
      ков вне зависимости от региона и места проживания.                                       домлением о блокировании доступа.




                                                                                                                                                               108

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                          обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству     глоссарий   контакты
                          президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     повышение качества связи в зонах
     чрезвычайных ситуаций
          оперативность принятия решений и слаженность спасательных и вос­
      становительных работ зачастую в значительной степени определяется ка­
      чеством связи в зонах чрезвычайных ситуаций. после жаркого лета 2010 года,
      когда мтс активно участвовала в экстренном восстановлении сотовой связи
      в районах россии, где бушевали пожары, мы совместно с компанией «дис­
      танционные системы контроля» запустили федеральную программу по мо­
      ниторингу и раннему обнаружению лесных пожаров с использованием ин­
      фраструктуры сети мтс в российских регионах*.
          система видеомониторинга лесных пожаров «лесной дозор» с ис­
      пользованием инфраструктуры оператора связи позволяет автоматически
      обнаруживать очаги возгорания на ранней стадии и с высокой точностью
      определять их местоположение. система состоит из двух частей: аппарат­
      ной (оборудование видеонаблюдения, размещаемое на высотных соору­
      жениях оператора связи, и каналы передачи данных) и программной (кли­
      ент-серверное приложение, устанавливаемое на компьютере в центре
      контроля).
          используемые в проекте современные технологии, такие как
      ip-видеонаблюдение, мобильные приложения, географические информаци­
      онные системы (гис) и «компьютерное зрение», позволяют одному специ­
      алисту дистанционно проводить мониторинг больших площадей леса и при
      обнаружении пожара точно определять его координаты, что значительно
      экономит ресурсы и повышает оперативность реагирования.



          *	созданный резидентами нижегородского бизнес-инкубатора ооо «дск»                      на конец 2011 года мы реализовали пилотные проекты по установке систе­
      проект «лесной дозор» стал победителем первого конкурса молодежных ин­                   мы в ряде регионов россии, в том числе в регионах центрального федераль­
      новаций «телеком идея 2011», проведенного группой мтс при поддержке мини­
      стерства связи и массовых коммуникаций российской федерации и высшей шко­                ного округа, юга россии, в поволжье и на урале. точки мониторинга дей­
      лы экономики в марте — июне 2011 года.                                                   ствовали на дальнем востоке и в республике коми.




                                                                                                                                                               109

соответствие отчета
руководству gri

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                         обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий           контакты
                         президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




     таблица соответствия отчета руководству gri
       элементы отчетности
                                                                                     аспекты                                                          статус          страницы
         и показатели gri
                1             стратегия и анализ
               1.1.           заявление генерального директора                                                                                           +                  11
                2.            характеристика организации
               2.1            название организации                                                                                                       +                  9
               2.2            главные бренды, виды продукции и/или услуг                                                                                 +             15, 16, 18
               2.3            функциональная структура организации                                                                                       +                  17
               2.4            расположение штаб-квартиры организации                                                                                     +                 121
               2.5            число стран, в которых организация осуществляет свою деятельность                                                          +                  15
               2.6            характер собственности и организационно-правовая форма                                                                     +                  18
               2.7            рынки, на которых работает организация                                                                                     +                  15
               2.8            масштаб организации                                                                                                        +               9, 15, 16
                              существенные изменения масштабов, структуры или собственности, произошедшие на протяжении отчетного
               2.9                                                                                                                                       +                  18
                              периода
               2.10           награды, полученные за отчетный период                                                                                     +                  19
                3.            параметры отчета
               3.1            отчетный период                                                                                                            +                  5
               3.2            дата публикации последнего из предшествующих отчетов                                                                       +                  5
               3.3            цикл отчетности                                                                                                            +                  5
               3.4            контактная информация для вопросов                                                                                         +                 121
               3.5            процесс определения содержания отчета                                                                                      +            5, 27, 28
               3.6            границы отчета                                                                                                             +                  6
               3.7            любые ограничения области охвата или границ отчета                                                                         +                  6




                                                                                                                                                                111

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                         обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий          контакты
                         президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




       элементы отчетности
                                                                                     аспекты                                                          статус          страницы
         и показатели gri
                              основания для включения в отчет данных по совместным предприятиям, дочерним предприятиям, аренде
               3.8            производств, передачи части функций внешним подрядчикам и другим организационным единицам, которые                         +                 6
                              могут существенно повлиять на сопоставимость с предыдущими отчетами и/или другими организациями.
                              методы измерения данных и принципы расчетов, в том числе предположения и методы, на основании
               3.9                                                                                                                                       -                 -
                              которых подбирались показатели и другие сведения в отчете
                              описание значения любых переформулировок информации, приведенных в предыдущих отчетах,
               3.10                                                                                                                                      -                 -
                              и оснований для таких переформулировок
               3.11           существенные изменения относительно предыдущих периодов отчетности                                                         -                 -
               3.12           таблица с указанием местонахождения стандартной предоставляемой информации в отчете                                        +                110
                              политика и текущая практика внешнего утверждения данных отчета. если эти сведения не включены в отчет
               3.13           об утверждении, который прилагается к отчету об устойчивом развитии, поясните масштаб и принципы                           +                 5
                              привлечения сторонних лиц для утверждения отчета
                4             управление, обязательства и взаимодействие с заинтересованными сторонами
                              управление
               4.1            структура управления организации                                                                                           +                75
                              указание, является ли председатель высшего органа корпоративного управления также исполнительным
               4.2                                                                                                                                       +                76
                              должностным лицом
                              для организаций с единой структурой совета директоров: указание количества членов высшего органа
               4.3                                                                                                                                       +               76, 77
                              управления с независимым статусом и/или без исполнительных полномочий
                              механизмы для акционеров и сотрудников по предоставлению рекомендаций или указаний высшему органу
               4.4                                                                                                                                       +                76
                              корпоративного управления
                              взаимосвязь между компенсацией для участников высшего органа корпоративного управления, высшего
               4.5            руководства и исполнительных руководителей (включая выходные пособия) и результатами работы                                +                77
                              организации (в том числе в социальной и экологической сферах)
                              существующие процессы для высшего органа корпоративного управления по избеганию конфликтов
               4.6                                                                                                                                       +                77
                              интересов
                              процесс определения квалификации и профессионализма членов высшего органа корпоративного
               4.7                                                                                                                                       +                77
                              управления для реализации стратегии в экономическом, экологическом и социальном направлениях




                                                                                                                                                                112

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                         обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий         контакты
                         президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




       элементы отчетности
                                                                                     аспекты                                                          статус          страницы
         и показатели gri
                              корпоративные документы, в которых изложены миссия или ценности, кодексы поведения и принципы,
               4.8            касающиеся экономических, экологических и социальных результатов работы, а также состояния                                 +         22, 26, 74, 79
                              их внедрения
                              процедуры высшего органа управления по контролю идентификации организации и управлению
                              экономическими, экологическими и социальными результатами работы, в том числе рисками
               4.9                                                                                                                                       +                78
                              и возможностями, а также обеспечению соответствия международным стандартам, кодексам поведения
                              и принципам
                              процессы оценки собственных результатов работы высшего органа корпоративного управления, в частности
               4.10                                                                                                                                      -                 -
                              в связи с экономическими, экологическими и социальными результатами работы
               4.11           пояснение того, использует ли организация упреждающий подход и каким образом                                               -                 -
                              соглашения, принципы или другие инициативы экономического, экологического и социального характера,
               4.12                                                                                                                                      +                90
                              действие которых выходит за пределы организации и в которых организация принимает участие
                              сотрудничество с заинтересованными лицами
               4.13           участие в ассоциациях и/или адвокатских                                                                                    +                79
               4.14           список групп заинтересованных лиц, с которыми сотрудничает организация                                                     +               27, 28
                              основа для идентификации и подбора заинтересованных лиц для сотрудничества. включает используемый
               4.15           в организации процесс выявления групп заинтересованных лиц и определения групп, с которыми следует                         +               27, 28
                              и не следует сотрудничать
                              подходы к сотрудничеству с заинтересованными лицами с указанием частоты сотрудничества по типам
               4.16                                                                                                                                      +            27, 28, 73
                              и группам заинтересованных лиц
                              ключевые темы и вопросы, которые поднимались в рамках сотрудничества с заинтересованными лицами,                                    27, 28, 46, 58,
               4.17                                                                                                                                      +
                              а также особенности реагирования организации на эти темы и вопросы, в том числе посредством отчетности                                    73
                              экономическая результативность
                              созданная и распределенная прямая экономическая стоимость, включая доходы, операционные затраты,
               ec1            выплаты сотрудникам, пожертвования и другие инвестиции в сообщества, нераспределенную прибыль,                             +                 9
                              выплаты поставщикам капитала и государствам
                              политика, практические подходы к закупкам у местных поставщиков и доля таких закупок в существенных
               ec6                                                                                                                                       +            28, 79, 80
                              регионах деятельности организации




                                                                                                                                                                113

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                         обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий         контакты
                         президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




       элементы отчетности
                                                                                     аспекты                                                          статус          страницы
         и показатели gri
                              подходы к организации труда
               la1            общая численность рабочей силы в разбивке по типу занятости, договору о найме и региону                                    +            58, 59, 60
               la2            общее количество сотрудников и текучесть кадров в разбивке по возрастной группе, полу и региону                            +               59, 60
               la4            доля сотрудников, охваченных коллективными договорами                                                                      +                60
                              минимальный период(ы) уведомления в отношении значительных изменений в деятельности организации,
               la5                                                                                                                                       +                60
                              а также определен ли он в коллективном соглашении
                              уровень производственного травматизма, уровень профессиональных заболеваний, коэффициент
               la7            потерянных дней и коэффициент отсутствия на рабочем месте, а также общее количество смертельных                            +                70
                              исходов, связанных с работой, в разбивке по регионам
               la10           среднее количество часов обучения на одного сотрудника в год, в разбивке по категории сотрудников                          +                63
                              состав руководящих органов и персонала организации с разбивкой по полу и возрастной группе, указанием
               la13                                                                                                                                      +                59
                              представительства меньшинств, а также других показателей разнообразия
                              взаимодействие с обществом
                              характер, сфера охвата и результативность любых программ и практических подходов, оценивающих
               so1            воздействия деятельности организации на сообщества и управляющих этим воздействием, включая начало                         +        59, 73, 80, 104
                              деятельности, ее осуществление и завершение
                              здоровье и безопасность потребителя
               pr3            маркировка продукции и услуг                                                                                               +            46, 49, 56
             pr6, pr7         маркетинговые коммуникации                                                                                                              46, 49, 56
                              показатели результативности для телекоммуникационной отрасли
                              политики и практики, направленные на развитие телекоммуникационной инфраструктуры и расширение
               pa1                                                                                                                                       +               31-34
                              доступа к телекоммуникационным продуктам и услугам в отдаленных и малонаселенных районах
               pa3            pa3 политики и практики, направленные на обеспечение бесперебойной связи                                                   +               31-34
                              уровень доступности телекоммуникационных
               pa4                                                                                                                                       +               31-34
                              продуктов и услуг на территориях присутствия компании
                              телекоммуникационные продукты и услуги, ориентированные на малообеспеченные слои населения,
               pa5                                                                                                                                       +               39-41
                              включая ценовую политику
               pa6            программы предоставления и поддержки связи в чрезвычайных ситуациях и при стихийных бедствиях                              +            86, 100, 109




                                                                                                                                                                114

глоссарий

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                          обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий     контакты
                          президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




     глоссарий
         3g, третье поколение — набор услуг, который объединяет как высоко­                       взаимодействие с заинтересованными сторонами — деятельность ком­
      скоростной мобильный доступ к услугам интернета, так и технологию ра­                    пании с целью понять ожидания и опасения заинтересованных сторон и во­
      диосвязи. мобильная связь третьего поколения строится на основе пакетной                 влечь их в процесс принятия решения.
      передачи данных. сети третьего поколения 3g работают на частотах дециме­
      трового диапазона, как правило, в диапазоне около 2 ггц, передавая данные                   волоконно-оптическая линия связи (волс) — вид системы передачи, при
      со скоростью до 3,6 мбит/с. они позволяют организовывать видеотелефон­                   котором информация передается по оптическим диэлектрическим волново­
      ную связь, смотреть на мобильном телефоне фильмы, телепрограммы и т.д.                   дам, известным под названием «оптическое волокно».

         4g, четвертое поколение (lte) — перспективное поколение мобильной                         заинтересованные стороны (англ. stakeholders) — физические и юриди­
      связи, характеризующееся высокой скоростью передачи данных и повышен­                    ческие лица или группы лиц, оказывающие влияние на деятельность ком­
      ным качеством голосовой связи. к четвертому поколению принято относить                   пании либо находящиеся под воздействием ее деятельности, а также име­
      перспективные технологии, позволяющие осуществлять передачу данных со                    ющие право, в соответствии с законом и международными конвенциями,
      скоростью, превышающей 10 мбит/с подвижным абонентом.                                    напрямую предъявлять компании иски. к заинтересованным сторонам отно­
                                                                                               сятся акционеры компании, инвесторы, сотрудники, поставщики, подрядчи­
          безопасные условия труда — условия труда, при которых воздействие на                 ки, потребители, профсоюзы, сми, жители той местности, где работает ком­
      работающих вредных и опасных производственных факторов исключено или                     пания, и др.
      их уровни не превышают гигиенических нормативов.
                                                                                                  интернет — всемирная система объединенных компьютерных сетей, по­
         бизнес-процесс — определенная последовательность действий, в которой                  строенная на использовании протокола ip и маршрутизации пакетов данных.
      участвуют несколько подразделений компании и которая завершается созда­                  интернет образует глобальное информационное пространство, служит фи­
      нием конечного продукта, имеющего ценность для потребителя/заказчика.                    зической основой для всемирной паутины (www, world wide web) и множе­
                                                                                               ства других систем (протоколов) передачи данных.
         благотворительная деятельность — добровольная деятельность компании
      по бескорыстной (безвозмездной или на льготных условиях) передаче граж­                     качество жизни — совокупность социально-экономических и иных крите­
      данам или юридическим лицам имущества, в том числе денежных средств,                     риев, отражающих уровень и степень достигнутого благосостояния человека
      бескорыстному выполнению работ, предоставлению услуг, оказанию иной                      и общества в различных сферах: образование, занятость, здоровье, права че­
      поддержки.                                                                               ловека, доходы, безопасность, инфраструктура, культура и досуг.




                                                                                                                                                                       116

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий     контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




          коммуникация ближнего поля (near field communication, nfc) — техно­
      логия беспроводной высокочастотной связи малого радиуса действия, кото­
      рая дает возможность обмена данными между устройствами, находящимися
      на небольшом расстоянии (несколько сантиметров). преимуществом приме­
      нения этой технологии является возможность использования устройств, под­
      держивающих nfc, для различных целей. например, устройства на базе nfc
      можно использовать как платежные карты, электронные кошельки, проезд­
      ные билеты, ключи к дверям, удостоверения личности и т.д.

        компетенции — необходимые для данной должности знания, навыки,
     умения и поведенческие характеристики.

        корпоративная культура — сочетание норм, ценностей и убеждений, ко­
     торые определяют способ решения организацией проблем внутренней инте­
     грации и внешней адаптации, направляют и стимулируют ежедневное пове­
     дение людей, а также сами преобразуются под его воздействием.

        корпоративная социальная ответственность (ксо) — ответственность
     компании перед заинтересованными сторонами, состоящая в том, что ком­
     пания принимает бизнес-решения с учетом интересов заинтересованных
     сторон. часть постоянной стратегии компании по увеличению своего при­
     сутствия в обществе и развитию бизнеса; возможность оказать позитивное
     влияние на сообщество, в котором работает компания.

        корпоративные ценности — компоненты корпоративной культуры, наде­
     ляемые особым значением в сознании работников компании и вследствие
     этого регулирующие их общественное поведение.

        корпоративный центр (кц) — управленческая структура компании, вы­
     полняющая централизованные функции управления по отношению к бизнес-
     единицам и входящим в их состав филиалам компании и зарубежным дочер­
     ним компаниям (здк).




                                                                                                                                                                      117

                                                    социальная    связь         клиент      команда                                            соответствие
                          обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете    о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                            руководству    глоссарий     контакты
                          президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                    ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                           gri




         миссия — смысл существования, предназначение организации, которое                        охрана труда — система обеспечения безопасности жизни и здоровья ра­
      отличает ее от других подобных организаций.                                              ботников в процессе трудовой деятельности, включая правовые, социально-
                                                                                               экономические, организационно-технические, санитарно-гигиенические,
         молодые специалисты — выпускники высших и средних специальных                         лечебно-профилактические, реабилитационные и иные мероприятия.
      учебных заведений, стаж работы которых после завершения образования не
      превышает трех лет.                                                                          процесс управления персоналом — сквозная интегрированная система
                                                                                               управления персоналом, включающая все этапы взаимодействия работников
          мотивация — механизм влияния на рост результативности и эффективно­                  и компании, начиная с привлечения и оформления в компанию до выхода ра­
      сти труда, процесс стимулирования работника или группы работников к дея­                 ботника на пенсию и последующей поддержки.
      тельности, направленной на достижение целей организации.
                                                                                                  развитие персонала — комплекс мероприятий, реализуемых компанией
         облачные вычисления (cloud computing) — модель обеспечения повсе­                     с целью привлечения, адаптации, удержания работников, способствующий
      местного удобного сетевого доступа по требованию к общему пулу конфи­                    максимальной реализации их профессионального и творческого потенциала.
      гурируемых вычислительных ресурсов (например, сетям передачи данных,
      серверам, устройствам хранения данных, приложениям и сервисам — как                         реорганизация — комплексное преобразование деятельности предпри­
      вместе, так и по отдельности), которые могут быть оперативно предостав­                  ятия, состоящее в изменении структуры производства, активов, пассивов, а
      лены и освобождены с минимальными эксплуатационными затратами. по­                       также системы управления с целью повышения устойчивости, доходности,
      требители облачных вычислений могут значительно уменьшить расходы на                     конкурентоспособности, преодоления убыточности или преобразование ор­
      инфраструктуру информационных технологий и гибко реагировать на изме­                    ганизационной структуры производства.
      нения вычислительных потребностей, используя свойства вычислительной
      эластичности облачных услуг.                                                                ротация — перемещение работников на другую должность более высо­
                                                                                               кого уровня в другом регионе (вертикальная межрегиональная ротация) или
          организационные изменения — изменения в организационной структуре,                   на другую должность того же уровня в другом подразделении (горизонталь­
      структуре управления, бизнес-процесса и/или других аспектах деятельно­                   ная ротация) с целью предоставления им возможности приобретения новых
      сти организации, вызванные переменами в общих условиях ее деятельности.                  навыков и расширения кругозора, необходимого для более эффективного
      к таким условиям могут относиться внешние, социально-экономические и                     выполнения функциональных обязанностей.
      политические, и внутренние, организационные, факторы (например, реорга­
      низация/реструктуризация, внедрение новых информационных технологий,
      предполагающих изменение методов выполнения работ).




                                                                                                                                                                      118

                                                   социальная    связь         клиент      команда                                             соответствие
                         обращение                                                                     бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете   о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                             руководству    глоссарий     контакты
                         президента                                                                    по правилам   с природой   к лучшему
                                                   ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                            gri




        роуминг — специальный сервис связи (мобильная связь, wi-fi), предо­                       телевидение высокой четкости (high-definition television, hdtv) — набор
     ставляемый абоненту вне зоны обслуживания его «домашней» сети (либо                      стандартов телевизионного вещания повышенного качества, основанных на
     базовой станции) с использованием ресурсов другой (гостевой) сети. при                   современных стандартах разложения изображения, обеспечивающих большую
     этом абоненту не требуется заключать договор с принимающим оператором,                   разрешающую способность по сравнению с телевидением стандартной четко­
     а плата за услуги списывается с его счета. при телефонном роуминге у або­                сти и использующих новейшие цифровые стандарты кодирования цвета и звука.
     нента обычно сохраняется его телефонный номер.
                                                                                                 телематические сервисы (machine-to-machine, м2м) — сервисы, обеспе­
        социальное партнерство — конструктивное взаимовыгодное сотрудни­                      чивающие взаимодействие устройств (машин) при помощи проводных и/или
     чество между тремя секторами общества — государственными структурами,                    беспроводных технологий связи. термин «телематика» подразумевает объ­
     коммерческими предприятиями и некоммерческими организациями с целью                      единение телекоммуникаций и информационных технологий с целью пере­
     решения проблем социальной сферы в интересах всего населения или его                     дачи информации между различными устройствами на расстоянии. сервисы
     отдельных групп, проживающих на данной территории.                                       m2m находят применение в различных сферах: системе безопасности, авто­
                                                                                              матизации промышленных процессов, логистике, здравоохранении, системах
        социальная программа — добровольно осуществляемая компанией де­                       «умный дом» и т.д.
     ятельность по развитию и стимулированию персонала, созданию благопри­
     ятных условий труда, развитию корпоративной культуры, а также поддерж­                       устойчивое развитие бизнеса — система последовательных экономиче­
     ке местного сообщества и благотворительности, которая носит системный                    ских и социальных мероприятий, реализуемых на основе постоянного взаи­
     характер, связана со стратегией бизнеса и направлена на удовлетворение                   модействия с заинтересованными сторонами, при которой использование
     сбалансированных запросов различных заинтересованных сторон. с управ­                    материальных и человеческих ресурсов, направление инвестиций и ориента­
     ленческой точки зрения социальная программа — это увязанный по ресурсам,                 ция научно-технического развития согласованы друг с другом и направлены
     исполнителям и срокам осуществления комплекс мероприятий, обеспечи­                      на укрепление нынешнего и будущего потенциала бизнеса.
     вающих эффективное решение внутренних (внутренняя корпоративная про­
     грамма) или внешних корпоративных социальных задач (внешняя корпора­                        широкополосный доступ в интернет (шпд) — высокоскоростной доступ в
     тивная программа).                                                                       интернет. в отличие от коммутируемого доступа в интернет шпд обеспечи­
                                                                                              вает во много раз большую скорость обмена данными и не монополизирует
        социальный отчет (отчет в области устойчивого развития) — документ,                   телефонную линию. кроме высокой скорости широкополосный доступ обе­
     представляющий взвешенный анализ воздействия компании на экономиче­                      спечивает непрерывное подключение к интернету и так называемую «дву­
     скую, экологическую и социальную сферы.                                                  стороннюю» связь, т.е. возможность как принимать, так и передавать инфор­
                                                                                              мацию на высоких скоростях.




                                                                                                                                                                      119

контакты

                                                      социальная    связь         клиент      команда                                              соответствие
                            обращение                                                                    бизнес        в гармонии   меняем мир
об отчете      о компании                группа мтс   ответствен­   для всех и    на первом   профес­                                              руководству    глоссарий     контакты
                            президента                                                                   по правилам   с природой   к лучшему
                                                      ность мтс     для каждого   месте       сионалов                                             gri




     контакты
            оао «мобильные телесистемы»
            адрес:   ул. марксистская, 4, москва, россия, 109147
            телефон: +7 (495) 911-71-51, 8 (800) 333-08-90
            факс:    +7 (495) 911-65-69
            email:   csr@mts.ru
            web:     www.mts.ru

            контактное лицо:
            звягинцева лариса, руководитель проекта,
            департамент по связям с профессиональными сообществами
            блока по корпоративным коммуникациям
            телефон: +7 (916) 761-61-37
            email:     lizvyagi@mts.ru




                                                                                                                                                   © оао мобильные телесистемы, 2012
                                                                                                                                                 © дизайн издания — лапушкин к.и., 2012



                                                                                                                                                                                   121
