

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

         17,9 %

                   32,6 %
23,7 %



          25,8 %




                            содержание

     3,02 %   31,92 %
  9,71 %

8,04 %                  7,51 %



          39,80 %




                                 содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

№       название компании        итоговая оценка

1         «комстар-отс»                   4,3743
2              мтс                        4,0382
3         «центртелеком»                  3,6769
4    «северо-западный телеком»            3,6486
5         «волгателеком»                  3,5384
6          «вымпелком»                    3,0506
7           «мегафон»                     2,9026
8               ттк                       2,7769
9           «скай линк»                    2,475
10       «сибирьтелеком»                    2,45




                                                   содержание

содержание

содержание

           3 500

           3 000
                                                    2888
            2 500
                                 2737
             2 000

              1 500

               1 000

                   500                                     333
                       0

                                             120




140
120                                                124
 100                       121
  80                                                       76
  60
      40
      20                                41
       0




                                                                 содержание

содержание

2 500


2 000
                 2225

  1 500

  1 000                                 1024

        500

          0




                                               6 000

                                               5 000
                         5115
                                              4 000

                                             3 000
         2151
                                             2 000

                                          1 000

                                         0




                прирост бс      прирост бс
                2g 2010/2009    3g 2010/2009

армения         31/123          294/216
беларусь        57/197          695/0
узбекистан      157/1033        2/16
украина         245/ 518        нет*




                                                       содержание

700 000

600 000        665940

500 000
                        419927
 400 000

 300 000

  200 000

  100 000

           0




                                 услуги                             всего       в том числе fttb

                                 широкополосный доступ в интернет   4 656 275   2 722 107
                                 кабельное телевидение              6 027 003   2 378 785




                                                                                                   содержание

содержание

500751              500 000
         559196
                   499 998


                   499 996


                   499 994


                  499 992


                  499 990




                              содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

                                    2006   2007   2008   2009   2010

среднегодовой appm, руб.            1,33   1,11   0,89   0,76   0,72
изменение appm год к году, %               -17%   -20%   -14%   -6%
изменение appm год к 2006 году, %          -17%   -33%   -42%   -46%




                                                                       содержание

содержание

                 2009   2010

изменение appm   -18%   -6%
год к году, %




                               содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

14                                                   киров                                                                 горячая тема


         как защититься
     от мобильного обмана?
                           советы читателям дают эксперты «аиф-вятка»
  тема мобильного мошен-                                                                                                                провайдеры. мы сможем опе-
ничества сегодня одна из                                                                                                                ративно блокировать спамер-
самых актуальных. редак-                                                                                                                ские номера.
ция завалена с подобными                                                                                                                  - а как мошенники получают
жалобами! кто-то среди                                                                                                                  доступ к базам данных сотовых
ночи получил sms «мама,                                                                                                                 операторов?
я в беде, нужны деньги»,                                                                                                                  евгений галушко: они их
кому-то пообещали приз в                                                                                                                и не получают! люди везде
миллион рублей.                                                                                                                         оставляют свои номера теле-
                                                                                                                                        фонов – в гостиницах, магази-
   чтобы разобраться, кто                                                                                                               нах, в газетных объявлениях.
стоит за этими аферами и как                                                                                                            а мошенники этим пользуют-
не стать жертвами обмана,                                                                                                               ся и звонят методом перебо-
«аиф-вятка»        организовала                                                                                                         ра номеров. как правило, это
круглый стол. своё мнение вы-                                                                                                           происходит в ручном режиме.
сказали специалисты - дирек-                                                                                                              - сейчас повсюду реклами-
тор филиала мтс в кировской         эксперты посоветовали быть бдительными и не поддаваться на уловки мошенников.                       руют услугу «sms-перехватчик».
области евгений галушко,                                                                                                                неужели и правда можно пере-
начальник отдела «к» увд ки-                                                                                                            хватывать чужие сообщения?
ровской области валерий тара-     правило, легче поддаются          блуждение. во-первых, мы,        ими услуг. кроме того, про-          - нет. все sms-трекеры и
деев и врач-психотерапевт         давлению, ведь они не могут       как никто, заинтересованы в      вайдера ждут жёсткие штраф-        sms-перехватчики – ещё один
елена жучихина.                   быстро и объективно оценить       лояльности абонентов и нам       ные санкции. по итогам не-         способ обмануть доверчивых
    - часто ли увд сталкива-      ситуацию. в любом случае, не      важно, чтобы пользование         давней проверки деятельно-         граждан. они не дают доступ
ется с мобильными мошенниче-      теряйтесь и не поддавайтесь       услугами мтс было связано        сти контент-операторов нами        к переписке и персональным
ствами и какое за них предусмо-   эмоциям. перезвоните тому         только с приятными момен-        были выставлены штрафы на          данным. человек отправля-
трено наказание?                  человеку, убедитесь, всё ли       тами. во-вторых, мошенни-        сумму более 10 млн. руб. по        ет sms на указанный номер.
   валерий тарадеев: в ки-        у него в порядке. а дальше -      ки разрушают действующий         14 коротким номерам услу-          ему в ответ приходит java-
                рове только в     действуйте по ситуации.           рынок, например, мобиль-         ги приостановлены. в марте         приложение, которое выдаёт
                прошлом году         - но ведь кроме схемы, когда   ного контента – люди боят-       этого года мы вводим новую         не реальные тексты sms, а об-
                возбуждено        мошенники пытаются играть на      ся и перестают пользоваться      интеллектуальную платформу,        щие, стандартные – «как де-
                около 40 уго-     родственных и дружеских чув-      дополнительными услугами,        которая позволит нам полно-        ла?», «когда увидимся?».
                ловных дел по     ствах, есть и другие. допустим,   что негативно отражается на      стью контролировать услуги,           записала татьяна калинина
                фактам      мо-   человек получил sms: «вы выи-     операторах. в феврале 2010       которые оказывают контент-                      фото елены фадеевой
                шенничества с     грали автомобиль, перезвоните     года компания «мтс» первой
                причинением       по такому-то номеру», а потом     из мобильных операторов за-
                материального     с его счета снимают деньги.       пустила комплексную про-                    техника безопасности
и морального ущерба. в фев-          евгений галушко: сегодня       грамму по противодействию
рале было четыре обращения                        одна из рас-      мобильному обману, которая          • если вы не уверены в          знакомые из контакт-листа
(и все - от пожилых людей!),                      пространён-       защищает наших абонентов.        достоверности информации о         популярной социальной се-
им сообщили, что близкий                          ных форм мо-      программа включает в себя        стоимости sms-сервиса, уточ-       ти или с незнакомого номе-
человек попал в беду. недавно                     бильного мо-      информирование абонентов         ните её с помощью услуги           ра с предложением положить
в уржуме у двух пенсионерок                       шенничества       о схемах мошенничества и         «инфоконтент» (только для          деньги на телефон или про-
обманом выудили по 10 тысяч.                      – введение в      способах     противодействия,    абонентов мтс). отправь-           голосовать в каком-нибудь
большинство звонков идёт из                       заблуждение,      ужесточение ответственности      те знак вопроса на номер и в       конкурсе,   отправив   sms-
мест лишения свободы в дру-                       связанное         контент-провайдеров, а также     ответ получите достоверную         сообщение, то перед отправ-
гих регионах. деньги просят                       с      контент-   ряд инновационных техниче-       информацию о стоимости             кой sms на указанный ими
передать через таксистов, вы-     услугами. к ним относятся         ских решений.                    услуги.                            короткий номер обязательно
слать переводом. в прошлом        сервисы по коротким номе-            мтс единственный из опе-         • перед тем как восполь-        уточните информацию у от-
году мошенники звонили из         рам (мелодии, картинки, за-       раторов запустил услугу «ин-     зоваться заинтересовавшей          правителя.
коми, сейчас - из новоси-         ставки, полезные и развлека-      фоконтент», которая даёт або-    вас услугой, внимательно из-         • будьте внимательны,
бирска. максимальная сумма,       тельные приложения, голосо-       ненту возможность уточнить       учите правила её предостав-        оставляя телефон при запол-
которую им перевели, – 350        вание за любимую команду и        стоимость услуг, предоставля-    ления. если выяснится, что         нении анкет в магазинах и
тысяч рублей. наказание за        т. д.), которые предоставляют     емых по sms- и mms-запросам      нужно отправить несколько          интернете. не делайте этого
такие преступления – до 8 лет     контент-провайдеры. сами по       на короткие номера. для это-     sms, лучше отказаться от за-       без особой надобности. ваш
лишения свободы. в конце          себе контентные услуги – сер-     го нужно бесплатно отправить     каза услуги.                       телефон может попасть в ба-
2009 г. два жителя республики     вис полезный, позволяющий         сообщение со знаком вопроса         • если к вам обращаются         зы мошенников.
коми осуждены на срок более       расширить возможности мо-         на тот короткий номер. в ответ
8 лет.                            бильного телефона. но не все      вы получите информацию о
   - какие психологические        контент-провайдеры действу-       реальной стоимости услу-
                                                                                                         вопрос - ответ
приёмы используют мошенники
и как нужно себя вести в подоб-
                                  ют добросовестно. например,
                                  сообщают, что sms стоит 10 ру-
                                                                    ги и координаты компании,
                                                                    оказывающей эту услугу.               подсчитали - прослезились
ных ситуациях?                    блей, но на деле, чтобы полу-        - если выясняется, что про-
   елена жучихина: конечно,       чить нужный вам сервис, надо      вайдер обманывает абонентов,        сын играл в игру «кто хочет     него при себе был документ,
                любой будет в     послать еще три sms, но уже…      как вы его наказываете?          стать миллионером» на каком-       подтверждающий перечисле-
                панике, если      по 300 руб.                          евгений галушко: когда мы     то сайте. ответы надо было         ние платежа, например рас-
                ему позвонить        - некоторые считают, что       получим информацию, что под      посылать эсэмэской. в услови-      печатка детализации счёта, и
                ночью и ска-      сотовые операторы сами уча-       видом контент-провайдеров        ях сказано, что она стоит 9,90     чтобы с момента перечисле-
                зать, что кто-    ствуют в обмане…                  действуют мошенники, мы          руб. сын ответил на несколько      ния прошло не больше двух
                то из близких        евгений галушко: это за-       можем блокировать оказание       вопросов, а у него сняли с теле-   недель. дополнительным ар-
                в беде. куда                                                                         фона 800 руб.! что нам делать?     гументом будет фотография
                бежать?     что           дословно                                                                  г. ильина, киров    интернет-страницы, где ука-
                делать? а тут                                                                                                           зана заведомо ложная стои-
предлагают реальный способ,          сергей баранцев, руково-       в прошлом году в категории         отвечает евгений галушко:        мость sms на короткий но-
как решить проблему: нуж-         дитель пресс-службы увд:          потерпевших были в основном        - скорее всего, ваш сын          мер. а чтобы не стать жертвой
но отдать деньги. мошенни-           - мы провели анализ и выяс-    пенсионеры. если вам сообщи-     стал жертвой мобильных мо-         мобильных мошенников, мы
ки – прекрасные психологи.        нили, что жертвами телефонных     ли, что близкий человек попал    шенников. абонентам мтс,           советуем абонентам мтс со-
они по голосу чувствуют,          мошенников, которые спекули-      в дтп и нужны деньги, чтобы      оказавшимся в такой ситуа-         блюдать технику мобильной
можно манипулировать че-          ровали якобы на чужой беде, в     замять дело с милицией, лучше    ции, мы рекомендуем обра-          безопасности и всегда перед
                                  2008 г. становились люди 35-40    позвоните на телефон доверия
ловеком или нет. если он ве-      лет, которые отдавали суммы в     увд 589-777 или в отдел соб-     титься в салон-магазин мтс         отправкой sms на короткий
дётся, начинают разыгрывать       несколько сотен тысяч рублей.     ственной безопасности.           и написать заявление на воз-       номер пользоваться услугой
спектакль. пенсионеры, как                                                                           врат средств. важно, чтобы у       «инфоконтент».
                                                                                                                                                            на правах рекламы.


www.aif.ru              два мобильных мошенника из уфы осуждены на 4 года  аргументы и факты-вятка № 11, 2010 г.




                                                                                                                                                                                 содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

бизнес единица                                                                 2009     2010     динамика, чел.   динамика, %

мтс россия                                                                     22 317   20 519   -1 798           -8,1%
мтс за рубежом                                                                 8 306    7 677    -629             -7,6%
ртк                                                                            9 949    15 415   5466             54,9%
«комстар-отс» (в том числе мгтс и «комстар-регионы»), а также «мультирегион»   17 649   19 161   1 512            8,6%
всего                                                                          58 221   62 772   4 551            7,8%




                                                                                                                                содержание

                                                   до 35 лет   36-45 лет        более 45 лет

высший менеджмент                                  9           30               25
средний менеджмент                                 369         455              286
руководители младшего звена и рядовые сотрудники   42 889      9 087            9 622
всего                                              43 267      9 572            9 933




                                                   мужчины             женщины

высший менеджмент                                  55                  9
средний менеджмент                                 803                 307
руководители младшего звена и рядовые сотрудники   26 166              35 432
всего                                              27 024              35 748




                                                                                               содержание

регион присутствия   %

россия               89%
украина              100%
беларусь             100%
узбекистан           100%
армения              97%
всего                90%




                            содержание

               2008     2009     2010

средняя зар-   37 370   37 660   44 200
плата




                                          содержание

  партнерство




результативность




ответственность




   смелость




   творчество




   откры тость




                   содержание

содержание

содержание

                                              150
                                                                                              0       10000    20000     30000          40000
                                                                                                                                                50000      60000
                                              100                                                                                                                         70000
                                                                                                                                                                                  80000
                        135,97                                                                                                                                                            90000
         56,41                                                               2010             25712
                                                                                                                 11482
         26,96                            50                               2009
                                                                                                  34480                                            43139
                        35,53                                                2008                                      5227
                                          0                                                 23136                                                       43338
                                                                               2007                            10954
                                                                                         14402                                          26340
                                                                                               9339
                                                                               2006    8816 9254




                                               7000

                            6570               6000

                                               5000

                                              4000
                                                                0
                                                                        1000
                                                                                      2000
          2511                                3000                                                3000
                                                                                                                4000
 1500                                                                                                                            5000
                                              2000                                                                                               6000
                                                                                                                                                                   7000
                   1900                               2010   1134
                                          1000
                                                                               2073
                                                      2009   1130
                                          0
                                                                       938                                         2794
                                                      2008                             1392
                                                              1469
                                                      2007                            2227
                                                               1457                                      478
                                                      2006                        1854
                                                                1825
                                                                                  1082

40
                                               37,7

30
                          29,0
20                                 19,2

 10
                 12,1
     0




                                                                                                                                                                                                  содержание

содержание

профессиональные образовательные проекты
мтс организует системное обучение персонала, направленное на обеспечение постоянного развития
профессиональных знаний и навыков сотрудников. нормативы и содержание образовательных про-
грамм задаются в соответствии с требованиями позиций, а также в соответствии с требованиями к
профессиональным знаниям сотрудников.
планирование профессионального обучения осуществляется на основе результатов аттестации
профессиональных знаний, итогов годовой оценки и в соответствии с потребностями конкретно-
го подразделения. этот компонент системы обучения занимает наибольший объем по количеству
мероприятий и сотрудников, вовлеченных в обучение. профессиональное обучение сотрудников,
непосредственно работающих с клиентами, осуществляется по единым стандартам (с учетом тер-
риториальных особенностей).




                                                                                                содержание

содержание

содержание

                  0
                        100
                                    200
                                          300
2010                                            400
                                                      500
2009
                              502                           600
2008
                        423
2007              271
            153
2006
       68




                                                                  содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

            общий объем        выплаты
            выплат, руб.       на акцию,
                               руб.

мтс         30 696 817 520,6   15,4
«комстар-   дивиденды не       -
отс»        выплачива-
            лись
мгтс        776 116 279        49,44




                                           содержание

содержание

содержание

содержание

100 %            1%      2%

 80 %
          38 %

 60 %
                        98 %
                 99 %
  40 %


   20 %   62 %

    0%




                               содержание

100 %                    2%
                 11 %
 80 %

          47 %
 60 %
                        98 %

  40 %
                 89 %

   20 %
          53 %
    0%




                               содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

элементы     аспекты                                                     статус       страница
отчетности
и показа-
тели gri


1            стратегия и анализ                                                   +

1.1.         заявление генерального директора                                     +        4,6

1.2          ключевые факторы, риски и возможности                                          -


2.           характеристика организации

2.1          название организации                                                 +        10

2.2          главные бренды, виды продукции и/или услуг                           +        14

2.3          функциональная структура организации                                 +        12

2.4          расположение штаб-квартиры организации                               +        129

2.5          число стран, в которых организация осуществляет свою дея-            +        2,10
             тельность

2.6          характер собственности и организационно-правовая форма               +        13

2.7          рынки, на которых работает организация                               +        10




                                                                                                  содержание

2.8    масштаб организации                                         +   13,21

2.9    существенные изменения масштабов, структуры или собствен-   +    13
       ности, произошедшие на протяжении отчетного периода

2.10   награды, полученные за отчетный период                      +    14


3.     параметры отчета

3.1    отчетный период                                             +    1,2

3.2    дата публикации последнего из предшествующих отчетов        +    1,2

3.3    цикл отчетности                                             +    1,2

3.4    контактная информация для вопросов                              129

3.5    процесс определения содержания отчета                       +   1,23

3.6    границы отчета                                              +    2

3.7    любые ограничения области охвата или границ отчета          +    2

3.8    основания для включения в отчет данных по совместным        +   2,10
       предприятиям, дочерним предприятиям, аренде производств,
       передачи части функций внешним подрядчикам и другим орга-
       низационным единицам, которые могут существенно повлиять
       на сопоставимость с предыдущими отчетами и/или другими
       организациями.

3.9    методы измерения данных и принципы расчетов, в том числе         -
       предположения и методы, на основании которых подбирались
       показатели и другие сведения в отчете

3.10   описание значения любых переформулировок информации,             -
       приведенных в предыдущих отчетах, и оснований для таких
       переформулировок




                                                                               содержание

3.11   существенные изменения относительно предыдущих периодов         +   -
       отчетности

3.12   таблица с указанием местонахождения стандартной предостав-      +
       ляемой информации в отчете

3.13   политика и текущая практика внешнего утверждения данных         +
       отчета. если эти сведения не включены в отчет об утверждении,
       который прилагается к отчету об устойчивом развитии, поясните
       масштаб и принципы привлечения сторонних лиц для утвержде-
       ния отчета


4      управление, обязательства и взаимодействие с
       заинтересованными сторонами

       управление                                                      +

4.1    структура управления организации                                +   82

4.2    указание, является ли председатель высшего органа корпора-      +   83
       тивного управления также исполнительным должностным лицом

4.3    для организаций с единой структурой совета директоров: указа-   +   83
       ние количества членов высшего органа управления с независи-
       мым статусом и/или без исполнительных полномочий

4.4    механизмы для акционеров и сотрудников по предоставлению        +   84
       рекомендаций или указаний высшему органу корпоративного
       управления

4.5    взаимосвязь между компенсацией для участников высшего           +   84
       органа корпоративного управления, высшего руководства и
       исполнительных руководителей (включая выходные пособия) и
       результатами работы организации (в том числе в социальной и
       экологической сферах)

4.6    существующие процессы для высшего органа корпоративного         +   84
       управления по избеганию конфликтов интересов




                                                                                содержание

4.7    процесс определения квалификации и профессионализма чле-                84
       нов высшего органа корпоративного управления для реализа-
       ции стратегии в экономическом, экологическом и социальном
       направлениях

4.8    корпоративные документы, в которых изложены миссия или           +   24, 81, 87
       ценности, кодексы поведения и принципы, касающиеся эконо-
       мических, экологических и социальных результатов работы, а
       также состояния их внедрения

4.9    процедуры высшего органа управления по контролю идентифи-               86
       кации организации и управлению экономическими, экологиче-
       скими и социальными результатами работы, в том числе рисками
       и возможностями, а также обеспечению соответствия междуна-
       родным стандартам, кодексам поведения и принципам

4.10   процессы оценки собственных результатов работы высшего ор-               -
       гана корпоративного управления, в частности в связи с экономи-
       ческими, экологическими и социальными результатами работы

       заинтересованность во внешних инициативах                                -

4.11   пояснение того, использует ли организация упреждающий под-               -
       ход и каким образом

4.12   соглашения, принципы или другие инициативы экономического,              97
       экологического и социального характера, действие которых вы-
       ходит за пределы организации и в которых организация прини-
       мает участие


       сотрудничество с заинтересованными лицами

4.13   участие в ассоциациях и/или адвокатских                          +      87

4.14   список групп заинтересованных лиц, с которыми сотрудничает       +    79, 90
       организация




                                                                                         содержание

4.15   основа для идентификации и подбора заинтересованных лиц         +        90
       для сотрудничества. включает используемый в организации
       процесс выявления групп заинтересованных лиц и определения
       групп, с которыми следует и не следует сотрудничать

4.16   подходы к сотрудничеству с заинтересованными лицами с ука-      +      79, 80
       занием частоты сотрудничества по типам и группам заинтересо-
       ванных лиц

4.17   ключевые темы и вопросы, которые поднимались в рамках           +        80
       сотрудничества с заинтересованными лицами, а также особен-
       ности реагирования организации на эти темы и вопросы, в том
       числе посредством отчетности

       экономическая результативность

ec1    созданная и распределенная прямая экономическая стоимость,      +         13
       включая доходы, операционные затраты, выплаты сотрудникам,
       пожертвования и другие инвестиции в сообщества, нераспреде-
       ленную прибыль, выплаты поставщикам капитала и государствам

ec6    политика, практические подходы к закупкам у местных поставщи-   +        91
       ков и доля таких закупок в существенных регионах деятельности
       организации

       подходы к организации труда и достойного труда

la1    общая численность рабочей силы в разбивке по типу занятости,    +        60
       договору о найме и региону

la2    общее количество сотрудников и текучесть кадров в разбивке по   +        61
       возрастной группе, полу и региону

la10   обучение и образование                                          +      66-71

la13   разнообразие и равные возможности                               +   62, 65, 71, 75




                                                                                            содержание

           взаимодействие с обществом

so1        характер, сфера охвата и результативность любых программ и   +    99
           практических подходов, оценивающих воздействия деятель-
           ности организации на сообщества и управляющих этим воз-
           действием, включая начало деятельности, ее осуществление и
           завершение

           здоровье и безопасность потребителя

pr3        маркировка продукции и услуг                                 +    57

pr6, pr7   маркетинговые коммуникации                                   +    57

           показатели результативности для телекоммуникационной
           отрасли

pa1, pa2   политики и практики, направленные на развитие телекоммуни-   +   27-28
           кационной инфраструктуры и расширение доступа к телеком-
           муникационным продуктам и услугам в отдаленных и малона-
           селенных районах



pa3        политики и практики, направленные на обеспечение беспере-    +    31
           бойной связи

pa4        уровень доступности телекоммуникационныхпродуктов и услуг    +   28-31
           на территориях присутствия компании

pa5        телекоммуникационные продукты и услуги, ориентированные на   +   40-41
           малообеспеченные слои населения, включая ценовую политику

pa6        программы предоставления и поддержки связи в чрезвычайных    +    105
           ситуациях и при стихийных бедствиях




                                                                                    содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание

содержание
