отчет в области
устойчивого развития
группы «мобильные телесистемы»




 20 1 2

                        шаг навстречу устойчивому развитию

  содержание                                бизнес — кузница профессионалов
                                            10. команда профессионалов                      82
                                            11. признание достижений группы мтс             97


бизнес и ксо — едины
01. о компании                         4
02. группа мтс                          7
                                            социальные инвестиции —
03. обращение президента               12   триггер устойчивого развития
04. об отчете                          15
                                            12. социальные программы и проекты              107
05. общественное заверение отчета      17
                                            13. наш вклад в защиту экологии                 133




успешный бизнес всегда социально
ответственен                                gri-стандарт

06. наша философия ксо                 19   14. таблица соответствия отчета руководству gri 143

07. ответственное ведение бизнеса      29   15. глоссарий                                   148

08. интересы клиента на первом месте   41   16. рабочая группа отчета                       151

09. связь для всех и для каждого       62   17. контакты                                    152

                           бизнес и ксо —
                           едины


01. о компании                                        4

02. группа мтс                                        7

03. обращение президента                              12

04. об отчете                                         15

05. общественное заверение отчета                     17




    2012 год для мтс — это год уверенного удержания
    лидерства, год острой конкурентной борьбы и за-
    служенных побед. во всех регионах своего при-
    сутствия мтс не только признана одним из самых
    привлекательных работодателей, но и входит
    в число ответственных благотворителей.

                     01         о компании                                             4




бизнес и ксо —
                      01              о компании
едины




                       открытое акционерное общество «мобильные телеси-
                       стемы» (мтс) является ведущим телекоммуникацион-
                       ным оператором в россии и странах снг. мы предлагаем
успешный               интегрированные услуги мобильной и фиксированной
бизнес всегда
социально
                       телефонии, международной и междугородной связи,
ответственен           передачи данных, доступа в интернет на базе бес-
                       проводных и проводных решений, включая технологии
                       оптоволоконного доступа, wifi и сети третьего поко-
                       ления. дочерние компании оао «мтс» в снг в 2012 году
                       осуществляли свою деятельность на территории укра-
                       ины, узбекистана*, туркменистана, армении, а также
бизнес —
кузница
                       республики беларусь.
профессионалов




                 ключевые результаты деятельности

                 прошедший 2012 год по праву можно считать продуктивным для компа-
социальные
                 нии: это год уверенного удержания лидерства, год острой конкурент-
инвестиции —     ной борьбы и заслуженных побед мтс. стратегия «3i» — «интеграция»,
триггер
устойчивого      «интернет», «инновации» — играла роль главного инструмента развития
развития
                 компании, формулировала и способствовала достижению ключевых
                 целей мтс.




gri-стандарт




                 *    лицензия мтс в узбекистане приостановлена 17 июля 2012 года.




содержание

                  01            о компании                                                                                                                           5




                       основные итоги 2012 года

бизнес и ксо —
едины

                    финансовые показатели                                    операционные показатели                               нефинансовые показатели

                        консолидированная выручка                             увеличение темпов строительства базовых станций           расходы на персонал*

                            $12,4 млрд                                          28,5 тыс. базовых станций 3g*                       42,5 млрд руб.
успешный
бизнес всегда                рост +0,9% к 2011 году                                              рост +68% к 2011 году
социально
ответственен

                                 чистая прибыль                               протяженность волоконно-оптических линий связи        расходы на благотворительность


                             $1,0 млрд                                                         142 тыс. км                               $10,9 млн
                                                                                                 рост +21% к 2011 году
бизнес —
кузница
профессионалов

                             капитальные затраты                                            под брендом «мтс» открыто                  экономия электроэнергии


                             $2,9 млрд                                                315 новых салона                                20 млн квт*ч
                                                                               на конец 2012 г. сеть мтс насчитывала 4462 салона
социальные
инвестиции —
триггер                     дивидендные выплаты                                              ежедневный объем трафика               сумма налоговых перечислений
устойчивого
развития                                                                                                                               в российский бюджет**

                      30,4 млрд руб.                                                            1620 тбайт
                                                                                                        рост в 2 раза
                                                                                                                                    30,7 млрд руб.
gri-стандарт



                 * показатель уточняется.
                 ** данные представлены только по оао «мтс», без учета дочерних и зависимых компаний.




содержание

                 01         о компании                                                                                                                                                                              6




                 вехи развития группы мтс


бизнес и ксо —
едины

                                                                                                                                                           приостановка                   получение частот
                                                                                                                                                           деятельности мтс               и федеральной лицензии
                                                                                                                                                           в туркменистане                на оказание услуг связи
                                                                                                                                                                                          стандарта lte в россии,
                                                                                                                                      заключение           покупка ряда                   запуск собственной сети
                                                                                                                                      стратегического      региональных                   в москве
                                                                                               приобретение                           партнерства          операторов шпд и ктв,
                                                                           приобретение
                                                 ipo на nyse                                   bcti, мобильного                       с vodafone           начало консолидации            приобретение зао
                                                                           ведущего
                                                 превысило                                     оператора № 1                                               фиксированных активов          «таском»
                                                                           украинского
успешный                 запуск услуг            $350 млн для
                                                                           оператора умс
                                                                                               в турк­менистане                       получение            мтс
бизнес всегда            на московской           финансирования                                                                       лицензии                                            приостановка
социально                лицензионной            экспансии в россии                                                                   на строительство     запуск первой в снг сети       деятельности
ответственен             территории              и странах снг                                                                        сети umts в рф       lte мтс в узбекистане          в узбекистане




бизнес —          1993       1994         1997           2000      2002          2003        2004        2005          2006    2007         2008         2009        2010          2011             2012
кузница
профессионалов




                   компания мтс          начало                 экспансия               приобретение              обновление   приобретение        начало развития     подписание           возобновление
                   образована            региональной           в снг и запуск          компании                  бренда       ведущего            монобрендовой       меморандума          деятельности
                   оператором            экспансии              операций                «уздунробита»,                         армянского          розничной сети      со «скартел»         в туркменистане,
                   фиксированной         на территории          в беларуси              мобильного                             мобильного          мтс (зао «ртк»)                          подключение порядка
социальные         связи мгтс,           россии                                         оператора №1                           оператора                               участие в союзе      1 млн абонентов к
инвестиции —       компаниями                                                           в узбекистане                          vivacell            мтс приходит        операторов связи     концу 2012 года
триггер            deutsche                                                                                                                        в индию             lte
устойчивого        telekom, siemens                                                                                                                                                         подписание
развития           и другими                                                                                                                                           завершено            индикативного
                   инвесторами                                                                                                                                         присоединение        предложения с мтс
                                                                                                                                                                       оао «комстар-        банк и афк «система»
                                                                                                                                                                       отс» к мтс           о приобретении до
                                                                                                                                                                                            25,095% от уставного
                                                                                                                                                                                            капитала в оао «мтс-
                                                                                                                                                                                            банк»

gri-стандарт




содержание

                  02         группа мтс                                                                                                        7




бизнес и ксо —
                    0 2 группа мтс
едины




                     география присутствия мтс охватывает все 83 регио-                  доля мтс по количеству абонентов
                     на в россии, а также украину, туркмению, армению и                  на телекоммуникационном рынке россии в 2012 году, %
                     беларусь. общая численность населения лицензионной
успешный             территории мтс составляет более 200 млн человек.
бизнес всегда
социально
ответственен
                 в группу мтс входят прао «мтс украина» (украина), зао «к-телеком»
                 (армения), хо «мтс-туркменистан» (туркменистан), а также сооо «мо-
                 бильные телесистемы» (беларусь).
                                                                                                            остальные
                 по числу абонентов в отчетном периоде пальма первенства была у                               17,7%
бизнес —         мтс — на конец отчетного периода число абонентов компании в странах
кузница
профессионалов   присутствия превышало 101 млн человек, из них более 71 млн абонен-
                 тов — в россии.
                                                                                                                                30,9%
                 по состоянию на 31 декабря 2012 года количество абонентов дочерних и
                 зависимых компаний оао «мтс» в странах снг составило: украина — 20,7
                 млн, туркменистан — 1,4 млн, армения — 2,4 млн, белоруссия — 5,2 млн.
социальные
инвестиции —     мтс предоставляет услуги беспроводной связи в стандартах gsm, umts,
триггер                                                                                                27,1%
устойчивого      cdma-450 и lte, а также фиксированные услуги связи, кабельного теле-
развития         видения и доступа в интернет. развитая инфраструктура позволяет нам
                 оказывать клиентам качественные услуги связи во всех регионах россии
                 и странах присутствия группы мтс. благодаря широкой зоне покрытия
                 собственной сети и набору роуминговых соглашений абоненты мтс
                 остаются на связи практически во всех странах мира.                                                    24,3%
gri-стандарт
                 в 2012 году мтс продолжила развивать инфраструктуру: в россии мы
                 запустили 13,3 тыс. новых базовых станций, почти половину из которых    источник: данные ас&м.
                 составили станции, поддерживающие технологию 3g.




содержание

                  02        группа мтс                                                                                                                         8



                 рост числа пользователей услуг передачи данных и смартфонов остает-   наших услуг — от контактных центров до социальных сетей, — а также
                 ся нашим главным приоритетом. на протяжении всего года мы внедряли    развиваем у сотрудников навыки клиентоориентированности, выстраи-
                 новые тарифные планы для пользователей смартфонов и планшетов, а      ваем систему мотивации на основании удовлетворенности клиентов.
                 также тесно сотрудничали с производителями телефонов, что позво-
бизнес и ксо —   лило нам представить нашим клиентам эксклюзивные модели. объеди-      помимо традиционных направлений деятельности в области мобильной
едины
                 нение тарифов и смартфонов в комплексные предложения различного       и фиксированной связи компания развивает и такие направления, как
                 ценового уровня остается ключевым фактором, определяющим способ-      оказание финансовых услуг, предоставление телематических сервисов
                 ность оператора к увеличению рыночной доли.                           (machine-to-machine) и развитие облачных вычислений. мтс планирует
                                                                                       выйти на рынок saas (программное обеспечение как услуга), для чего
                 компания уделяет приоритетное                                         уже реализуются пилотные проекты. в финансовой сфере оао «мтс»


успешный
                 внимание сервису и обслужива-
                 нию абонентов, развивая соб-         4462                             выпускает банковские карты «мтс-деньги» и выдает кредиты через
                                                                                       свою розничную сеть и оао «мтс-банк», индикативное предложение
бизнес всегда
социально
                 ственную монобрендовую сеть из       салона связи                     о приобретении до 25,095% от уставного капитала которого оао «мтс»
ответственен     4462 салона мтс по россии, имею-                                      подписала с оао «мтс-банк» и оао афк «система». более 1,3 млн або-
                                                      на конец года
                 щую широкую дистрибьюторскую                                          нентов уже стали обладателями банковских карт «мтс деньги». в даль-
                 сеть пунктов продаж дилеров мтс                                       нейшем планируется запустить такие перспективные продукты, как кре-
                 по всей стране.                                                       диты на мобильный счет, виртуальные карты, sim-карты с технологией
                                                                                       nfc (sim-карта с эмулированной на нее банковской картой), объедине-
                 для повышения качества сервиса                                        ние мобильного и расчетного банковского счетов и пр. телематические
бизнес —         мы активно используем каналы                                          решения в области медицины, транспорта, безопасности и жкх также
кузница
профессионалов   коммуникации с пользователями                                         входят в область повышенного внимания компании.




                     стратегия
социальные
инвестиции —
триггер          направление движения и вектор развития компании задает страте-        продвигаются финансовые продукты, такие как карта «мтс деньги»
устойчивого
развития         гия «3i» — интеграция, интернет, инновации. основной фокус стра-      и пр.
                 тегии, помимо развития инфраструктуры 3g и максимально быстрого
                 развертывания сети lte в условиях стремительно растущего спроса       мтс постоянно отслеживает возможные цели для приобретений как на
                 со стороны абонентов на услуги высокоскоростного доступа в ин-        рынках своего присутствия, так и на новых для себя рынках. в отчетном
                 тернет, включает еще и продолжение стратегической консолидации        периоде мы купили ряд альтернативных операторов связи, что не только
                 бизнеса, активное развитие собственных финансовых сервисов и т.д.     поможет нам усилить свои лидерские позиции на российском рынке
gri-стандарт
                 например, на рынке москвы уже развернута сеть lte tdd для мо-         телекоммуникаций, но и позволит многим абонентам получить доступ
                 демных пользователей, ведется дальнейшее улучшение московской         к современным телекоммуникационным услугам с высоким качеством
                 lte-сети на базе gpon, в собственной розничной сети компании          обслуживания мтс.




содержание

                  02        группа мтс                                                                                                                     9




                     структура компании

бизнес и ксо —
едины            в мтс действует матричная система управления, при которой страте-     за выполнение плановых показателей; макрорегионы осуществляют
                 гические и операционные функции разделены между корпоративным         оперативное управление деятельностью региональных филиалов.
                 центром, бизнес-единицами, макрорегионами и филиалами. корпора-       сегодня действуют восемь макрорегионов мтс, каждый из которых
                 тивный центр определяет общую стратегию компании, единые стан-        объединяет региональные филиалы в нескольких субъектах российской
                 дарты, регламенты и процедуры управления; бизнес-единицы отвечают     федерации.


успешный
бизнес всегда
социально
ответственен
                                                                      корпоративный центр мтс




бизнес —
кузница                                                                                                                бизнес-единица
профессионалов            бизнес-единица мтс россия                    бизнес-единица мтс украина                 мтс зарубежные компании



                                 макрорегион                                                                             здк туркмения

социальные
инвестиции —
триггер
устойчивого
развития
                                     регион                                                                               здк беларусь




gri-стандарт                                                                                                              здк армения




содержание

                 02         группа мтс                                                                                                                                             10




                   структура акционеров оао «мобильные телесистемы»

бизнес и ксо —
едины                                                                                                                                  мтс является одной из компаний —
                 акционеры оао «мтс» по состоянию на 31 декабря 2012 года*                                                             «голубых фишек» российского рынка
                                                                                                                                       акций. крупнейшим акционером ком-
                                                                                                                                       пании является афк «система», которая
                   акции в свободном                                                                    открытое акционерное
                                                                                                                                       владеет 50,8% акций сотового операто-
                   обращении,                                                                           общество «акционерная
                                                                                                                                       ра (на 31 декабря 2012 года), 49,2% акций
                   держатели гдр                                                                        финансовая корпорация
                                                                                                                                       находятся в свободном обращении.
успешный
                   и прочие                                                                             «система»
бизнес всегда
                                                                                                                                       с июня 2000 года акции мтс котируют-
социально
                                                         1 1,58%                                                                       ся на нью-йоркской фондовой бирже
ответственен
                                                                                                                                       и торгуются на лондонской, франк-
                                                                                      30,79%                                           фуртской, берлинской и мюнхенской
                                                                                                                                       фондовых биржах. с 3 октября 2003 года
                                                                                                                                       акции мтс включены в перечень вне-
                                                                                                                                       списочных ценных бумаг московской
бизнес —                                                                                                                               межбанковской валютной биржи
кузница                                                                                                                                (ммвб). в декабре 2003 года акции мтс
профессионалов
                                                                                                                                       получили б-листинг на ммвб, с октября
                                                                                                                                       акции мтс переведены в котировальный
                                                   37,6%                                                             sistema holding   список «а1».
                                                                                          9,36%
                                                                                                                     limited


социальные
                                                                                 10,67%
                                                                                                            общество
инвестиции —
триггер               владельцы                                                                             с ограниченной
устойчивого           американских
развития                                                                                                    ответственностью
                      депозитарных                                                                          «система
                      расписок (адр)                                                                        телеком активы»**


                  * расчет доли участия акционеров в уставном капитале оао «мтс» произведен без учета следующих допущений:
gri-стандарт      — оао мгтс (дочернее общество оао «мтс») принадлежит 0,46% акций оао «мтс»;
                  — mobile telesystems bermuda ltd (дочернее общества оао «мтс») является держателем 67 995 335 акций оао «мтс»
                     в форме адр, выкупленных в период 2006—2008 годов.
                  ** sistema holding limited и ооо «система телеком активы» являются компаниями, аффилированными оао афк «система».




содержание

                 02   группа мтс                                                          11




                  наш бренд

бизнес и ксо —
едины




успешный
бизнес всегда
социально
ответственен
                  top 1 0 0
бизнес —
кузница
профессионалов




                                   в 2012 году мтс пятый год подряд стала единственным
                                   телекоммуникационным российским брендом, вошед-
                                   шим в топ-100 рейтинга самых дорогих мировых брен-
социальные                         дов рейтинга brandz™, публикуемого газетой financial
инвестиции —
триггер                            times и ведущим международным исследовательским
устойчивого                        агентством millward brown.
развития




gri-стандарт




содержание

                  03        обращение президента                                                                     12




бизнес и ксо —
                    0 3 обращение президента
едины




                 уважаемые акционеры, коллеги и друзья!

                 вы держите в руках пятый отчет в области устойчивого развития группы
                 мтс, в котором мы постарались наиболее полно отразить деятельность
успешный         компании в сфере корпоративной социальной ответственности в 2012
бизнес всегда
социально        году и рассказать о наших планах в этом направлении на будущее. для
ответственен
                 нас публикация отчета является не только важным элементом взаимо-
                 действия с заинтересованными сторонами, но и инструментом самоана-
                 лиза, возможностью посмотреть на свою социальную деятельность со
                 стороны.


бизнес —
кузница              сегодня мтс — лидер не только на телекоммуникацион-
профессионалов
                     ном рынке, но и в области устойчивого развития. и это
                     не случайность, а результат интенсивной работы десят-
                     ков тысяч сотрудников компании. социальная ответ-
                     ственность красной нитью проходит через деятельность
                     мтс — от формирования тарифной политики до волон-
                     терских акций. и нам очень важно и приятно осознавать,
социальные           что во всех регионах присутствия компании группа мтс
инвестиции —
триггер              не только признана одним из самых привлекательных
устойчивого
развития             работодателей, но и входит в число ответственных бла-
                     готворителей.


                 бизнес мтс социален по своей сути — ведь мобильной связью, интер-
                 нетом и услугами фиксированной связи пользуются сотни миллионов
gri-стандарт
                 людей. эти сервисы давно стали предметом первой необходимости          андрей дубовсков,
                 для людей любого возраста и достатка. инвестируя в развитие инфра-     президент группы оао «мтс»
                 структуры, разработку новых технологий и сервисов, совершенствуя




содержание

                  03         обращение президента                                                                                                                  13



                 тарифную политику, it-системы и бизнес-процессы, мтс повышает до-        так, на протяжении всего отчетного периода мы последовательно снижа-
                 ступность, удобство и качество услуг, а значит, делает жизнь абонентов   ли стоимость минуты звонка (снижение за год с учетом роуминга состави-
                 информационно насыщенной, более динамичной, комфортной и без-            ло 9%), а также услуг мобильного интернета (стоимость передачи данных
                 опасной. в этом мы и видим свою основную социальную миссию.              для пользователей интернета сократилась за год почти на 46%).
бизнес и ксо —
едины
                 в 2012 году группа мтс окончательно стала интегрированным опера-         мтс продолжает активно развивать федеральную программу «дети
                 тором связи. из крупного игрока на рынке голосовых услуг мтс транс-      в интернете», направленную на защиту юных пользователей сети от
                 формировалась в data-компанию, ориентированную на предоставление         разнообразных киберугроз. так, для абонентов фиксированной связи в
                 сервисов по передаче данных. соответствующим образом были внесены        москве в 2012 году был запущен бесплатный сервис «родительский кон-
                 изменения и в наши стратегические планы в сфере корпоративной со-        троль+», позволяющий контролировать поведение ребенка в интернете.
                 циальной ответственности: data-составляющая стала не менее важной,       в мобильных и фиксированных сетях мтс есть возможность фильтрации
                 чем голосовая связь, а распространение услуг мобильного и широкопо-      заведомо опасных сайтов по «черному списку» — в нем более 60 млн
успешный
бизнес всегда    лосного интернета — важнейшим направлением развития компании.            сайтов на 23 языках. в отчетном периоде мы также запустили проект
социально
ответственен
                 сейчас миллионы россиян живут полноценной информационной жизнью
                 во многом благодаря нашим сервисам: пользуются голосовыми услуга-
                 ми мтс, отправляют sms, выходят в интернет из дома по фиксированным
                 сетям компании, подключаются к глобальной сети из любого места с
                 помощью мобильного 3g-, а теперь и 4g-доступа. комбинированные
бизнес —         пакеты услуг мтс упрощают клиентам управление своими цифровыми
кузница
профессионалов   возможностями; помимо коммуникаций мы обеспечиваем и аппаратную
                 часть: недорогие мобильные устройства мтс пользуются заслуженным
                 успехом на российском рынке.

                 но и это не все. теперь покупатели могут приобретать в салонах мтс
                 мобильные устройства и оплачивать услуги с помощью финансовых
                 продуктов мтс банка. а мы получили возможность объединить коммуни-
социальные
инвестиции —     кационные и банковские сервисы, исходя из интересов наших клиентов.
триггер          возможности у этого направления безграничны: 70 млн абонентов — о
устойчивого
развития         таком числе потенциальных клиентов до сих пор мог говорить только
                 один из российских банков.

                 многие достижения мтс стали возможными благодаря нашему традици-
                 онному, ориентированному на человека подходу — это тот случай, когда
gri-стандарт     бизнес-успех и социальная ответственность идут рука об руку, когда         мтс активно развивает федеральную программу
                 одно невозможно без другого. мтс активно борется с «цифровым нера-         «дети в интернете», направленную на защиту юных
                 венством», приходит в отдаленные регионы, делает крупные инвестиции        пользователей сети от разнообразных киберугроз
                 в инфраструктуру — и при этом стабильно снижает стоимость своих услуг.




содержание

                  03         обращение президента                                                                                                              14



                 «сети все возрасты покорны», направленный на повышение интернет-       семей, где перед ребятами выступил космонавт сергей нефедов. мы
                 грамотности людей старшего поколения и способствующий их социали-      видим, какую радость приносим обездоленным детям, поэтому объем
                 зации в информационном обществе.                                       нашей помощи и количество наших социальных программ будет только
                                                                                        увеличиваться.
бизнес и ксо —   достигшие совершеннолетия пользователи сети также нуждаются в
едины
                 защите от мошеннических действий. важным шагом в этом направле-        разумеется, опекая людей из социально незащищенных слоев, нельзя
                 нии стало подписание в конце 2012 года соглашения с «лабораторией      забывать и о тех, кто своей работой будет обеспечивать завтрашний
                 касперского» о совместной борьбе с вредоносными приложениями и         день страны. с целью развития интеллектуального потенциала молоде-
                 недобросовестными поставщиками контента. благодаря такому сотруд-      жи и поиска новых идей в 2012 году мы провели ii конкурс молодежных
                 ничеству удается оперативно распознавать действия злоумышленников      инновационных проектов «телеком идея». результаты этого конкурса
                 и эффективно пресекать их, сохраняя тем самым средства и спокойствие   обнадеживают: на данный момент мтс успешно реализует совместные
                 миллионов россиян.                                                     новаторские инициативы с победителями. продолжают развиваться та-
успешный
бизнес всегда                                                                           кие важные проекты, как «лесной дозор» (мониторинг лесных пожаров)
социально
ответственен     к сожалению, помимо цифровых угроз в мире присутствует и немало        и «кнопка жизни» (медицинская сигнализация для пожилых людей),
                 социальных проблем. успешный бизнес не может игнорировать суще-        запущено несколько перспективных стартапов.
                 ствование бедности, сиротства, других сложностей современного мира.
                 стратегическим направлением деятельности мтс является участие в        последнее — и, возможно, главное. все эти и многие другие програм-
                 государственных социальных программах и развитие собственных ини-      мы были бы невозможны без главного капитала мтс — ее сотрудников.
                 циатив в этой сфере. здесь, опять же, гармонично сочетаются бизнес-    в 2012 году мы продолжили наращивать инвестиции в персонал — они
бизнес —         интерес (благополучное общество более платежеспособно) и гумани-       составили 42,5 млрд руб.* против 37,3 млрд руб. годом ранее. кроме
кузница
профессионалов   тарная заинтересованность (любому разумному человеку хочется жить      того, мы приняли программу «нематериальная мотивация персонала»,
                 в безопасной, экономически развитой стране).                           направленную на дополнительное стимулирование всех членов ко-
                                                                                        манды мтс. а благодаря программам развития молодых специалистов,
                                                                                        управленческих компетенций нам удалось удержать текучесть кадров в
                     в 2012 году на благотворительность мтс направила                   прежних рамках: наши люди твердо знают, что могут достичь карьерных
                     свыше 10,9 млн долл., но этим наша деятельность в со-              высот, не покидая компанию.
                     циальной сфере не исчерпывается.
социальные
инвестиции —                                                                            поэтому в заключение хочется сказать огромное спасибо всем сотруд-
триггер                                                                                 никам мтс, труд которых ежеминутно делает жизнь наших клиентов
устойчивого
развития         мы предоставляем бесплатный доступ к интернету и кабельному теле-      более удобной, а клиенты, в свою очередь, остаются верны нам на про-
                 видению многим детским домам и интернатам, наши волонтеры регу-        тяжении многих лет.
                 лярно проводят яркие мероприятия для детей-сирот, для инвалидов
                 всех возрастов. в прошедшем году сотрудники мтс радовали детей и              с уважением,
                 взрослых по всей россии — от твери до благовещенска.                          андрей дубовсков,
gri-стандарт                                                                                   президент группы оао «мтс»
                 пятый год подряд продолжается наша волонтерская акция «зеленый
                 экспресс мтс». в 2012 году знаковым событием стала поездка в ногин-
                 ский социальный приют для детей-сирот и детей из неблагополучных       *   цифра уточняется




содержание

                  04        об отчете                                                                                                                          15




бизнес и ксо —
                    0 4 об отчете
едины




                                                                                       нефинансовой отчетности, данные при заверении социального отчета
                     мы представляем пятый по счету нефинансовый от-                   за 2011 год.
                     чет (социальный отчет) оао «мобильные телесистемы»
                     (мтс). предыдущий социальный отчет был опубликован                для подготовки нынешнего отчета была создана рабочая группа, куда
успешный             в 2012 году. компания выпускает нефинансовую отчет-               вошли представители практически всех подразделений компании
бизнес всегда
социально            ность на ежегодной основе.                                        (финансовое, юридическое, hr, pr, ir, gr, маркетинговое, технологиче-
ответственен
                                                                                       ское, стратегическое, корпоративного управления, контроля и аудита).
                                                                                       рабочая группа определили перечень существенных тем для отражения
                 данный отчет включает в себя описание основных направлений кор-       в отчете, формат подачи информации по выбранным темам, а также на-
                 поративной социальной ответственности, вклада компании в развитие     значены специалисты, ответственные за сбор и анализ информации по
                 регионов присутствия и отрасли телекоммуникаций, корпоративных        соответствующим разделам отчета. процесс подготовки социального
                 механизмов, обеспечивающих качество и надежность работы, харак-       отчета координировался департаментом по связям с профессиональны-
бизнес —
кузница          теристику ключевых благотворительных и общественных проектов          ми сообществами блока корпоративных коммуникаций мтс.
профессионалов
                 компании, анализ взаимоотношений с ключевыми заинтересованными
                 сторонами с точки зрения ксо. мы убеждены, что именно эти аспек-
                 ты деятельности мтс находятся в центре внимания общественности и
                 требуют специального освещения. целевой аудиторией отчета являются      мтс определяет уровень применения gri
                 заинтересованные стороны компании.                                      в настоящем отчете на уровне «b».

социальные
инвестиции —
триггер          принципы составления отчета
устойчивого




                                                                                                                                         b
развития
                 при создании отчета мы ориентировались на руководство по отчет-
                 ности в области устойчивого развития gri g3.1, лучшие отечественные
                 и международные практики, а также приложение для телекоммуни-
                                                                                         уровень
gri-стандарт
                 кационной отрасли. для определения существенных вопросов, под-
                 лежащих включению в отчет, мы также использовали консультации с         применения gri
                 ключевыми заинтересованными сторонами. кроме того, при составле-
                 нии социального отчета были использованы замечания и рекомендации
                 совета российского союза промышленников и предпринимателей по




содержание

                  04         об отчете                                                   16




                 рамки отчета

                 группа мтс ведет подготовку социального отчета на общекорпоратив-
                 ном уровне. отчет за 2012 год включает в себя деятельность мтс и вхо-
бизнес и ксо —   дящих в нее дочерних компаний на территории всех регионов и стран
едины
                 присутствия компании: мы осуществляем свою деятельность в 83 субъ-
                 ектах россии, а также в украине, беларуси, армении и туркмении. дан-
                 ный отчет обобщает все социальные аспекты деятельности компании с
                 1 января по 31 декабря 2012 года.

                 в социальном отчете за 2012 год нет переформулировок информации,
успешный
                 приведенной в предыдущих отчетах, а также оснований для таких пере-
бизнес всегда    формулировок, изменений периодов отчетности, характера бизнеса и
социально
ответственен     методов оценки. существенных изменений относительно предыдущих
                 периодов отчетности в области охвата, границах или методах изме-
                 рения, примененных в социальном отчете за 2011 год, по сравнению с
                 предыдущим периодом нет.


бизнес —
кузница
                 заверение отчета
профессионалов
                 мы представляем третий по счету заверенный социальный отчет мтс.
                 заверение отчета, как и в 2010–2011 годах, проходило в форме обще-
                 ственного заверения независимой стороной в лице совета российского
                 союза промышленников и предпринимателей по нефинансовой отчет-
                 ности. текст заключения по итогам общественного заверения приведен
                 в главе «общественное заверение» настоящего отчета. замечания,
социальные
инвестиции —     которые были высказаны в адрес мтс в ходе процесса заверения, мы
триггер
устойчивого      постараемся максимально учесть в последующих циклах нефинансовой
развития         отчетности.




gri-стандарт




содержание

                  05        общественное заверение отчета                                                                                                      17




бизнес и ксо —
                    0 5 общественное заверение отчета
едины




                 выписка из протокола заседания совета рспп
                 по нефинансовой отчетности от 21 июня 2013 г.
                 по вопросу повестки дня: «об общественном заверении
                 отчета в области устойчивого развития группы
успешный
бизнес всегда
                 «мобильные телесистемы» за 2012 г.»
социально
ответственен
                 по вопросу повестки дня: «об общественном заверении отчета в об-
                 ласти устойчивого развития группы «мобильные телесистемы» за 2012 г.
                 (далее — отчет) приняты следующие решения:

                 1. признать состоявшимся общественное заверение отчета.
бизнес —
кузница          2. зафиксировать в заключении об общественном заверении отчета
профессионалов
                 следующее:

                 отчет в области устойчивого развития группы «мтс» за 2012 год со-
                 держит значимую информацию по ключевым направлениям ответ-
                 ственной деловой практики в соответствии с принципами социальной
                 хартии российского бизнеса. отчет с достаточной полнотой раскры-
социальные       вает сведения по основным аспектам деятельности компании.
инвестиции —
триггер
устойчивого                                                                             4. обратить внимание компании: заключение подготовлено для оао
развития         рекомендации совета рспп по итогам общественного заверения пре-
                                                                                        «мобильные телесистемы», которая может использовать его как для
                 дыдущего отчета компании за 2011 год нашли отражение в отчете за
                                                                                        внутрикорпоративных целей, так и в целях коммуникаций с заинтересо-
                 2012 год, в том числе, в части расширения существенных тем, осве-
                                                                                        ванными сторонами, публикуя его целиком без каких-либо изменений.
                 щаемых в отчете, включая экологические аспекты, вопросы тариф-
                 ной политики, сведения о подходах к управлению корпоративной
                                                                                        председатель совета рспп
                 ответственностью, организации процесса отчетности в компании.
gri-стандарт                                                                            по нефинансовой отчетности    			                   ф.т. прокопов
                 3. утвердить заключение совета рспп об общественном заверении от-
                                                                                        заместитель председателя совета рспп
                 чета с учетом состоявшегося обсуждения.
                                                                                        по нефинансовой отчетности				                      е.н. феоктистова




содержание

                           успешный
                           бизнес всегда
                           социально
                           ответственен
06. наша философия ксо                              19

07. ответственное ведение бизнеса                   29

08. интересы клиента на первом месте                41

09. связь для всех и для каждого                    62




    деятельность компании нацелена на укрепление
    высокотехнологичного сегмента экономики и
    рост инвестиционной привлекательности страны.
    мтс соотносит задачи бизнеса с общественны-
    ми интересами и ожиданиями социума и несет
    ответственность за воздействие своих решений
    и действий на общество и окружающую среду.

                  06         наша философия ксо                                                                          19




бизнес и ксо —
                    0 6 наша философия ксо
едины




                     мы убеждены, что, предоставляя услуги миллионам
                     клиентов, важно отвечать ожиданиям социума и соот-
                     носить интересы бизнеса с общественными интересами.
успешный
бизнес всегда
социально
ответственен
                 мтс рассматривает ксо как ответственность за воздействие своих
                 решений и действий на общество и окружающую среду через про-
                 зрачное и этическое поведение, которое:

                 •• содействует устойчивому развитию, укреплению здоровья и повыше-
                    нию благосостояния общества;
бизнес —
кузница
профессионалов
                 •• учитывает ожидания заинтересованных сторон;

                 •• интегрировано в деятельность компании и реализуется ею на практике;   одна из целей мтс —
                                                                                          интеграция корпорат
                 •• соответствует законодательству и согласуется с международными                              ивной
                    нормами поведения;                                                    социальной ответств
                                                                                                               енности
социальные
                                                                                          во все аспекты деят
инвестиции —
                 •• способствует повышению прозрачности компании и совершенство-                              ельности
триггер
устойчивого         ванию системы управления.                                             компании.
развития

                 стратегия развития компании сформирована и реализуется в соответ-
                 ствии с запросами общества и потребителей. ее главная цель — повы-
                 шение качества жизни человека. под качеством жизни мтс понимает
                 совокупность социально-экономических или иных критериев, отражаю-
gri-стандарт
                 щих уровень и степень достигнутого благосостояния человека в различ-
                 ных сферах его жизнедеятельности как основного условия устойчивого
                 социального развития гражданского общества и личности.




содержание

                  06        наша философия ксо                                                                                                      20




                     принципы и стратегия корпоративной социальной ответственности

бизнес и ксо —
едины

                     ключевые принципы ведения социально ответственного                 стратегия в области ксо базируется на бизнес-стратегии
                     бизнеса мтс направлены на обеспечение устойчивого                  трех «i» — «интеграция», «интернет», «инновации»:
                     развития компании, роста ее благосостояния и форми-
                     рования конкурентоспособной экономики.


успешный                                                                                                      долгосрочные программы в области
бизнес всегда    эти принципы сформулированы с учетом ожиданий всех заинтересо-
                                                                                                              поддержки местных сообществ, раз-
социально        ванных сторон и закреплены в политике «деятельность мтс в области
ответственен
                 корпоративной социальной ответственности (ксо)», опубликованной на       интеграция          витие корпоративного волонтерства
                                                                                                              и объединение людей вокруг идеи
                 официальном сайте компании www.mts.ru. там же представлены соци-
                                                                                                              доброго дела и благотворительности.
                 альные отчеты мтс и основные проекты в рамках благотворительности
                 и ксо компании, информация для осуществления обратной связи. мтс
                 поддерживает постоянный диалог с целевыми аудиториями и дает воз-
бизнес —         можность получить всю информацию о своей социальной деятельности.
кузница                                                                                                       создание технических средств и
профессионалов                                                                                                информационно-просветительская
                 сегодня мтс — полноценный конвергентный оператор. в последние
                 годы мы приобрели компании «комстар» и мгтс, а также ряд операто-                            деятельность в целях безопасного и
                                                                                                              полезного использования детьми и
                 ров кабельного телевидения (ктв) и широкополосного доступа (шпд)         интернет
                 в интернет в различных регионах россии, благодаря чему получили                              взрослыми интернета и мобильной
                 возможность удовлетворять самые разнообразные запросы наших                                  связи, защиты абонентов от нежела-
                 клиентов, — теперь среди наших предложений есть и мобильная связь, и                         тельного контента и других рисков.
социальные       проводной и беспроводной интернет, и цифровое тв. подобные при-
инвестиции —
триггер          обретения способствуют трансформации мтс из игрока, ориентиро-
устойчивого
развития         ванного на голосовые услуги, в компанию по передаче данных — data-
                                                                                                              поиск и привлечение новых идей для
                 компанию.
                                                                                                              бизнеса, поддержка талантливой мо-
                                                                                                              лодежи, развитие интеллектуального
                 с учетом новой data-направленности компании в стратегические планы
                 ксо в 2012 году были внесены изменения. в частности, усилена data-
                                                                                          инновации           потенциала отрасли и инвестиции в
                                                                                                              будущее страны в рамках корпора-
                 составляющая в запланированных мероприятиях. кроме того, были про-
gri-стандарт                                                                                                  тивной программы «open innovation».
                 изведены корректировки в соответствии с требованиями антикоррупци-
                 онного законодательства сша и великобритании в политике ксо.




содержание

                  06        наша философия ксо                                                                                                          21




                 ответственное ведение бизнеса
                                                                                        социальная ответственность оператора связи
                 мтс реализует принцип ответственного ведения бизнеса. компания
                 планирует и реализует свои действия таким образом, чтобы они способ-
бизнес и ксо —   ствовали переменам в обществе, улучшали социальный климат, снижа-
едины
                 ли социальную напряженность и стимулировали развитие общества. для                                            студенты,
                 мтс социальная ответственность — это активная позиция и посильное                                             молодые специалисты,
                 содействие обществу, государству и конкретному человеку там, где у                                            ученые, разработчики
                 компании есть возможность его оказать.                                                                        и предприниматели


                 ключевым принципом ответственного ведения бизнеса мтс является
успешный
                 полный запрет на коммерческий подкуп государственных должностных
бизнес всегда    лиц, а также финансирование политических партий, организаций, дви-
социально
ответственен     жений и объединений. мтс не участвует в проектах ксо с целью прямого
                 или косвенного влияния на принятие решений или вознаграждения за
                 принятие решений представителей органов государственной власти,




                                                                                                          ксо
                 местного самоуправления или иных должностных лиц; не участвует в
                 проектах в пользу политических партий, организаций, движений и объ-
                 единений; не участвует в благотворительных проектах с участием госу-
бизнес —         дарственных компаний или государственных должностных лиц, которые
кузница
профессионалов   носят закрытый характер и раскрытие сведений о которых способно
                 нанести ущерб компании или ее сотрудникам.



                 ответственность оператора связи

                 главной задачей мтс видит предоставление всем потребителям
социальные
инвестиции —     качественных, инновационных и доступных продуктов и услуг связи.                        дети,
триггер
устойчивого      ответственность компании как оператора связи, в частности, заклю-                       родители,               представители
развития         чается в том, чтобы обеспечивать высокий уровень качества предо-                        педагоги             старшего поколения
                 ставляемых услуг за справедливую цену, расширять зону покрытия                                                и их родственники
                 и емкость сети и развивать новые доступные и социально значимые
                 телекоммуникационные технологии. принимая эту ответственность,
                 мтс реализует конкретные социальные инициативы. одна из них —
gri-стандарт     разработка и предоставление социально ориентированных тарифов,         ксо-проекты группы мтс направлены на вовлечение всех социаль-
                 учитывающих непосредственные запросы отдельных слабозащи-              ных групп в полезное и безопасное использование информацион-
                 щенных в социальном плане групп. помимо этого компания посто-          но-комуникационных технолгий
                 янно работает над качеством оказываемых услуг связи и уровнем




содержание

                  06        наша философия ксо                                                                                                                22



                 обслуживания абонентов, внедрением программ лояльности и новых,
                 более привлекательных тарифных планов для услуг как мобильной,
                 так и фиксированной связи, а также для доступа в интернет и платно-
                 го телевидения.
бизнес и ксо —
едины
                 на протяжении всего отчетного периода мы последовательно снижали
                 стоимость минуты звонка (снижение за год с учетом роуминга составило
                 9%), а также услуг мобильного интернета (стоимость передачи данных
                 для пользователей интернета сократилась за год почти на 46%).



успешный
                 равные возможности
бизнес всегда
социально
ответственен     проблема цифрового неравенства сегодня остро стоит на повестке дня
                 российского общества. недостаточный уровень проникновения интер-
                 нета и современных телекоммуникационных услуг, особенно в регионах
                 россии, является сдерживающим фактором инновационного и более
                 динамичного развития страны.

бизнес —         компания вносит посильный вклад в дело создания равных для всех
кузница
профессионалов   возможностей за счет предоставления равного доступа к современным
                 технологиям, инновационным продуктам и сервисам, способствующим          мы считаем, что улучшения качества жизни можно добиться
                 реализации потенциала личности.                                          за счет повсеместного внедрения передовых технологий,
                                                                                          продуктов и сервисов.
                 в 2012 году мы реализовывали проекты по запуску услуг доступа в
                 интернет и тв в ряде отдаленных регионов россии, вводили специаль-
                 ные социальные тарифы и повышали скорости доступа без увеличения
социальные
инвестиции —     стоимости услуг.                                                       содействие росту экономики и благосостояния
триггер
устойчивого                                                                             общества
развития
                 инновации                                                              стратегия роста мтс основывается на значительных инвестициях в соз-
                                                                                        дание и развитие телекоммуникационной инфраструктуры. деятельность
                 мы считаем, что улучшения качества жизни можно добиться за счет по-    компании нацелена на укрепление высокотехнологичного сегмента
                 всеместного внедрения передовых технологий, продуктов и сервисов.      экономики и рост инвестиционной привлекательности страны. мтс под-
gri-стандарт     распространение инноваций, их использование в повседневной жизни       держивает инициативы государства, направленные на повышение каче-
                 способствуют формированию инновационного типа мышления, что, в         ства жизни, рост благосостояния общества в целом и всех его граждан
                 свою очередь, стимулирует развитие общества, содействует росту эко-    в отдельности, и оказывает государству содействие в реализации этих
                 номики и способствует интеграции страны в мировое сообщество.          инициатив.




содержание

                  06        наша философия ксо                                                                                                                 23




                 ответственность перед государством                                     информационная открытость

                 государство получает дополнительные средства за счет увеличения        необходимым условием эффективной реализации социальной политики
                 налоговых отчислений мтс в бюджеты разных уровней, контраген-          мы считаем постоянный диалог с представителями заинтересованных
бизнес и ксо —   ты — благодаря росту заказов на товары и услуги со стороны компании,   сторон. мы информируем общественность о своей деятельности в со-
едины
                 поставщики капитала — за счет роста финансирования наших инвести-      ответствии с правилами российского законодательства и международ-
                 ционных программ. деятельность мтс дает значительный финансовый        ными нормами, предусмотренными для публичных компаний. в качестве
                 эффект, бенефициарами которого является очень широкий круг субъек-     основного инструмента распространения информации о социальной
                 тов экономики.                                                         деятельности мтс мы используем публикацию ежегодных социальных
                                                                                        отчетов на информационных ресурсах компании. мы применяем между-
                 деятельность мтс на всех рынках присутствия строится исключительно     народные стандарты при составлении нефинансовой отчетности, а
успешный
                 на основе действующего законодательства, в том числе в области на-     также проходим процедуру ее общественного заверения.
бизнес всегда    логового регулирования, финансового контроля, санитарно-эпидемио-
социально
ответственен     логических норм, трудового права и применимого антикоррупционного      стратегия мтс в области социальной ответственности строится на осно-
                 законодательства.                                                      ве постоянного анализа текущих бизнес-процессов компании, степени
                                                                                        их соответствия принципам социально ответственного бизнеса, плани-
                                                                                        рования и реализации проектов, выходящих за рамки определенного
                 социальные инвестиции                                                  законом минимума и направленных на повышение позитивного влияния
                                                                                        нашего бизнеса на общество.
бизнес —         мы рассматриваем инвестиции в развитие социальной сферы как долго-
кузница
профессионалов   срочные инвестиции, которые не только способствуют развитию обще-      мы постоянно стремимся к повышению эффективности проводимой
                 ства, но и создают основу для устойчивого развития компании. мтс       нами социальной политики, для чего внимательно изучаем лучшие
                 стремится к тому, чтобы наш бизнес способствовал социально-эконо-      российские и мировые практики в области ксо, а также сотрудничаем с
                 мическому процветанию регионов россии и стран присутствия. мы даем     различным экспертными и инвестиционными сообществами.
                 нашим клиентам новые возможности для общения, развития, труда и
                 творчества, делая их жизнь более полной и многогранной.
                                                                                            деятельность мтс в области раскрытия информации
социальные
инвестиции —                                                                                определяется требованиями российского законода-
триггер
устойчивого      нацеленность на результат                                                  тельства, комиссии по ценным бумагам и биржам сша,
развития                                                                                    нью-йоркской фондовой биржи, устава и внутренними
                 одним из ключевых принципов мтс в области социальной политики              регламентами компании. по оценкам standard%poor’s,
                 является нацеленность на достижимый и измеряемый результат. для            мтс является одной из самых прозрачных компаний в
                 компании это означает проведение политики осмысленных социальных           россии и снг в течение последних нескольких лет.
                 инвестиций с прогнозируемым результатом, направленных на решение
gri-стандарт     наиболее острых социальных проблем в интересах общества.




содержание

                  06        наша философия ксо                                                                                                               24




                     политика благотворительности

бизнес и ксо —
едины                                                                                   •• мы готовы к сотрудничеству с органами власти, некоммерческими
                     мы рассматриваем благотворительность как одну из со-                  организациями, представителями бизнес-сообщества в реализации
                     ставных частей социальной ответственности компании,                   совместных благотворительных программ, соответствующих соци-
                     поэтому наша деятельность в этой области определяет-                  альной политике и политике благотворительности мтс, на условиях
                     ся теми же принципами, что и социальная политика мтс:                 равного партнерства и при условии соблюдения применимых к ком-
                                                                                           пании законодательных и иных ограничений.

успешный         •• приоритетными являются проекты, направленные на повышение ка-
бизнес всегда
социально           чества жизни общества;
ответственен

                 •• мы нацелены на долгосрочные проекты в области благотворительно-
                    сти, способствующие решению острых социальных проблем, охва-
                    тывающие широкие слои населения и соответствующие приоритетам
                    государства в области социальной политики;
бизнес —
кузница          •• мы заинтересованы в проектах, которые могут быть реализованы мак-
профессионалов
                    симально широко в рамках всех стран, где мтс осуществляет свою
                    деятельность;

                 •• мы реализуем проекты, направленные на формирование равных
                    условий и возможностей для жителей удаленных регионов и крупных
                    центров;
социальные
инвестиции —
триггер          •• мы считаем, что современные инновационные технологии оказывают
устойчивого
развития            существенный вклад в улучшение качества жизни, поэтому для нас
                    приоритетными являются благотворительные проекты, в рамках ко-
                    торых наши технологии, продукты и сервисы способствуют решению
                    данной задачи;
                                                                                          мы считаем, что обществом наиболее востребованы
                 •• мы считаем, что обществом наиболее востребованы благотвори-
gri-стандарт                                                                              благотворительные проекты, направленные на улучшение
                    тельные проекты, направленные на улучшение здоровья, а также
                                                                                          здоровья, а также проекты, способствующие гармоничному
                    проекты, способствующие гармоничному развитию подрастающего
                                                                                          развитию подрастающего поколения.
                    поколения;




содержание

                  06        наша философия ксо                                         25




                     кодекс делового поведения и этики

бизнес и ксо —
едины            кодекс делового поведения и этики является внутренней политикой
                 мтс, целью которой является определение различных аспектов взаи-
                 моотношений сотрудников с компанией как с работодателем, нормы
                 внутрикорпоративного поведения, а также правила взаимодействия
                 сотрудников мтс с деловыми партнерами и внешними аудиториями.
                 в кодексе содержится набор стандартов и требований, разработанных
                 для предотвращения злоупотреблений и содействия честному и этич-
успешный         ному ведению бизнеса. в частности, в документе прописаны стандарты
бизнес всегда
социально        для организации основных бизнес-процессов, в том числе действия со-
ответственен
                 трудников, необходимые для исключения конфликта интересов, ограни-
                 чения, связанные с получением подарков и участием в развлекательных
                 мероприятиях, доступом к конфиденциальной информации, требования
                 по честному и добросовестному ведению сделок, требования к немед-
                 ленному и точному раскрытию информации и т.д. положения кодекса
бизнес —
                 позволяют нашим клиентам, поставщикам и конкурентам рассчитывать
кузница          на добросовестное взаимодействие с сотрудниками компании.
профессионалов



                     в 2012 году для обучения сотрудников мтс основам
                     кодекса делового поведения и этики мы разработали
                     и внедрили специальный курс с идентичным названием
                     «кодекс делового поведения и этики».
социальные
инвестиции —
триггер
устойчивого
развития




gri-стандарт




содержание

                  06        наша философия ксо                                                                                                                26




                     взаимодействие с заинтересованными сторонами

бизнес и ксо —
едины                                                                                   т.д. для выявления удовлетворенности клиентов качеством предостав-
                     в современном мире телекоммуникации присутству-                    ляемых услуг мы также проводим специальные исследования. любой
                     ют во всех процессах экономической деятельности                    клиент мтс может оставить свой отзыв о работе компании на нашем
                     и общественной жизни. будучи крупным оператором                    сайте www.mts.ru, написав нам электронное письмо.
                     связи, мы считаем себя ответственными перед всеми
                     заинтересованными сторонами: акционерами и инве-                   более подробно о социально ответственном подходе компании к рабо-
                     сторами, сотрудниками, потребителями, партнерами и                 те с клиентами см. раздел «интересы клиента на первом месте».
успешный
бизнес всегда        поставщиками, государственными органами и местными
социально            сообществами. мтс нацелена на выявление потребно-                  акционеры
ответственен
                     стей и ожиданий каждого из них. во взаимоотношениях
                     с перечисленными группами мы стремимся к соблюде-                  мтс является акционерным обществом, а потому наша главная цель —
                     нию баланса интересов, выстраиваем диалог и сотруд-                обеспечить рост стоимости бизнеса и возврат инвестиций нашим акцио-
                     ничество на основе принципов взаимоуважения, пар-                  нерам. мы также стремимся обеспечить максимальный уровень раскры-
                     тнерства и честности.                                              тия информации, чтобы наши акционеры имели полное представление
бизнес —                                                                                о состоянии дел в компании, для чего поддерживаем высокий уровень
кузница
профессионалов                                                                          корпоративного управления и выстраиваем эффективную систему ком-
                 клиенты                                                                муникации между всеми участниками этого процесса.

                 мы уважаем и ценим своих клиентов, полагая, что поступательное раз-    в мтс действует департамент по связям с инвесторами, являющийся ос-
                 витие бизнеса в условиях жесткой конкуренции возможно лишь при         новным связующим звеном между компанией и инвесторами. мы орга-
                 обеспечении высокого качества предоставляемых товаров и услуг. наша    низуем прямую коммуникацию с инвесторами и акционерами в различ-
                 деятельность направлена на повышение качества обслуживания, упро-      ных форматах во всех основных финансовых центрах мира, регулярно
социальные
инвестиции —     щение взаимодействия с клиентами, в том числе внедрение новых ме-      публикуем информацию о финансовых результатах и основных событи-
триггер
устойчивого      тодов подключения к услугам связи и оплаты, введение новых услуг. мы   ях, а также анализируем мнение инвесторов и акционеров о деятель-
развития         также уделяем серьезное внимание безопасности и конфиденциальности     ности компании. любой акционер или инвестор может задать интересу-
                 персональных данных, борьбе с sms-мошенничеством, легальности кон-     ющий его вопрос или высказать пожелание, обратившись в департамент
                 тента, а также ответственному ведению маркетинговой деятельности.      по связям с инвесторами. вся существенная информация о деятельности
                                                                                        мтс находится в публичном доступе на корпоративном сайте в разделе
                 основное взаимодействие с клиентами мтс осуществляет через кон-        «инвесторам и акционерам».
gri-стандарт     тактные центры и интернет. позвонив в контактный центр, любой
                 абонент компании может получить исчерпывающую информацию по            более подробно о подходе компании к корпоративному управлению
                 интересующим его вопросам о работе мтс, новых тарифах, а также         и взаимодействию с акционерами см. раздел «ответственное ведение
                 оставить свои пожелания и претензии к качеству связи, обслуживания и   бизнеса».




содержание

                  06        наша философия ксо                                                                                                               27




                 сотрудники
                 кадровый потенциал является главной ценностью мтс. забота о сотруд-
                 никах — один из главных приоритетов компании, определяющий успех
бизнес и ксо —   деятельности на современном рынке. мы постоянно совершенствуем
едины
                 социально-трудовые отношения. основные направления включают
                 охрану труда и здоровья работников, социальную поддержку, возмож-
                 ности для карьерного и личностного роста.

                 для эффективной коммуникации с персоналом нами предусмотрен ряд
                 возможностей, позволяющих любому работнику компании обратиться к
                 руководству, а также высказать свое мнение относительно перспектив
успешный
бизнес всегда    и планов развития мтс, представить предложения по оптимизации тех
социально        или иных бизнес-процессов и услуг, внедрения новых сервисов и услуг.
ответственен
                 для оценки внутреннего климата компании мы регулярно проводим
                 социологические исследования, позволяющие нам сверять стратегию и
                 тактику hr-работы с реальными ожиданиями сотрудников.

                 более подробно с нашим подходом к развитию и мотивации персонала       деловые партнеры
бизнес —         можно ознакомиться в разделе «команда лидеров».
кузница
профессионалов                                                                          мы стремимся строить свои взаимоотношения с деловыми партнерами
                 органы власти                                                          на долгосрочной основе. эффективное взаимодействие с ними позволя-
                                                                                        ет мтс реализовывать новые возможности на рынке, повышать качество
                 мтс работает во всех регионах россии, ряде стран дальнего и ближнего   услуг для потребителей, технологически совершенствоваться. важ-
                 зарубежья. мы заботимся о социально-экономическом развитии этих        нейшим аспектом корпоративной социальной ответственности для нас
                 стран, понимая, что высокие показатели в этой сфере являются одним     является прозрачность отношений с поставщиками и партнерами, в том
                 из ключевых факторов, способствующих эффективной работе мтс в          числе в области закупочной деятельности.
социальные
инвестиции —     долгосрочной перспективе. в регионах своего присутствия мтс активно
триггер          взаимодействует как с органами государственной власти, так и с мест-   мы осуществляем закупки в соответствии со специальной политикой
устойчивого
развития         ными сообществами (населением, общественными организациями и           компании, разработанной согласно требованиям регулирующих орга-
                 ассоциациями, органами здравоохранения, профсоюзами и сми).            нов и направленной на эффективное использование денежных средств,
                                                                                        повышение конкуренции и прозрачности. равный доступ к закупочным
                 мы также принимаем активное участие в работе действующих при них       процедурам реализуется через установление равных конкурентных воз-
                 консультативных органов и рабочих групп. это позволяет нам лучше по-   можностей и единых правил для всех участников процедуры закупки до
gri-стандарт     нимать ожидания государства и выступать его надежным партнером.        начала ее проведения.

                 более подробно о взаимодействии с государством см. раздел «ответ-      более подробно о взаимодействии с деловыми партнерами см. раздел
                 ственное ведение бизнеса».                                             «ответственное ведение бизнеса».




содержание

                  06        наша философия ксо                                                                                                                28




                     управление ксо и благотворительностью

бизнес и ксо —
едины            на этапах стратегического планирования и в своей каждодневной дея-     департамент по связям с общественностью разрабатывает стратегию
                 тельности мы ориентируемся на принципы корпоративной социальной        благотворительной деятельности группы мтс, а также координирует
                 ответственности. в области управления рисками соблюдение базовых       все благотворительные проекты компании. стратегию и отчет о резуль-
                 принципов ксо служит эффективным инструментом для предотвраще-         татах благотворительных проектов принимает наблюдательный совет
                 ния негативных ситуаций и минимизации их последствий.                  по благотворительности, в состав которого входят члены правления
                                                                                        компании.
                 главным органом управления ксо является совет директоров мтс, кото-
успешный         рый утверждает стратегию корпоративной социальной ответственности      мтс регулярно проводит мониторинг ксо-активностей как на регио-
бизнес всегда
социально        и социальные программы, контролируя последовательность и эффек-        нальном, так и на федеральном уровнях. вся полученная информация о
ответственен
                 тивность их выполнения. за планирование, непосредственную реали-       мероприятиях корпоративной социальной ответственности компании
                 зацию и консолидацию ксо-активностей отвечает вице-президент по        за год в россии и за рубежом консолидируется в публичном отчете об
                 управлению персоналом, а также департамент корпоративной социаль-      устойчивом развитии мтс.
                 ной ответственности и внутренних коммуникаций блока по управлению
                 персоналом, созданный в 2012 году. департамент корпоративной со-       мы также анализируем эффективность реализации политики ксо на
бизнес —
                 циальной ответственности (дксо и вк) разработал и внедрил новую по-    основе установленных на этапе планирования целевых значений клю-
кузница          литику в области устойчивого развития группы мтс «деятельность мтс в   чевых показателей, отраженных в стратегии ксо мтс. на основании
профессионалов
                 области корпоративной социальной ответственности» также в 2012 году.   полученных результатов компания оценивает актуальность и полноту
                 планирование и реализацию социальных инициатив мтс в регионах осу-     политики в области ксо. в рамках данной оценки обсуждается необ-
                 ществляют сотрудники департамента по управлению персоналом или         ходимость пересмотра направлений деятельности в области корпора-
                 сотрудники иных структур группы мтс, непосредственно назначаемые       тивной социальной ответственности на будущий год или корректировка
                 директорами макро-регионов.                                            значений целевых показателей.

социальные
инвестиции —
триггер
устойчивого
развития




gri-стандарт




содержание

                  07        ответственное ведение бизнеса                                                                                                       29




бизнес и ксо —
                    0 7 ответственное ведение бизнеса
едины




                                                                                        мы активно развиваем отношения с администрациями на местах, на-
                     в деловых отношениях мтс придерживается принципа                   правляя средства на реализацию проектов, нацеленных на рост бизнеса
                     ответственного поведения. мы соблюдаем профессио-                  и социально-экономическое развитие в регионах россии. в частности, в
                     нальные стандарты, правовые и этические нормы веде-                2012 году компания подписала инвестиционное соглашение с админи-
успешный             ния бизнеса, развиваем систему корпоративного управ-               страцией краснодарского края, в рамках которого в 2012–2013 годах мтс
бизнес всегда
социально
                     ления, повышаем прозрачность закупочных процедур                   вложит в развитие телекоммуникационной инфраструктуры краснодара
ответственен         и качество раскрываемой информации, а также совер-                 свыше 550 млн руб. соглашение предусматривает развитие мобильных и
                     шенствуем систему антикоррупционного комплаенса.                   фиксированных сетей связи на территории краснодара, а также реа-
                                                                                        лизацию ряда социальных проектов для жителей города. к концу 2012
                                                                                        года мтс осуществила перевод всех базовых станций краснодара на
                 ответственность перед государством                                     технологию hspa+, которая дает возможность абонентам пользоваться
                                                                                        услугами передачи данных на скорости до 21 мбит/с. к 2014 году мтс
бизнес —         реализация масштабных национальных проектов, равно как и устойчивое
кузница                                                                                 планирует обеспечить полное покрытие города сетью 3g с поддержкой
профессионалов   развитие экономики, невозможны без объединения усилий всех заинте-
                                                                                        скорости 21 мбит/с и выше, а также увеличить пропускную способность
                 ресованных сторон — государства, бизнеса и общественных организаций.
                                                                                        сети третьего поколения в два раза. кроме проектов по развитию теле-
                 мы в полной мере осознаем необходимость тесного взаимодействия с
                                                                                        коммуникационной инфраструктуры города, соглашение предусматри-
                 государством, а потому учитываем его потребности в своей ежедневной
                                                                                        вает реализацию программы профессиональной адаптации студентов и
                 деятельности. мтс сотрудничает с федеральными органами государ-
                                                                                        выпускников высших учебных заведений краснодара.
                 ственной власти в странах присутствия, а также с местными властями.
                 в россии мы принимаем активное участие в работе консультативных и
социальные
инвестиции —     иных рабочих органов минкомсвязи, государственной думы, федераль-
триггер                                                                                 ответственность перед акционерами
устойчивого      ной антимонопольной службы, рспп, комиссий при президенте россии.
развития
                                                                                        мтс, как и любая публичная компания, ориентирована на рост стоимо-
                 в течение 2012 года компания приняла участие в рассмотрении вопро-
                                                                                        сти бизнеса и возврат инвестиций своим акционерам. в этом мы видим
                 сов и подготовке предложений по актуальным отраслевым проблемам,
                                                                                        не только приоритетную бизнес-задачу, но и ключевой элемент ответ-
                 касающимся технологического развития отрасли, формирования законо-
                                                                                        ственности перед стейкхолдерами. при выполнении своих обязательств
                 дательства в сфере персональных данных и т.д. участие мтс в обсужде-
                                                                                        перед акционерами мы придаем большое значение формированию
gri-стандарт     нии подобных вопросов позволяет нам играть важную роль в реализации
                                                                                        эффективной системы корпоративного управления, взаимоотношениям
                 общенациональных интересов, в том числе в деле повышения доступно-
                                                                                        с деловыми партнерами, а также повышению информационной прозрач-
                 сти и обеспечения безопасного доступа к современным услугам связи, а
                                                                                        ности.
                 также содействия инновационному развитию государства.




содержание

                  07           ответственное ведение бизнеса                                                                                           30




                      корпоративное управление*

бизнес и ксо —
едины
                      в мтс существует эффективная система корпоративно-
                      го управления, благодаря которой мы поддерживаем
                      баланс интересов акционеров и менеджмента, а также
                      осуществляем взаимодействие с ними на основе дове-
                      рия, высокой культуры деловых отношений и этических
                      норм. корпоративное управление компании базируется
успешный              на нормах российского законодательства, но не ограни-
бизнес всегда
социально             чивается ими — мы постоянно стремимся развивать его с
ответственен          учетом лучших международных практик.


                 главными характерными чертами корпоративного управления мтс
                 являются:

бизнес —
кузница          •• всесторонняя защита прав и интересов акционеров;
профессионалов
                 •• прозрачность информации о деятельности компании;

                 •• возможность осуществления контроля за деятельностью правления мтс;

                 •• независимость совета директоров в определении стратегии компании,
                    утверждении бизнес-планов и важнейших хозяйственных решений;
социальные
инвестиции —     •• централизация принятия решений по ключевым вопросам деятельности.
триггер
устойчивого
развития         в сфере корпоративного управления мтс стремится соответствовать
                 международным стандартам. мы соблюдаем кодекс делового поведе-
                 ния и этики и кодекс корпоративного поведения, содержащие ряд важ-
                 нейших постулатов, адресованных как директорам, так и руководителям
                 компании. эти документы обязательны для исполнения всеми сотрудни-
gri-стандарт     ками мтс вне зависимости от занимаемой должности.
                                                                                                         председатель правления, президент оао «мтс»
                                                                                                         андрей дубовсков
                 *    более полная информация о системе корпоративного управления мтс раскрыта в годо-
                 вом отчете мтс за 2012 год, размещенном на сайте компании.




содержание

                 07           ответственное ведение бизнеса                                                                                                                                                          31




                 структура управления оао «мтс» в 2012 году


бизнес и ксо —
едины
                            комитеты                                                                                                                                               комитеты при президенте
                      при совете директоров
                                                                                             общее собрание акционеров
                                                           избрание




                                                                             избрание, прекращение полномочий

                                                                                                                                отчет
успешный                                                                 создание,
бизнес всегда                                                          утверждение
социально                                                                 состава
ответственен

                                                                      рекомендации
                                                                                                        совет директоров
                                                                                                                                                       контроль принятия
                                                                                                                                                       решений органами
                                                                                                                                                             управления
                                                                 предварительное
                                                                 рассмотрение
                                                                 материалов,
                                                                                                                                          отчет, исполнение
                                                                 исполнение решений
                       поручения                                                                                                          решений
                                                                                                         контроль,           контроль,
бизнес —                                                                                                 назначение         назначение                 рекомендации
кузница
профессионалов            поручения   результаты
                                      проверок
                                                                              отчет, предварительное
                                                                           рассмотрение материалов,
                                                                                исполнение решений
                                                   отчет                                                              председатель       президент
                                                                                                                       правления

                                                                            правление

социальные
инвестиции —                                                                                                                                               мониторинг      мониторинг
                                                                                                                                                                                        отчет
триггер                                                                                                                                        отчет       работы              работы
                                                                                               внутренний аудит
устойчивого                                                                   отчет                                                                                                                          отчет
развития                                                              о результатах
                                                                      деятельности

                                                                  аудит бухгалтерской отчетности, в т.ч. по мсфо




gri-стандарт




содержание

                  07        ответственное ведение бизнеса                                                                                                    32




                 общее собрание акционеров                                             совет директоров

                 общее собрание акционеров является высшим органом управления мтс.     ключевым элементом системы корпоративного управления компа-
                 к его компетенции относятся наиболее важные вопросы управления        нии является совет директоров. он осуществляет общее руководство
бизнес и ксо —   компанией. в частности, утверждение годового отчета и бухгалтерской   деятельностью компании в период между собраниями акционеров.
едины
                 отчетности, распределение прибыли, в том числе выплата дивидендов,    к его компетенции относится разработка и анализ общекорпоративной
                 избрание ключевых органов управления и контроля компании, одо-        стратегии, контроль ее реализации, обеспечение контроля и оценки
                 брение крупных сделок и сделок с заинтересованностью, а также ряд     деятельности исполнительных органов и высших должностных лиц мтс.
                 других важных вопросов.                                               к целям совета директоров относятся управление финансовым состоя-
                                                                                       нием компании и защита прав и законных интересов акционеров.
                 процедура проведения общего собрания акционеров отвечает всем
успешный
                 требованиям российского законодательства и обеспечивает акционе-      состав совета директоров
бизнес всегда    рам возможность в полном объеме реализовать свои права на участие в
социально
ответственен     управлении компанией.                                                 совет директоров компании состоит из девяти членов. возглавляет со-
                                                                                       вет председатель, не входящий в состав исполнительного менеджмен-
                 акционеры, являющиеся владельцами не менее чем 2% голосующих          та. в соответствии с мировыми стандартами корпоративного управления
                 акций компании, имеют право на внесение предложений в повестку дня    и положениями корпоративных документов мтс в совет директоров
                 общего собрания акционеров, а также на выдвижение кандидатов в со-    компании входят три независимых директора. мы придаем большое
                 став органов управления и контроля мтс.                               значение работе независимых членов в совете директоров. именно
бизнес —                                                                               этот институт корпоративного управления мы рассматриваем в качестве
кузница
профессионалов   вся информация и материалы к собранию заблаговременно предостав-      ключевого фактора поддержания баланса интересов всех заинтересо-
                 ляются всем акционерам мтс на русском и английском языках и публи-    ванных сторон.
                 куются на официальном сайте компании. уведомление о проведении
                 общего собрания акционеров направляется всем акционерам не менее      критерии независимости членов совета директоров мтс соответствуют
                 чем за 30 дней до даты его проведения.                                международной практике корпоративного управления. в частности, не-
                                                                                       зависимый директор не должен являться работником или должностным
                 вместе с уведомлением о предстоящем собрании акционеры получают       лицом компании, состоять в близком родстве с должностными лицами
социальные
инвестиции —     бюллетени для голосования. бюллетень может быть предварительно        мтс, быть аффилированным лицом компании, являться представителем
триггер
устойчивого      заполнен акционером и направлен по почте в мтс по указанному в нем    государства или крупного контрагента компании, а также исполнять
развития         адресу. владельцы депозитарных расписок компании имеют возмож-        обязанности члена совета директоров мтс свыше пяти лет.
                 ность проголосовать по вопросам повестки дня собрания акционеров
                 посредством голосования через процедуру прокси у депозитария адр      вознаграждение членов совета директоров
                 мтс — jp morgan chase bank, national association.
                                                                                       за свою работу члены совета директоров получают вознаграждение,
gri-стандарт     кроме того, каждый акционер также может лично либо через уполно-      размер которого находится в прямой зависимости от эффективности
                 моченного представителя присутствовать на общих собраниях акци-       работы директоров и результатов компании в целом. помимо базовой
                 онеров и голосовать по вопросам повестки дня непосредственно на       компенсации члены совета директоров получают вознаграждение за
                 собрании.                                                             исполнение дополнительных обязанностей и премию по итогам работы




содержание

                  07        ответственное ведение бизнеса                                                                                               33



                 за год. в дополнительные обязанности входит участие в работе комите-
                 тов совета директоров. премия по итогам работы за год выплачивается     состав совета директоров на 31 декабря 2012 г.
                 в зависимости от величины капитализации мтс при наличии прибыли по
                 стандартам us gaap. при этом максимальная величина премии по итогам
бизнес и ксо —   работы за год, выплачиваемой директорам, не может превышать 200
едины
                 тыс. долл. подробнее о порядке начисления и выплаты вознагражде-
                 ний членам совета директоров можно ознакомиться на сайте компании
                 (http://www.company.mts.ru/ir/control/regulations/bod_compensation/).

                 конфликт интересов

                 в мтс созданы процедуры, исключающие возможность возникновения            председатель        зам. председателя    зам. председателя
успешный
бизнес всегда    конфликта интересов директоров. члены совета директоров обязаны           совета директоров   совета директоров    совета директоров
социально
ответственен     воздерживаться от действий, которые могут привести к возникновению        зоммер рон          буянов алексей       абугов антон
                 конфликта интересов, а в случае наличия или возникновения такой ситу-                         николаевич           владимирович
                 ации раскрывать информацию о ней совету директоров и не участвовать
                 в голосовании по конфликтным вопросам повестки дня.

                 комитеты совета директоров
бизнес —
кузница
профессионалов   комитеты совета директоров являются консультативно-совещательны-
                 ми органами и предназначены для решения задач в особенно важных
                 аспектах бизнеса мтс. их деятельность регулируется положениями о
                 комитетах совета директоров компании. заседания комитетов прово-
                                                                                           дубовсков андрей    миллер стэнли        остлинг пол
                 дятся отдельно от заседаний совета директоров.                            анатольевич                              джеймс

                 в целях повышения эффективности работы совета директоров и даль-
социальные
инвестиции —     нейшего совершенствования корпоративного управления в отчетному
триггер          году продолжили деятельность ранее созданные комитеты: бюджетный
устойчивого
развития         комитет, комитет по аудиту, комитет по вознаграждениям и назначени-
                 ям, комитет по корпоративному поведению и этике, комитет по стра-
                 тегии. комитет по аудиту и комитет по вознаграждениям и назначениям
                 возглавляют независимые директора, что соответствует лучшей прак-
                 тике корпоративного управления. в 2012 году был создан специальный
gri-стандарт     комитет независимых директоров для контроля за совершением сделки
                 по проекту приобретения оао «мтс-банк».                                   розанов всеволод    хартер грегор        шамолин михаил
                                                                                           валерьевич                               валерьевич




содержание

                  07           ответственное ведение бизнеса                                                                                                     34




                 инсайдерская информация                                                  управление рисками

                 особое внимание мы уделяем развитию мер противодействия не-              система риск-менеджмента мтс является одной из наиболее развитых
                 правомерному использованию инсайдерской информации. в компании           на постсоветском пространстве, что неоднократно признавалось биз-
бизнес и ксо —   действует положение о принципах и процедурах, касающихся предот-         нес-сообществами в странах присутствия компании. система управле-
едины
                 вращения сделок с использованием инсайдерской информации в но-           ния рисками компании охватывает все функциональные подразделения
                 вой редакции. в мтс утвержден перечень инсайдерской информации,          компании во всех странах присутствия. интегрированное управление
                 опубликованный на официальном сайте компании. мы ведем список            рисками дает нам возможность выявлять и учитывать риски при принятии
                 инсайдеров — любые изменения в списке незамедлительно направля-          ключевых решений для гарантированного достижения поставленных
                 ются на фондовую биржу ммвб-ртс.                                         целей и укрепления лидерства в бизнесе.


успешный
бизнес всегда    сделки с заинтересованностью
социально
ответственен
                 в отношении сделок с заинтересованностью мы в полной мере исполняем
                 требования законодательства. в мтс действуют корпоративные документы,
                 регламентирующие деятельность органов управления и контроля, озна-
                 комиться с которыми можно на сайте компании. в отношении дочерних и
                 зависимых компаний мы придерживаемся единой корпоративной политики,
бизнес —         а все сделки со связанными сторонами совершаются на рыночных условиях.
кузница
профессионалов


                 дивидендная политика

                 одной из важнейших задач компании мы считаем обеспечение акцио-
                 неров высоким уровнем возврата на вложенный капитал. мтс проводит
                 прозрачную и стабильную дивидендную политику: в последние годы
социальные
инвестиции —     мы регулярно выплачиваем дивиденды из чистой прибыли. рекоменду-
триггер
устойчивого      емая сумма дивидендных выплат определяется советом директоров на
развития         основе финансовых результатов деятельности компании по итогам года,
                 но, как правило, составляет не менее 50% от консолидированной чистой
                 прибыли за истекший финансовый год по us gaap.

                 дивидендные выплаты в 2011–2012 гг.
gri-стандарт
                                 общий объем выплат, руб.      выплаты на акцию, руб.
                                                                                            система риск-менеджмента мтс является одной из наиболее
                 за 2012 год           30 396 943 497                   14,71               развитых на постсоветском пространстве.
                 за 2011 год           30 045 619 168                  14,54




содержание

                  07        ответственное ведение бизнеса                                                                                                     35




                     ответственность перед деловыми партнерами

бизнес и ксо —
едины
                     при взаимодействии с деловыми партнерами мы стре-                 прозрачные закупочные процедуры
                     мимся к долгосрочному сотрудничеству, а потому в ос-
                                                                                       важнейшим аспектом корпоративной социальной ответственности для
                     нове наших взаимоотношений с ними лежат принципы
                                                                                       нас является прозрачность отношений с поставщиками и партнерами,
                     открытости, честности и справедливости.
                                                                                       в том числе в области закупочной деятельности. для нас закупки — это
                                                                                       эффективный инструмент управления операционной деятельностью
                                                                                       компании, что особенно важно на рынках с высокой конкуренцией.
успешный         участие в профессиональных объединениях
бизнес всегда
социально                                                                              мтс осуществляет закупки в соответствии со специальной политикой,
ответственен     совместные усилия всех операторов связи являются залогом нормаль-
                 ного развития телекоммуникационного сектора россии. мы постоян-       разработанной согласно требованиям регулирующих органов и направ-
                 но взаимодействуем с профессиональным и деловым сообществом в         ленной на эффективное использование денежных средств, повышение
                 рамках работы во временных и постоянных рабочих групп, созданных      конкуренции и прозрачности. с 2010 года в компании действует блок
                 при общественных организациях и органах государственной власти.       по управлению закупками. равный доступ к закупочным процедурам
                 мтс является членом пяти профессиональных ассоциаций: ассоциации      реализуется через установление равных конкурентных возможностей
бизнес —         менеджеров россии, ассоциации документальной электросвязи, «рус­      и единых правил для всех участников процедуры закупки до начала ее
кузница                                                                                проведения. на нашем сайте в интернете в разделе «закупки» любой
профессионалов   бренд», gsma и 3gpp.
                                                                                       поставщик может ознакомиться с принципами сотрудничества с мтс и
                 мтс является активным участником ряда общественных объединений:       кодексом делового поведения поставщика.
                 торгово-промышленной палаты, российского союза промышленников и
                 предпринимателей, нп «содействие развитию конкуренции», нп «объ-      сотрудники мтс, участвующие в закупочной деятельности, соблюдают
                 единение корпоративных юристов», союза участников рынка инфоком-      кодекс этики закупочной деятельности компании, в котором отражен
                 муникационных услуг, телекоммуникационного форума, лиги безопас-      принцип соблюдения норм этики и требований применимого антикор-
социальные
инвестиции —     ного интернета, международной общественной академии связи и др.       рупционного законодательства, включая нормы американского закона
триггер                                                                                о даче взяток зарубежным чиновникам (foreign corrupt practices act —
устойчивого
развития         компания активно развивает диалог с коллегами: менеджеры мтс          fcpa). любой тендер тщательно готовится категорийным менеджером-
                 регулярно принимают участие в отраслевых форумах и конференциях.      закупщиком. в процессе работы совместно с заказчиком уточняются
                 в 2012 году представители компании стали участниками таких форумов,   техническое задание, критерии оценки, проверяется, чтобы не было
                 как «связь-экспокомм-2012», международный петербургский эконо-        специально созданных условий под определенного участника.
                 мический форум, «санкт-петербургский международный юридический
gri-стандарт     форум», межгосударственный совет по антимонопольной политике,         мтс проводит комплексную программу по усовершенствованию закупок
                 xxi международный банковский конгресс и др. в дальнейшем мы про-      и закупочной деятельности. в 2012 году в рамках работ по повышению
                 должим активную коммуникацию с деловыми и профессиональными           прозрачности закупочных процедур и снижению коррупционных рисков
                 кругами в россии и других странах присутствия мтс.                    в мтс была внедрена проверка компаний-нерезидентов на предмет




содержание

                  07         ответственное ведение бизнеса                                                                                          36



                 регистрации и/или предоставления счета для расчетов в банке в офф-
                 шорных зонах, по «серому» или «черному» списку группы разработки
                                                                                         мтс - победитель
                 финансовых мер борьбы с отмыванием денег (fatf). с подобными ком-
                 паниями мтс установила особые условия заключения договоров.             всероссийского
бизнес и ксо —                                                                           «рейтинга прозрачности
едины
                 в отчетном периоде мы продолжили работы по централизации закупоч-       закупок» — 2012
                 ной деятельности всей группы мтс. в частности, запустили в эксплуата-
                 цию ит-систему spendcube, позволяющую отслеживать, анализировать        в категории «коммерческие заказчики» (мтс) с отметкой
                 и контролировать фактические заказы и счета-фактуры закупок в россии    «высокая прозрачность» и «заказчики по 223-фз» (мгтс)
                 и за рубежом.                                                           с отметкой «гарантированная прозрачность»

                                                                                         в рейтинге участвуют наиболее значимые федеральные
успешный                                                                                 и региональные закупщики, а также лидеры российского
бизнес всегда        в 2012 году 16 сотрудников мтс приступили к обуче-
социально                                                                                корпоративного сектора. данные сертификаты подтверждают,
ответственен         нию по программе chartered institute of purchasing and
                                                                                         что закупки компании осуществляются с соблюдением
                     supply (cips, великобритания) длительностью 2,5 года.               стандартов прозрачности и экономической эффективности
                     после окончания полного курса и сдачи квалифика-                    закупочной деятельности.
                     ционных экзаменов сотрудники получат сертификаты
                     международного образца в области закупочной дея-
                     тельности. мтс стала первой российской компанией,
бизнес —             реализующей обучение своих сотрудников по програм-
кузница
профессионалов       ме cips.

                                                                                         мтс - победитель
                 для исключения фактов коррупции/фаворитизма при осуществле-             международного
                 нии закупочных процедур для обращения поставщиков на сайте мтс
                                                                                         конкурса global
                 существуют три внешние линии связи:
                                                                                         procurement leader
социальные
инвестиции —     •• линия блока по управлению закупками, созданная для сообщений         award 2012
триггер             о поставке производимой продукции и услуг, вопросов об условиях
устойчивого                                                                              в номинации
развития            участия в тендерах, — buz@mts.ru;                                    «внешнее сотрудничество»
                                                                                         (external collaboration)
                 •• портал «закупки» (http://tenders.mts.ru) для регистрации поставщи-
                    ков и размещения информации о начале/продлении/закрытии откры-       мтс в отчетном периоде была отмечена наградой за
                    тых и закрытых закупочных процедур;                                  совместную работу в области закупок с vodafone. мы стали
gri-стандарт                                                                             первой компанией из россии и стран снг, номинированной
                 •• единая точка входа для стратегических поставщиков, позволяющая       на этот конкурс.
                    оперативно получать ответы на вопросы по оплате, состоянию зака-
                    зов, статусу движения первичной документации в мтс.




содержание

                  07         ответственное ведение бизнеса                                                                                           37



                 в компании действует линия департамента контроля, созданная для
                 сообщений, касающихся фактов нарушений в области закупочной дея-        доля местных и зарубежных поставщиков в россии
                 тельности control@mts.ru, а также разработана процедура информиро-      и за рубежом в 2012 году
                 вания руководства в случаях аффилированности с участником закупоч-
бизнес и ксо —   ной процедуры.                                                                                 доля местных поставщиков
едины
                                                                                                                в регионах присутствия мтс*
                 прозрачность проведения закупочных процедур достигается за счет
                 проведения открытых конкурентных процедур, в том числе на электрон-
                 ных торговых площадках: «единой электронной торговой площадке»                                              76%              2010
                 (www.roseltorg.ru) и «сбербанк — автоматизированная система тор-
                 гов» (www.com.sberbank-ast.ru). сегодня свыше 90% закупок компании      мтс-россия                         73%               2011
                 проводит через тендеры или в ходе торгов на электронных площадках.
успешный
бизнес всегда    по итогам 2012 года мтс приобрела в ходе электронных торгов товаров,                                         83%             2012
социально
ответственен     работ и услуг на сумму более 9,5 млрд руб. в дальнейшем мы намере-
                 ны наращивать долю электронных торгов в общем объеме закупочной
                 деятельности.
                                                                                                                                   100%       2010
                 в 2013–2014 годах мы планируем реализовать сбор обратной связи от по-
                                                                                         мгтс                                      100%       2011
                 ставщиков через анкетирование (около 10 вопросов, открытые и с пред-
бизнес —         ложенными вариантами ответов). в анкете стратегическим поставщикам
кузница                                                                                                                            99%        2012
профессионалов   мтс будет предложено оценить компанию как заказчика, а также дать
                 свои предложения по оптимизации взаимодействия и развитию взаимо-
                 выгодного сотрудничества.

                 мы всегда стремимся приобретать услуг и продукцию местных постав-                                                 100%       2011
                 щиков.                                                                  ртк
                                                                                                                                   100%       2012
социальные
инвестиции —
триггер
устойчивого
развития
                                                                                                                                   93%        2010

                                                                                         мтс-украина                            89%           2011

                                                                                                                                   94%        2012
gri-стандарт


                                                                                         * данные spend cube.




содержание

                  07        ответственное ведение бизнеса                                                                                                    38




                     раскрытие информации

бизнес и ксо —
едины

                     мы стремимся поддерживать доверительные и откры-
                     тые отношения с акционерами и инвесторами. мтс не                                      дубовсков
                     только выполняет все законодательные требования в                                      андрей анатольевич
                     области раскрытия информации, но и делает все воз-
                     можное для повышения доступности информации о
                     компании, ее финансовом состоянии, операционной                                                        корня
успешный             деятельности и планах на будущее.                                                         алексей валерьевич
бизнес всегда
социально
ответственен
                                                                                           в 2012 году на ежегодной премии ir magazine russia &
                 деятельность мтс в области раскрытия информации определяется тре-
                                                                                           cis awards (thomson reuters extel) награды получили
                 бованиями комиссии по ценным бумагам и биржам сша, нью-йоркской
                                                                                           андрей дубовсков как победитель в номинации best
                 фондовой биржи, российского законодательства, устава и внутренними
                                                                                           investor relations by a ceo, mid cap и алексей корня
                 регламентами компании. мы практикуем строгий и тщательный подход
                                                                                           как победитель в номинации best investor relations by
бизнес —
                 к подготовке финансовой отчетности, что гарантирует высокий уровень
                                                                                           a cfo, mid cap.
кузница          публичного раскрытия информации. вся значимая финансовая и опе-
профессионалов
                 рационная информация, публикуемая компанией, проходит проверку
                 независимыми аудиторами. в течение последних нескольких лет мтс
                 признавалась одной из самых информационно прозрачных компаний в
                 россии и снг (по оценкам агентства standard & poor’s).                менеджмент мтс принимает активное участие в диалоге с участниками
                                                                                       рынков капитала: участвуют в международных конференциях, прово-
                 мы в обязательном порядке размещаем информацию на своем офи-          дят встречи с инвесторами и т.д. публикация квартальных финансовых
социальные       циальном сайте. в разделах «инвесторам и акционерам» (http://www.     результатов сопровождается телефонными конференциями с участием
инвестиции —
триггер          company.mts.ru/ir/) и «корпоративное управление» (http://www.         руководства мтс. в 2012 году мы усилили общение с инвесторами через
устойчивого
развития         company.mts.ru/ir/control/) размещены внутренние корпоративные до-    twitter.
                 кументы, годовые отчеты, материалы к собраниям акционеров, сведения
                 о регистраторе и аудиторе, информация о дивидендной политике, еже-    мтс стремится постоянно совершенствовать взаимодействие с инве-
                 квартальная финансовая отчетность по мсфо и рсбу, данные о котиров-   сторами и акционерами, используя опыт других компаний, отслеживая
                 ках акций и облигаций. мы также публикуем сообщения о существенных    последние изменения законодательства и передовые стандарты в этой
                 событиях на сайте нью-йоркской фондовой биржи в соответствии с        области. в случае возникновения вопросов, касающихся деятельности
gri-стандарт
                 принципом общедоступности.                                            компании, инвесторы могут обращаться в службы по работе с акционе-
                                                                                       рами и по связям с инвесторами.




содержание

                  07        ответственное ведение бизнеса                                                                                                    39




                     противодействие коррупции

бизнес и ксо —
едины                                                                                  ответственного делового поведения в мтс, опираясь на нормы приме-
                     по данным transparency international, в 2012 году россия          нимого законодательства, рекомендации регуляторных органов, отрас-
                     заняла 133-е место по уровню коррупции из 174 возмож-             левую специфику и лучшие практики в этой сфере.
                     ных. сегодня коррупция является серьезнейшей про-
                     блемой на пути экономического развития страны. мы                 мы регулярно проводим мероприятия по выявлению и последующей
                     делаем все возможное для снижения коррупционных                   актуализации коррупционных рисков, уделяя особое внимание рискам,
                     рисков, внедряем и совершенствуем меры противо-                   характерным для деятельности компании, регионов присутствия, а так-
успешный             действия коррупции, опираясь на нормы антикоррупци-               же потенциально уязвимых бизнес-процессов. мы также разрабатываем
бизнес всегда
социально            онного законодательства стран, на территории которых              и внедряем процедуры по противодействию коррупции, отвечающие
ответственен
                     компания осуществляет свою деятельность, foreign                  уровню и характеру выявленных рисков, а также проводим мониторинг
                     corrupt practices act 1977, the bribery act 2010, отрасле-        эффективности внедренных процедур.
                     вую специфику и мировые стандарты.
                                                                                       в 2012 году компания продолжила совершенствовать систему компла-
                                                                                       енс. в частности, было назначено должностное лицо, ответственное за
бизнес —
                 основными документами, регулирующими антикоррупционные тре-           внедрение и совершенствование системы комплаенс, а также сформи-
кузница          бования внутри мтс, являются кодекс делового поведения и этики и      рован штат специалистов, осуществляющих мониторинг соблюдения
профессионалов
                 политика «соблюдение антикоррупционного законодательства». кроме      требований антикоррупционного законодательства, а также оператив-
                 того, процедуры по обеспечению выполнения антикоррупционного за-      ное управление системой соответствия и ее постоянное совершен-
                 конодательства закреплены в регламентах бизнес-процессов компании.    ствование. в рамках развития системы комплаенс в отчетном периоде
                 в 2012 году мы продолжили внедрение передовых практик и стандартов    мы также приступили к активному внедрению комплаенс-контролей и
                 противодействия коррупции по обеспечению соответствия требовани-      процедур в дочерних и зависимых компаниях мтс.
                 ям закона «о борьбе со взяточничеством» великобритании (the bribery
социальные       act). в частности, мы разработали и внедрили новую версию антикор-    для повышения уровня корпоративной культуры, осведомленности в
инвестиции —
триггер          рупционной политики компании, политику по конфликту интересов и       вопросах противодействия коррупции и этичного ведения бизнеса в
устойчивого
развития         политику по подаркам и развлекательным мероприятиям.                  компании действует программа обучения сотрудников принципам и
                                                                                       стандартам соответствия применимому антикоррупционному законода-
                 в мтс сформирована распределенная функция антикоррупционного          тельству посредством специально разработанной системы тренингов.
                 комплаенса. это означает, что основная проверка и оценка того, что    в отчетном периоде мы значительно расширили программу обучения,
                 действие не является коррупционным, возлагается на его инициаторов    увеличили частоту внутренних коммуникаций по вопросам комплаенс,
                 и их непосредственных руководителей. система комплаенс компании       в том числе в корпоративных сми. всего в 2012 году 1202 руководите-
gri-стандарт
                 устанавливает меры, направленные на управление регуляторными ри-      ля мтс прошли очные тренинги по вопросам корпоративной этики и
                 сками, совершенствование корпоративной культуры, внедрение и раз-     соблюдению применимого антикоррупционного законодательства.
                 витие лучших практик корпоративного управления, а также стандартов    в отчетном периоде мы также запустили электронный дистанционный




содержание

                  07        ответственное ведение бизнеса                                                                                           40



                 курс по кодексу делового поведения и этики, предназначенный для всех
                 сотрудников компании.

                 в ряде случаев при заключении контрактов с контрагентами мы в обя-
бизнес и ксо —   зательном порядке подписываем дополнительное соглашение — анти-
едины
                 коррупционную оговорку, — в котором прописываем обязательство не
                 участвовать в коррупционных схемах. договоры с антикоррупционной
                 оговоркой мтс заключает преимущественно с государственными струк-
                 турами и органами, региональными административными структурами,
                 а также с третьими лицами, взаимодействующими с государственными
                 должностными лицами от имени мтс. всего в 2012 году компания за-
                 ключила 1200 договоров, содержащих подобную оговорку. компания
успешный
бизнес всегда    планирует увеличить их количество в будущем.
социально
ответственен
                 в целях минимизации риска вовлечения компании в коррупционную
                 деятельность в мтс разработаны процедуры проверки (due diligence) в
                 отношении контрагентов — юридических и физических лиц. подобная
                 процедура применяется также в случаях приобретения компанией доли
                 участия в каких-либо юридических лицах.
бизнес —
кузница
профессионалов
                     в 2013 году в рамках развития мероприятий по противо-
                     действию коррупции мы планируем провести детальный
                     анализ бизнес-процессов с точки зрения их подвер-
                     женности коррупционному риску и внедрить дополни-
                     тельные контроли, минимизирующие риски, повысить
                     вовлеченность членов правления и руководителей всех
социальные
инвестиции —         уровней в процесс продвижения культуры ответствен-
триггер              ного поведения, усовершенствовать и внедрить систему
устойчивого
развития             антикоррупционной оценки контрагентов, продолжить
                     активное обучение сотрудников по вопросам корпора-
                     тивной этики и соблюдению применимого антикорруп-                  для повышения уровня корпоративной культуры,
                     ционного законодательства.                                         осведомленности в вопросах противодействия коррупции
                                                                                        и этичного ведения бизнеса в компании действует программа
gri-стандарт
                                                                                        обучения сотрудников принципам и стандартам соответствия
                                                                                        применимому антикоррупционному законодательству
                                                                                        посредством специально разработанной системы тренингов.




содержание

                 08     интересы клиента на первом месте   41




бизнес и ксо —
                  0 8 интересы клиента на первом месте
едины




                  мтс, являясь крупнейшим теле-
                  коммуникационным операто-
успешный          ром россии, не только обеспе-
бизнес всегда
социально         чивает высокое качество связи,
ответственен
                  но и стремится к тому, чтобы
                  создаваемые компанией про-
                  дукты и услуги удовлетворяли
                  и предвосхищали потребности
                  абонентов. большое значение
                  мы придаем качеству обслу-
бизнес —
кузница           живания клиентов, предостав-
профессионалов
                  лению безопасного доступа в
                  интернет, распространению
                  качественного легального кон-
                  тента, а также обеспечению
                  конфиденциальности персо-
                  нальных данных. мтс ведет
социальные        непримиримую борьбу с мо-
инвестиции —
триггер           шенниками, стремясь оградить
устойчивого
развития
                  клиентов от немотивированных
                  расходов. при реализации
                  маркетинговых и рекламных
                  мероприятий мы следуем нор-
                  мам этичного ведения бизнеса
                  и не позволяем себе вольно-
gri-стандарт
                  стей.




содержание

                  08        интересы клиента на первом месте                                                                                                    42




                     повышение качества обслуживания

бизнес и ксо —
едины                                                                                    gpon, по результатам которого были реализованы корректирующие
                     наша основная цель — предоставление услуг связи                     мероприятия. в дальнейшем мы продолжим проводить подобные иссле-
                     высокого качества. мы непрерывно разрабатываем и                    дования на регулярной основе.
                     внедряем передовые инновационные продукты, совер-
                     шенствуем сервисы, открываем новые офисы и вводим                   мы убеждены, что профессионализм, доброжелательность и клиенто-
                     передовые системы мотивации персонала, способству-                  ориентированность персонала являются залогом успеха компании. все
                     ющие повышению качества обслуживания абонентов.                     сотрудники розничной сети мтс, независимо от должности, проходят
успешный             все это для того, чтобы сделать жизнь наших абонентов               обучение качественному обслуживанию клиентов, в том числе в учеб-
бизнес всегда
социально            полнее, ярче и полноценнее.                                         ных центрах компании. кроме того, для всего персонала мтс разрабо-
ответственен
                                                                                         таны дистанционные курсы, а в офисах продаж экспертами проводятся
                                                                                         мастер-классы для закрепления навыков качественного обслуживания
                                                                                         клиентов.
                 обслуживание в розничной сети
                                                                                         в розничной сети компании действует проект «наставничество», суть
бизнес —
                 основное взаимодействие с абонентами происходит через собствен-         которого заключается в том, что каждый опытный сотрудник может стать
кузница          ную розничную сеть мтс. в 2012 году мы продолжили реализацию            наставником для менее опытного, независимо от должности, которую
профессионалов
                 проекта автоматизированной оценки уровня удовлетворенности кли-         он занимает. например, специалист готовит помощника под свою долж-
                 ентов (acsi — automatic customer satisfaction index). после соверше-    ность, менеджер офиса продаж готовит специалиста стать таким же
                 ния покупки или по завершении обслуживания клиенту в течение трех       менеджером офиса продаж и т.д. при этом взаимодействие сотрудников
                 дней поступает входящий звонок с предложением оценить качество          продолжается и в дальнейшей работе.
                 обслуживания в салоне-магазине по пятибалльной шкале. клиентам,
                 поставившим низкие оценки, перезванивают сотрудники мтс, выясняют       в центрах продаж и обслуживания мгтс в отчетном периоде мы ча-
социальные       причины низкой удовлетворенности, помогают в решении вопроса. по-       стично автоматизировали процессы заведения заявок, развили сервисы
инвестиции —
триггер          лученные данные измерений используются для составления программы        оплаты через терминалы платежных систем, а также добавили систему
устойчивого
развития         планомерного улучшения качества обслуживания, а также для мотива-       штрихкодирования счетов мгтс, что способствовало улучшению ка-
                 ции сотрудников розницы и менеджмента. по итогам отчетного периода,     чества доступа к услугам компании для абонентов и сократило время
                 1,4 млн абонентов мтс ответили на вопросы анкеты acsi, исследование     обслуживания.
                 проводилось во всех российских офисах компании.
                                                                                         в 2012 году мы продолжили активно привлекать клиентов к разработке
                 в 2012 году изучение уровня удовлетворенности клиентов обслужива-       идей по улучшению деятельности мтс. на нашем сайте запущена «доска
gri-стандарт
                 нием по методике acsi начато в мгтс. кроме того, в середине отчетного   идей», где абоненты могут делиться идеями по улучшению и созда-
                 периода мгтс провела независимое маркетинговое исследование удов-       нию новых продуктов мтс. сервис позволяет направлять инноваторов
                 летворенности клиентов процессом их переключения на технологию          в нужное русло, помогая предлагать идеи по наиболее актуальным и




содержание

                  08        интересы клиента на первом месте                                                                                                  43



                 значимым направлениям. клиенты видят предложения друг друга, могут
                 доработать их и проголосовать за лучшие. авторов, чьи идеи попали в      упоминаемость брендов компаний «большой тройки»
                 число лучших, компания поощряет, в том числе призами. всего в про-       в интернете в 2012 году, %
                 грамме зарегистрированы около 6 тыс. уникальных пользователей. по
бизнес и ксо —   итогам 2012 года мы получили 5 тыс. идей, из которых около 500 были
едины
                 приняты в работу.



                 коммуникация в интернете

                 в 2012 году мтс продолжила развивать коммуникации в интернете,
                 стремясь повысить свою открытость. при этом все большее значение
успешный
бизнес всегда    придавалось работе с репутацией бренда «мтс» и отзывами клиентов
социально                                                                                                          22%
ответственен     в социальных сетях. огромная аудитория и высокая скорость передачи
                 информации позволяет людям активно делиться положительным или
                 отрицательным опытом каждого участника сообщества. знание того,
                                                                                                                                      45%
                 что пишут об мтс и о конкурентах, в каком контексте нас упоминают, и
                 другая информация, получаемая в результате мониторинга, позволяет
                 эффективно корректировать нашу операционную стратегию и повышать
бизнес —         качество услуг и сервисов, предоставляемых компанией.
кузница
профессионалов
                 по данным за 2012 год, мтс стала самой упоминаемой телекоммуникаци-
                 онной компаний в русскоязычном интернете — всего в отчетном перио-
                 де было зафиксировано свыше 1,15 млн упоминаний операторов «боль-
                 шой тройки», при этом мтс упоминалась более 520 тыс. раз. повышение                               33%
                 упоминаемости бренда «мтс» по сравнению с конкурентами свидетель-
                 ствует о большей открытости нашей коммуникационной политики. для
социальные
инвестиции —     отслеживания упоминаний о бренде в компании установлено уникаль-
триггер          ное программное обеспечение российской разработки, позволяющее
устойчивого
                                                                                          источник: расчеты мтс.
развития         мониторить все упоминания бренда в русскоязычном сегменте интер-
                 нета. для мониторинга и поддержки клиентов мтс в глобальной сети
                 выделена круглосуточная группа мониторинга интернета, состоящая из
                 высококлассных специалистов, которые анализируют интернет-ресур-       вопросы и предоставлять оперативную обратную связь клиентам-пользо-
                 сы и выявляют сообщения, требующие внимания со стороны компании.       вателям интернета.
gri-стандарт     специалисты реагируют на каждый отзыв потребителя, консультируют
                 по продуктам и услугам, решают вопросы, налаживают неформальное        всего с помощью системы мониторинга специалисты мтс отслеживают
                 общение с клиентами мтс. в настоящее время такой мониторинг по-        порядка 20 млн интернет-источников, около 2000 упоминаний бренда
                 зволяет нам моментально реагировать, решать возникшие у клиентов       ежедневно.




содержание

                  08         интересы клиента на первом месте                                                                                                 44



                 в отчетном периоде мы внедрили новую информационную политику,          или блокировкой телефона, а также подключить и отключить любые
                 регламентирующую взаимодействие сотрудников мтс с представите-         услуги.
                 лями блогосферы. согласно ей, в компании устанавливаются правила
                 поведения сотрудников в социальных сетях, внедрен институт послов      в 2012 году мы запустили в работу автоматическую «линию качества»
бизнес и ксо —   бренда, прописаны зоны ответственности всех подразделений, за-         мгтс, благодаря которой наши абоненты в интерактивном режиме могут
едины
                 нятых в работе с блогами. кроме того, в мтс существует должность       оценить работу наших служб. данный сервис востребован клиентами —
                 блог-секретаря — кроссфункциональная позиция, объединяющая в           в среднем каждый месяц на линию качества поступало около 4 тыс. об-
                 себе клиентский сервис, пресс-службу для конечных пользователей и      ращений. у абонентов, поставивших отрицательные оценки, сотрудники
                 маркетинг. блог-секретарь курирует все направления работы компании     компании уточняют причины недовольства, что позволяет нам получать
                 в социальных сетях (включая фиксированный бизнес, контент-сервисы,
                 банковскую сферу) по всей россии, участвует в рабочих группах за-
                 рубежных дочерних компаний. подобная позиция в департаменте по
успешный
бизнес всегда    связям с общественностью позволяет максимально эффективно выстра-
социально
ответственен     ивать коммуникации с клиентами в социальных сетях и реагировать на
                 изменения их предпочтений и отношения к компании.

                 мтс имеет официальные представительства в основных популярных
                 социальных сетях (twitter, facebook, вконтакте). с января по декабрь
                 2012 года общая аудитория официальных площадок компании выросла
бизнес —         с 650 тыс. до 1,4 млн человек.
кузница
профессионалов


                     в мтс действует комплексная система получения пре-
                     тензий от абонентов по всем каналам: телефону, почте,
                     электронной почте, через блогосферу и т.д.


социальные
инвестиции —
триггер
устойчивого
                 работа с клиентами через контактные центры
развития
                 важным каналом взаимодействия компании с клиентами являются
                 контактные центры. работе с обращениями клиентов, а в особенности
                 работе с жалобами и претензиями, мы придаем первостепенное значе-
                 ние. в мтс действуют семь макрорегиональных контактных центров, в
gri-стандарт     которых введены единые стандарты качества обслуживания. позвонив в       в 2012 году мы запустили в работу автоматическую «линию
                 контактный центр, наши абоненты могут проконсультироваться по лю-        качества» мгтс, благодаря которой наши абоненты
                 бому вопросу, связанному с мобильной связью, получить информаци-         в интерактивном режиме могут оценить работу наших служб.
                 онную и техническую поддержку, решить проблемы, вызванные утерей




содержание

                  08        интересы клиента на первом месте                                                                                                     45



                                                                                         в 2012 году мы увеличили количество предложений и конвергентных
                   мтс - победитель                                                      продуктов контактных центров на 30%, что позволило еще большему
                   международного конкурса                                               количеству наших клиентов получить доступ к персональным реко-
                                                                                         мендациям. мы также произвели пилотный запуск системы rtm в сети
бизнес и ксо —
                   ccg call center awards 2012                                           салонов продаж и обслуживания абонентов мтс на территории москвы
едины              «хрустальная гарнитура»                                               и московской области. теперь сотрудники офиса, подобно операторам
                                                                                         контактного центра, имеют возможность предлагать индивидуально
                   контактные центры мтс в украине
                                                                                         подобранные продукты и услуги компании. доступ к персональным
                   в 2012 году были признаны лучшими
                                                                                         рекомендациям от мтс также возможен с главной страницы «личного
                   по итогам проведения конкурса.
                   мы взяли две высшие награды                                           кабинета».
                   конкурса — «лучший контактный
                   центр для работы» и «лучший call-                                     в 2012 году мы уделяли большое внимание развитию контактного центра
успешный
бизнес всегда      центр по обслуживанию клиентов».                                      мгтс. работа контактного центра была организована на новой техно-
социально
ответственен                                                                             логической платформе, что позволило ускорить обработку обращений,
                   победа свидетельствует о том, что сотрудники наших                    сделать обслуживание более индивидуальным и усилить контроль ка-
                   контактных центров владеют полной и актуальной
                                                                                         чества. так, при звонке время ожидания ответа специалиста сократилось
                   информацией о продуктах и услугах компании и, вместе с тем,
                                                                                         в два раза и в большинстве случаев не превышает 15 секунд. благода-
                   знают потребности абонентов.
                                                                                         ря развитию направления дистанционной диагностики 80% вопросов,
                                                                                         с которыми пользователи интернета обращаются в контактный центр,
бизнес —                                                                                 решаются по первому звонку в онлайн-режиме без привлечения техни-
кузница          оперативную информацию об «узких» местах и устранять возникающие
профессионалов                                                                           ческих специалистов. в среднем контактный центр мгтс обслуживает
                 проблемы.                                                               более 50 тыс. обращений в день абонентов фиксированной телефонии,
                                                                                         интернета и телевидения москвы.
                 в контактных центрах мтс внедрена система «маркетинг в реальном
                 времени» (real time marketing — rtm), которая позволяет автоматически
                 анализировать основные направления звонков, длительность разго-         мониторинг качества обслуживания
                 воров, используемые сервисы и причину обращения клиентов, а также
социальные       с помощью удобного интерфейса выдавать специалисту контактного
инвестиции —                                                                             оценить, какой опыт клиенты получают в каждой точке взаимодействия
триггер          центра подсказки о том, какие предложения мтс могут быть полезны        с мтс, нам помогает мониторинг индекса удовлетворенности клиентов
устойчивого
развития         и интересны клиенту здесь и сейчас. если абонент в последнее время      по ключевым точкам взаимодействия (cdi — customer delight index). на
                 часто звонит в другие города, система напомнит специалисту пореко-      протяжении 2012 года мы измеряли индекс методом телефонного опро-
                 мендовать услугу для оптимизации расходов на междугородние разго-       са. во время проведения исследования оценивалась удовлетворенность
                 воры, а если активно пользуется интернетом, то специалист предложит     оператором в целом, покрытием сети, качеством голоса и мобильного
                 подключить безлимитную опцию. программное решение позволяет со-         интернета, качеством обслуживания в контактных центрах и розничной
gri-стандарт     трудникам контактного центра не только отвечать на вопросы клиентов,    сети мтс, а также тарификацией. по результатам опроса раз в квартал
                 но и самим проактивно предлагать оптимальные продукты и услуги мтс,     формировались отчеты и разрабатывались мероприятия по улучшению
                 тем самым предвосхищая ожидания абонентов.                              показателя в каждой точке взаимодействия с клиентом.




содержание

                  08        интересы клиента на первом месте                                                                                                  46




                     полезный и безопасный интернет

бизнес и ксо —
едины                                                                                  направленные на вовлечение разных социальных групп в полезное и
                     в конце xx века подавляющее большинство населения                 безопасное использование информационно-коммуникационных тех-
                     россии не имело никакого представления о том, что                 нологий с учетом возрастных особенностей и потребностей пользо-
                     же такое интернет. основными источниками информа-                 вателей. используя комплексный подход к популяризации интернета,
                     ции служили телевидение, радио, газеты и журналы, а               компания вносит свой вклад в создание условий для равного доступа к
                     письма писали исключительно на бумаге. сейчас все                 полезным возможностям интернета для всех категорий пользователей,
                     кардинально изменилось — мало кто не знает, что такое             от детей до людей старшего возраста, и преодоление цифрового раз-
успешный             «электронная почта», а роль тв, радио и бумажных                  рыва поколений.
бизнес всегда
социально            сми в качестве источника информации снижается год от
ответственен
                     года. сегодня интернет — это не только самый массовый             в 2012 году мы при поддержке фонда развития интернет и лиги здоровья
                     источник информации, но и великолепный инструмент                 нации, благотворительного фонда «связь поколений» и ряда партне-
                     для общения, учебы, работы и самореализации. гло-                 ров запустили социально-просветительский проект «сети все возрас-
                     бальная сеть за годы своего бурного развития значи-               ты покорны», направленный на повышение интернет-грамотности и
                     тельно расширила возможности человека, однако она                 адаптацию в информационном обществе людей старшего поколения.
бизнес —
                     также стала новым источником опасности, особенно                  обучающий курс позволяет слушателям обрести практические навыки
кузница              для неопытных пользователей и детей.                              использования интернета для решения повседневных задач. он охваты-
профессионалов
                                                                                       вает такие темы, как навигация и поиск информации в глобальной сети,
                                                                                       общение через электронную почту, мессенджеры и социальные сети,
                 по состоянию на 31 декабря 2012 года мтс предоставляла доступ в       интернет-банкинг и коммерция, государственные и социальные услуги,
                 интернет в 150 городах россии и являлась одним из крупнейших про-     досуг и мультимедийные развлечения (фото, видео, тв, радио), правила
                 вайдеров услуг доступа в глобальную сеть в стране. в дальнейшем, в    безопасности.
                 соответствии с нашей новой data-стратегией, мы намерены еще усилить
социальные       позиции компании на рынке предоставления услуг доступа в интер-
инвестиции —
триггер          нет. вместе с тем, расширяя бизнес и повышая удобство пользования
устойчивого
развития         услугой для наших абонентов, мы не забываем также о том, что несем
                 ответственность за то, насколько полезно и безопасно наши клиенты
                 пользуются этим сервисом.



gri-стандарт
                 интернет для всех

                 учитывая высокую значимость вопросов доступности современ-
                 ных интернет-услуг, мтс последовательно реализует ксо-проекты,




содержание

                  08        интересы клиента на первом месте                                                                                                  47



                                                                                       навыки использования интернета и мобильных технологий могут пройти
                                                                                       бесплатный обучающий курс. в дальнейшем планируется проведение
                                                                                       выездных семинаров и регулярных уроков интернет-грамотности в
                                                                                       центрах социального обслуживания и городских библиотеках москвы и
бизнес и ксо —                                                                         других регионах россии.
едины



                                                                                           в 2012 году мтс совместно с афк «система» поддержала
                                                                                           национальную программу оценки навыков в области
                                                                                           информационных технологий среди жителей россии
                                                                                           «ит фитнес-тест». «ит фитнес-тест» — уникальный для
                                                                                           россии некоммерческий проект. главным элементом
успешный
бизнес всегда                                                                              программы служит онлайн-система самопроверки, по-
социально
ответственен                                                                               зволяющая любому желающему определить уровень
                                                                                           своей ит-компетентности и распечатать сертификат с
                                                                                           полученным результатом. тест содержит вопросы из
                                                                                           разных областей информационных технологий, начи-
                                                                                           ная от устройства компьютера и умения пользоваться
                                                                                           смартфоном, до способности покупки железнодорож-
бизнес —                                                                                   ных билетов в онлайн-системах бронирования и знания
кузница            мобильный интернет-класс для людей старшего возраста
профессионалов                                                                             сетевого этикета. основная цель тестирования — повы-
                   на площадке ввц.                                                        сить заинтересованность населения россии в приобре-
                                                                                           тении и совершенствовании базовых навыков в области
                                                                                           ит. успешно прошедшие тестирование смогли принять
                 проект стал частью программы мгтс по переключению абонентов со            участие в конкурсе идей «ит для равных возможностей»
                 старых медных кабельных на волоконно-оптические по технологии             на портале «лифт в будущее».
                 gpon. благодаря «оптике» и курсам интернет-грамотности, развер-
социальные
инвестиции —     нутым в москве под лозунгом «подключись — мы тебя научим», люди
триггер
устойчивого      старшего поколения получили возможность воспользоваться передо-
развития         выми интернет-сервисами. мгтс организовала специальные площадки       дети в интернете
                 на базе своих центров продаж и обслуживания, а в рамках партнерства
                 с московскими властями — площадки в центрах социальной защиты и       особое внимание мтс уделяет защите от киберугроз, контентных, потре-
                 советов ветеранов.                                                    бительских и коммуникационных рисков наиболее уязвимых пользова-
                                                                                       телей — детей, ведь в глобальной сети ребенок не менее уязвим, чем в
gri-стандарт     в рамках развития проекта ознакомления с возможностями интерне-       реальном мире. для защиты самых маленьких пользователей интернета
                 та мтс в декабре 2012 года также открыла общедоступный мобильный      от негативного контента и продвижения полезного пользования сетью
                 интернет-класс для людей старшего возраста на площадке всерос-        мы используем трехкомпонентный подход, комплексно задействовав
                 сийского выставочного центра, где все желающие приобрести базовые     технический, образовательный и консультационный инструментарий.




содержание

                  08        интересы клиента на первом месте                                                                                                 48




                 технологическая и сервисная защита
                                                                                            в украине компания продолжила работу по обеспече-
                 всемирная сеть априори имеет повышенный уровень опасности, осо-            нию школ системой фильтрации опасного контента в
                 бенно для подрастающего поколения. мы убеждены, что полностью              рамках проекта «мобильный интернет от мтс в школы».
бизнес и ксо —   закрывать доступ в интернет для детей нельзя, да и вряд ли возможно.       за год совместно с одесской национальной академией
едины
                 однако ограничить тематику и круг сайтов, которые посещаются, вполне       связи им. а.с. попова мы подключили к системе филь-
                 реально. специально для родителей мы разработали программные про-          трации опасного интернет-контента 50 школ. на конец
                 дукты и технические решения, позволяющие оградить детей от негатив-        2012 года широкополосным скоростным интернетом
                 ного контента всемирной паутины.                                           обеспечено более 100 учреждений, в которых учатся
                                                                                            более 50 тыс. детей. к мобильному интернету также
                 так, в мобильных и фиксированных сетях компании действуют услуги           подключено пять украинских публичных библиотек.
успешный
                 «родительский контроль» и «антивирус». «родительский контроль»
бизнес всегда    ограничивает доступ абонентов к веб-страницам, содержащим инфор-
социально
ответственен     мацию для взрослых, азартные игры, нецензурную лексику, экстремист-
                 ские, пропагандирующие насилие или наркотики материалы — всего         взаимодействие с общественными и отраслевыми
                 свыше 80 категорий опасного контента. услуга действует по принци-      организациями
                 пу «черного списка» и запрещает прямой доступ более чем к 60 млн
                 веб-сайтов на 23 языках. база данных «черного списка» обновляется      мы убеждены в том, что для обеспечения возможности защиты детей
                 ежедневно, за год пополняясь на 10–15 млн новых веб-адресов. услуга    стандартными способами необходимо стандартизировать на нацио-
бизнес —         «антивирус» для мобильного интернета — это онлайн-защита от шпи-       нальном и международном уровнях подходы к интернет-фильтрации.
кузница
профессионалов   онских программ, троянов, вирусов, червей, кражи паролей и других      поэтому мы активно участвуем в различных рабочих группах при рос-
                 киберугроз. услуга работает на мобильном устройстве или компьютере     сийских и международных организациях, обсуждающих вопросы за-
                 с мобильным доступом в интернет и подключается по sms/ussd.            щиты детей от неблагоприятной информации и влияния интернета. мтс
                                                                                        участвует в работе крупнейшей российской общественной организации
                 для пользователей фиксированного интернета от мгтс в москве в от-      «лига безопасного интернета», деятельность которой направлена на
                 четном периоде был запущен бесплатный сервис «родительский кон-        борьбу с вредоносным контентом. лига создана при поддержке мин-
                 троль+» для защиты от негативного веб-контента. услуга не требует      комсвязи россии и объединяет ведущих телекоммуникационных опера-
социальные
инвестиции —     установки дополнительного программного обеспечения на компьютер        торов, it-компании, интернет-ресурсы и некоммерческие организации.
триггер                                                                                 также по нашей инициативе в рамках международного союза электро-
устойчивого      абонента, а контент-фильтрация осуществляется на основании данных
развития         центра анализа интернет-ресурсов в реальном времени. аналогичный       связи (itu) создана и функционирует рабочая группа по технической
                 программно-аппаратный комплекс от мгтс используется для предо-         защите детей от интернет-угроз.
                 ставления интернета в московских школах.
                                                                                        мы являемся официальным партнером форума безопасного интерне-
                                                                                        та — поддержанной минкомсвязи россии основной публичной пло-
gri-стандарт                                                                            щадки по этой теме. главной темой форума в отчетном периоде стал
                                                                                        «интернет и дети». на мероприятии рассматривались вопросы защиты
                                                                                        от негативного контента в глобальной сети, вопросы саморегулирова-
                                                                                        ния отрасли, программно-технические угрозы интернет-безопасности,




содержание

                  08        интересы клиента на первом месте                                                                                                            49



                 перспективы фильтрационных решений, проблемы правового обеспе-
                 чения и правоприменения, вопросы психологического здоровья поль-
                                                                                     мтс - лауреат
                 зователей, а также использования интернета лицами с ограниченными
                 возможностями.                                                      ix национальной
бизнес и ксо —                                                                       «премии рунета 2012»
едины

                     в конце 2012 года мтс подписала соглашение с «лабо-
                                                                                     мтс стал лауреатом ix национальной премии за вклад в
                     раторией касперского» о совместной борьбе с киберу-
                                                                                     развитие российского сегмента сети интернет («премии
                     грозами. в рамках сотрудничества компании будут ана-            рунета 2012»)* в специальной номинации «безопасный рунет».
                     лизировать новые виды угроз для мобильных абонентов,            экспертное отраслевое сообщество высоко оценило вклад
                     пресекать распространение вредоносных программ и                компании в популяризацию полезного и безопасного интернета,
                     бороться с недобросовестными контент-провайдерами.              отметив комплексный подход мтс к защите пользователей от
успешный
бизнес всегда        «лаборатория касперского» оперативно предостав-                 возможных сетевых рисков.
социально
ответственен         ляет мтс сведения о новых вредоносных программах,
                     заражающих мобильных пользователей, а также спи-
                     ски телефонных номеров, зловредных url-адресов и
                     ussd-команд, которые используются мошенниками для
                     вывода денежных средств со счетов абонентов для по-
                     следующей блокировки оператором. в свою очередь
бизнес —             мтс отправляет в антивирусную компанию вредонос-
кузница
профессионалов       ные ссылки, обнаруженные в спамовых sms-рассылках.
                     эксперты «лаборатории касперского» осуществляют
                     проверку подозрительных файлов, а также составляют
                     детальные описания вредоносных программ, инфор-
                     мацию об их основных функциях, принципах работы на
                     мобильных устройствах и способах кражи денежных
                     средств или личной информации абонента. впослед-
социальные
инвестиции —         ствии мтс планирует использовать экспертные заклю-
триггер              чения «лаборатории касперского» при обращении в
устойчивого
развития             правоохранительные органы и суды для привлечения
                     злоумышленников к ответственности.



                                                                                     * премия рунета является общенациональной наградой в области высоких техноло-
gri-стандарт                                                                         гий и интернета, которая вручается государственным и общественным организациям,
                                                                                     бизнес-структурам, частным лицам за выдающиеся заслуги в области информацион-
                                                                                     ных технологий, электронных коммуникаций и значительный вклад в развитие россий-
                                                                                     ского сегмента интернета (рунета).




содержание

                  08         интересы клиента на первом месте                                                                                                 50




                 образовательные программы
                                                                                           динамика доли детей, использующих мобильные
                 мы убеждены, что в современном мире необходимо с ранних лет вос-          устройства для выхода в сеть
                 питывать у детей осторожность и критическое отношение к тому, что
бизнес и ксо —   они видят в интернете. для решения этой социально важной просвети-
едины
                 тельской задачи мтс запустила комплексную программу, включающую
                                                                                              50%
                 помимо технологических услуг образовательные проекты, призванные
                 научить младших школьников правилам безопасного поведения в сети,
                 чтобы дети могли максимально полно использовать ее полезные воз-             40%
                 можности для учебы, отдыха и общения.


успешный
                 мтс при поддержке министерства образования и науки российской                30%
бизнес всегда    федерации, министерства связи и массовых коммуникаций российской
социально
ответственен     федерации и «лиги безопасного интернета» реализует федеральную
                 программу «дети в интернете», объединяющую в себе интерактивную              20%
                 мобильную выставку и уроки полезного и безопасного интернета для
                 младших школьников. основная цель проекта — информирование де-
                 тей и учителей о потенциальных рисках при пользовании интернетом,            10%
                 путях защиты от сетевых угроз и полезных возможностях глобальной
бизнес —         сети.
кузница                                                                                       0%
профессионалов
                 уроки для младших классов                                                             6-8      9-10     11-12    13-14          15-17

                 в последние годы аудитория интернет-пользователей стремитель-                                 2010                       2012
                 но молодеет и становится все более мобильной. ученики начальных
                 классов активно общаются в социальных сетях, пользуются электронной
                 почтой, поисковыми системами и скачивают в сети образовательный и
социальные
инвестиции —     развлекательный контент. так, согласно онлайн-исследованию «юный
триггер                                                                                  по данным исследования, около четверти юных пользователей прояв-
устойчивого      интернет-пользователь», проведенному мтс совместно с «лаборато-
развития         рией касперского» в 2012 году, мобильный интернет стал неотъемлемой     ляют самостоятельность при разрешении неприятных ситуаций, возник-
                 частью жизни российских детей. причем в младших возрастных группах      ших при пользовании интернетом, избегая обращаться к взрослым или
                 проявилась тенденция к росту доли детей, которые выходят в интернет с   друзьям. сегодня большинство российских детей просто не обладают
                 мобильных устройств.                                                    достаточными знаниями и навыками, чтобы обезопасить себя от вредо-
                                                                                         носного содержания. для того чтобы изменить подобное положение ве-
gri-стандарт     при этом доля детей, которые свободно посещают любые сайты, в           щей, мы совместно с факультетом психологии мгу им. м.в. ломоносова
                 2012 году снизилась по сравнению с 2011 годом на 9,6 п.п., но все еще   и фондом развития интернет разработали правила безопасного исполь-
                 остается на высоком уровне и составляет 52,4% от общего числа ре-       зования интернета для детей младшего школьного возраста и мето-
                 спондентов.                                                             дику их преподавания, которая в 2012 году была официально одобрена




содержание

                  08        интересы клиента на первом месте                                                                                                    51




бизнес и ксо —
едины




успешный
бизнес всегда
социально
ответственен




бизнес —
кузница
профессионалов




                 федеральным институтом развития образования (фиро). апробация и       в 2012 году было проведено около 150 уроков в московских школах. уроки
                 тиражирование этой методики осуществлялись в рамках реализации об-    полезного и безопасного интернета также были включены в образова-
                 разовательно-выставочного проекта мтс «дети в интернете». тематика    тельную программу политехнического музея и российской государствен-
социальные       и методика урока, ориентированного на учащихся 2–4 классов, спро-     ной детской библиотеки как мероприятие для школьных экскурсионных
инвестиции —
триггер          ектированы таким образом, чтобы дать школьникам наиболее полное       групп. уроки для младших школьников, тематические родительские
устойчивого
развития         представление о разных сторонах использования интернета, как поло-    собрания, семинары для учителей, круглые столы с участием экспертов и
                 жительных, так и отрицательных.                                       сми активно проводились в регионах россии: санкт-петербурге, сверд-
                                                                                       ловской, челябинской, тюменской, курганской, самарской, оренбург-
                 в ходе уроков детей не только знакомят с существующими опасностями,   ской, амурской областях, пермском крае, красноярске, чите, тамбове,
                 но и учат действовать правильно в случае возникновения неприятных     воронеже, владимире, рязани, биробиджане, йошкар-оле, владивосто-
                 ситуаций. в игровой, интерактивной форме им рассказывают о полезных   ке, хабаровске, бурятии и других регионах и городах страны.
gri-стандарт
                 возможностях в глобальной сети, вирусах и вредоносных программах, а
                 также о таких проблемах, как агрессивное общение, обман, мошенни-     проект «дети в интернете» был представлен педагогическому и роди-
                 чество и предоставление личной информации для открытого доступа.      тельскому сообществу в рамках специальных семинаров, посвященных




содержание

                  08        интересы клиента на первом месте                                                                                    52



                 вопросам детской интернет-грамотности и безопасного использова-
                 ния возможностей интернета, проведенных на форуме безопасного
                 интернета, фиро, ульяновском образовательном форуме «открытое
                 образование и интеграция культур», областном родительском собрании
бизнес и ксо —   «риски и безопасность в цифровом мире» в подмосковье и др. общая
едины
                 вовлеченная аудитория образовательных мероприятий мтс составила
                 порядка 200 тыс. чел. география и охват проекта будут расширяться и
                 дальше.



                     в 2012 году мтс впервые провела урок по повышению ин-
                     тернет-грамотности школьников в беларуси. в ходе урока
успешный
бизнес всегда        учащиеся 3-го класса минской школы № 42 усвоили, что в
социально
ответственен         интернете нельзя общаться с незнакомцами, сообщать им
                     личные данные о себе и своей семье, обращать внимание
                     на заманчивые предложения, а также узнали, что ком-
                     пьютеры и мобильные устройства необходимо защищать
                     антивирусными программами, а о любой сомнительной
                     ситуации следует незамедлительно сообщать родителям.
бизнес —
кузница
профессионалов
                 семинары для учителей

                 совместно с фондом развития интернет мы проводим обучающие семи-
                 нары для педагогического и экспертного сообщества с целью передачи
                 методики уроков в образовательные учреждения. так, в апреле 2012 года
                 свыше 130 учителей приняли участие в обсуждении новых угроз и рисков
социальные
инвестиции —     цифрового поколения россии в пространстве интернета, посетили об-
триггер          учающий семинар на площадке фиро и получили сертификаты, под-
устойчивого
развития         тверждающие пройденное обучение по проведению урока «полезный и
                 безопасный интернет».

                 в отчетном периоде для учителей мы также провели секцию «информа-
                 ционно-образовательные программы для детей» на форуме безопасного
gri-стандарт     интернета в риа новости, презентацию проекта «дети в интернете» в
                 школе № 963 для социальных педагогов свао г. москвы и семинар «риски
                 цифрового поколения. полезный и безопасный интернет для детей» в        презентация проекта «дети в интернете» в школе № 963
                 рамках ульяновского областного образовательного мега-форума-2012.




содержание

                  08         интересы клиента на первом месте                                                                                    53




                 интерактивная выставка

                 в рамках проекта «дети в интернете» мтс совместно с партнерами
                 (компаниями мгтс, «детский мир», «лаборатория касперского», intel,
бизнес и ксо —   google и др.) создала мобильную интерактивную выставку, ориенти-
едины
                 рованную на детей 6–10 лет и их родителей. наша выставка не похожа
                 на обычную — здесь можно не только узнать об истории, настоящем и
                 будущем интернета, но и потрогать экспонаты руками, поиграть с ними,
                 дать волю своему творчеству и воображению: создать свой аватар, по-
                 бедить компьютерные вирусы и баги, пройти увлекательный квест, вы-
                 учить правила полезного и безопасного использования сети и получить
успешный
                 памятные подарки и призы.
бизнес всегда
социально
ответственен     отдельное внимание на выставке уделено родителям. пока дети играют
                 и путешествуют по экспозиции, взрослые могут познакомиться с тех-
                 ническими новинками в области связи, полезными телеком-сервисами
                 и интернет-ресурсами для всей семьи, узнать о возможностях родитель-
                 ского контроля доступа детей в интернет и способах их защиты от кон-
                 тентных, коммуникационных, электронных и потребительских рисков
бизнес —         всемирной паутины.
кузница
профессионалов
                 в марте 2012 года выставка проходила в российской государственной
                 детской библиотеке в москве, а осенью переехала в санкт-петербург, в
                 центральный музей связи имени а.с. попова. с сентября 2012 года вы-
                 ставка экспонировалась в свердловской областной библиотеке для
                 детей и юношества в екатеринбурге. в октябре при поддержке мини-
                 стерства информационных технологий и министерства образования
социальные
инвестиции —     ульяновской области выставка открылась в ульяновской областной
триггер
устойчивого      библиотеке для детей и юношества им. с.т. аксакова, где за 2 месяца
развития         ее посетило более 4 тыс. младших школьников из ульяновска, а также
                 близлежащих поселков луговое, кротовка, пригородный, а затем пере-
                 ехала во второй по величине областной город — димитровград в би-
                 блиотеку семейного чтения. в 2013 году экспозиция отправится в другие
                 города россии.
gri-стандарт


                                                                                         выставка в центральном музее связи — санкт-петербург.




содержание

                  08         интересы клиента на первом месте                             54




                 конкурсы для детей и взрослых

                                          международный детский онлайн-конкурс «ин-
                                          тернешка», соорганизатором которого традици-
бизнес и ксо —                            онно выступает мтс, — один из самых известных
едины
                                          и массовых просветительских проектов в обла-
                 сти безопасного интернета в россии. основной целью конкурса является
                 развитие у подрастающего поколения навыков полезного и безопасного
                 использования интернета, а также развитие творческих способностей
                 и инфокоммуникационной культуры у детей. «интернешку» поддер-
                 живают государственные ведомства и международные организации.
успешный
                 в конкурсе принимают участие юные пользователи интернета в возрас-
бизнес всегда    те от 6 до 17 лет, проживающие в россии, ближнем и дальнем зарубежье.
социально
ответственен
                 в 2012 году конкурс прошел уже пятый раз. в рамках «интернешки»
                 прошли литературное и изобразительное состязания, для которых дети
                 создавали рисунки и баннеры на тему полезного и безопасного ин-
                 тернета, сочиняли сказки или описывали истории из жизни. в отчетном
                 периоде в конкурсе приняли участие свыше 24 тыс. школьников со
бизнес —         всей россии и стран снг. юные пользователи прислали на творческие
кузница
профессионалов   конкурсы свыше 2 тыс. работ. авторы лучших произведений получили
                 дипломы и ценные призы.

                 в отчетном периоде в рамках реализации про-
                 граммы «дети в интернете» мы также учредили
                 специальную номинацию на лучший мобильный
                 сайт в рамках четвертого всероссийского конкурса сайтов для детей и
социальные
инвестиции —     юношества «позитивный контент-2012».
триггер
устойчивого
развития         главная задача «позитивного контента» (www.positivecontent.ru) —
                 найти наиболее качественные и безопасные, как в техническом, так и в
                 контентном смысле, сайты, а также поддержать образовательные сайты,
                 предназначенные для детской и молодежной аудитории рунета. принять
                 участие в конкурсе «позитивный контент-2012» могли интернет-ресурсы
gri-стандарт     для детей, подростков и молодежи.

                 победители конкурса определяются в шести основных и вось-
                 ми специальных номинациях. мтс наградила создателей лучшего




содержание

                  08        интересы клиента на первом месте                             55



                 интернет-ресурса образовательной тематики, а также разработчиков
                 лучшего сайта, адаптированного для мобильных устройств.


бизнес и ксо —   консультационная поддержка
едины

                 мтс выступает партнером всероссийской линии
                 помощи фонда развития интернет «дети онлайн»,
                 задачей которой является оказание психологи-
                 ческой и практической поддержки детям и под-
                 росткам, столкнувшимся с опасностью или оказавшимся в негативной
                 ситуации во время пользования интернетом или мобильной связью. на
успешный
бизнес всегда    линии помощи профессиональную психологическую и информацион-
социально
ответственен     ную поддержку оказывают специалисты факультета психологии мгу
                 имени м.в. ломоносова и фонда развития интернет.

                 для проекта мтс предоставила телефонную линию, на которую можно
                 бесплатно звонить из любой точки россии, а также места в колл-центре
                 справочной службы мгтс. за три года линии помощи консультанты
бизнес —         приняли более 3 тыс. звонков и ответили на более чем 700 писем и 200
кузница
профессионалов   обращений в чате. анализ типов звонков и сообщений, поступивших на
                 линию помощи, показал востребованность психологической и инфор-
                 мационной поддержки жителями россии.

                 в 2012 году мы существенно модернизировали информационный портал
                 «безопасность — это просто» (www.safety.mts.ru), на котором приведены
                 самые распространенные типы угроз и практические меры обеспечения
социальные
инвестиции —     собственной кибербезопасности, а также описаны практические шаги,
триггер          которые необходимо предпринять в случае, если абонент стал жертвой
устойчивого
развития         мобильного мошенничества или правонарушителей в интернете. посети-
                 тель сайта может ознакомиться с правилами безопасного использования
                 банковских карт и средств мобильной коммерции. важным элементом
                 информационного портала стал раздел о правилах безопасности детей в
                 интернете. для детей и родителей размещены простые и наглядные пра-
gri-стандарт     вила безопасного поведения во всемирной паутине, в том числе видеоу-
                 роки и обучающая флеш-игра «необычайные приключения в интернете».
                 наши обучающие материалы проекта «дети в интернете» также доступны
                 на портале «дети россии онлайн» (http://detionline.com/mts).




содержание

                  08         интересы клиента на первом месте                                                                                                        56




                      качественный и легальный контент

бизнес и ксо —
едины                                                                                         аудитория портала составляла свыше 1,5 млн уникальных посетителей
                      сегодня проблема контрафакта в русскоязычном сег-                       в месяц. мы убеждены, что качество контента, предоставляемого через
                      менте интернета стоит очень остро, ведь пиратский кон-                  «стрим», в дальнейшем позволит порталу стать универсальной точкой
                      тент в россии находится на расстоянии «одного клика»                    доступа ко всему многообразию медиаресурсов, единым пользователь-
                      от легального. мы убеждены, что бороться с пиратством                   ским медиапространством, неотъемлемой составляющей повседневной
                      можно, но для этого нужно предлагать клиентам каче-                     жизни каждого человека.
                      ственные и одновременно с этим недорогие и удобные
успешный              услуги. мтс предоставляет абонентам доступ к легаль-
бизнес всегда
социально             ному цифровому контенту крупнейших мировых произ-                                   собственное телевидение
ответственен
                      водителей и дистрибуторов. все программы, приложе-
                      ния и игры, поддерживаемые мтс, проходят проверку                                     в 2012 году, по данным консалтинговой компании
                      на предмет принадлежности прав на них соответству-                                    j’son&partners consulting, число абонентов, подключен-
                      ющему поставщику. мы предлагаем клиентам удобные                        ных к кабельному, спутниковому и ip-телевидению в россии, составило
                      способы обращения к легальному программному обе-                        31,9 млн человек. несмотря на столь впечатляющую цифру, рынок плат-
бизнес —
                      спечению, учитываем богатый опыт наших партнеров-                       ного тв в стране далек от насыщения.
кузница               правообладателей и разрабатываем совместно с ними
профессионалов
                      новые модели распространения таких программ.                            сегодня перед всеми российскими операторами платного телевидения
                                                                                              стоит общая задача формирования культуры потребления платного тв-
                                                                                              контента, который значительно отличается от привычного эфирного тв.
                                                                                              мы убеждены, что ключевым элементом дальнейшего развития рынка
                 стрим                                                                        платного тв является качество контента. поэтому в рамках реализации
                                                                                              data-стратегии по трансформации мтс в data-компанию в 2012 году мы
социальные       ярким примером распространения легального и качественного контента           не только значительно расширили возможности платного телевидения в
инвестиции —
триггер          является созданный нами в 2009 году портал omlet.ru, переименованный         регионах россии, унифицировали тв-сервисы по всей стране, но и боль-
устойчивого
развития         в 2012 году в stream.ru. «стрим» — это удобный сервис, позволяющий           шое внимание уделили развитию легального качественного контента.
                 смотреть фильмы онлайн за разумные деньги. видеокаталог портала на-
                 считывает более 7 тыс. художественных фильмов и эпизодов сериалов            мтс предоставляет своим абонентам по всей россии тематические па-
                 студий warner bros., sony pictures, universal, disney, bazelevs и «централ   кеты платного тв. помимо базового пакета абоненты могут подключить
                 партнершип». со всеми правообладателями мы заключаем контракты о             любой из пакетов в соответствии с индивидуальными предпочтениями.
                 распространении фильмов в цифровом формате.                                  например, пакеты «познавательный», «музыкальный», «фильмовый»,
gri-стандарт
                                                                                              «спорт», «детский», «фильмовый плюс», «наш футбол», «виртуальный
                 сегодня strеam.ru — один из самых успешных и популярных стартап-             кинозал» и «hd пакет».
                 проектов на российском рынке медиа-контента. по данным за 2012 год,




содержание

                  08        интересы клиента на первом месте                           57




                     конфиденциальность персональных данных

бизнес и ксо —
едины

                     мтс обеспечивает защиту прав и свобод человека и
                     гражданина при обработке его персональных данных, в
                     том числе защиту права на неприкосновенность част-
                     ной жизни, личную и семейную тайну. любые сведения
                     об абонентах и оказываемых им услугах связи, ставшие
                     известными компании, являются информацией ограни-
успешный
бизнес всегда        ченного доступа и подлежат защите в соответствии с
социально            российскими законами.
ответственен



                 обеспечение конфиденциальности персональных данных осуществля-
                 ется в соответствии с требованиями российского законодательства и
                 политикой компании «обработка персональных данных в оао «мтс».
бизнес —         безопасность персональных данных достигается применением право-
кузница          вых, организационных и технических мер защиты в бумажном докумен-
профессионалов
                 тообороте и в информационных системах.

                 все абоненты мтс при заключении договора с компанией об оказа-
                 нии услуг связи обязательно информируются о порядке использования
                 их персональных данных. порядок обработки персональных данных
                 абонентов, с которыми заключаются договоры на оказание услуг связи,
социальные       предусмотрен утвержденными компанией правилами оказания услуг
инвестиции —
триггер          связи мтс, являющимися неотъемлемой частью договора об оказании
устойчивого
развития         услуг. правила оказания услуг и политика «обработка персональных
                 данных в оао «мтс» размещены на официальном сайте компании в
                 интернете и общедоступны. в случае если для обработки персональных
                 данных абонентов привлекаются партнеры мтс, мы заключаем специ-
                 альное соглашение, в котором указываются требования об обеспечении
                 конфиденциальности и защите персональных данных.
gri-стандарт




содержание

                  08        интересы клиента на первом месте                                                                                 58




                     борьба с sms-мошенничеством

бизнес и ксо —
едины

                     в россии в последние годы широкое распространение
                     получили мошеннические схемы, связанные с короткими
                     номерами для отправки sms. сегодня недобросовестные
                     предложения отправить сообщение на короткий номер
                     являются настоящей головной болью абонентов, при этом
                     мошенники действуют все более и более изобретательно.
успешный
бизнес всегда
социально
ответственен
                 чтобы ограничить действия злоумышленников, в мтс действует ком-
                 плексная программа по борьбе с мобильным мошенничеством, позво-
                 лившая нам значительно сократить количество случаев противоправных
                 действий применительно к нашим абонентам. так, в компании функци-
                 онирует система противодействия sms-спаму и обману через sms, при
бизнес —
                 помощи которой мы осуществляем мониторинг и фильтрацию sms-
кузница          трафика из международных сетей для абонентов всех макрорегионов и
профессионалов                                                                         в 2012 году мтс запустила услугу «черный список»,
                 трафика из сетей национальных операторов макрорегиона «москва».
                                                                                       которая позволяет абонентам управлять своим кругом
                                                                                       общения, блокируя входящие звонки от нежелательных
                 на сайте мтс есть специальный раздел, в котором содержится инфор-
                                                                                       собеседников или разрешая вызовы только с опреде-
                 мация о видах мошенничества, мерах, принимаемых компанией для
                                                                                       ленных номеров. благодаря новой услуге нашим кли-
                 борьбы с ними, а также даны советы абонентам, как оградить себя от
                                                                                       ентам не обязательно выключать телефон или менять
                 действий злоумышленников. кроме того, для абонентов, пострадавших
                                                                                       номер, чтобы оградить себя от назойливых собесед-
социальные       от телефонных мошенников, действует горячая линия.
инвестиции —                                                                           ников или мошенников. «черный список» — это оче-
триггер
устойчивого                                                                            редной шаг, который позволит сделать общение наших
                 часто у клиентов мтс возникают вопросы, связанные с недобросовест-
развития                                                                               абонентов по мобильному телефону комфортным и
                 ным оказанием услуг или отсутствием информирования о стоимости
                                                                                       поможет им защититься от мобильного мошенничества.
                 контентных услуг, предоставляемых по sms- и mms-запросам на ко-
                                                                                       в 2013 году планируется расширить функционал услуги
                 роткие номера. для решения этой проблемы внедрена система «инфо-
                                                                                       «черный список» и предоставить абонентам этой услу-
                 контент», которая позволяет отправить бесплатное sms-сообщение со
                                                                                       ги возможность блокировки sms, не только от обычных
                 знаком вопроса на короткий номер услуги и получить информацию о
gri-стандарт                                                                           абонентов, но и с коротких номеров и номеров в бук-
                 стоимости. для этих же целей можно воспользоваться сайтом компании:
                                                                                       венно-цифровом формате.
                 введя в поле поиска короткий номер, абонент может получить подроб-
                 ную информацию о стоимости услуги и компании, ее предоставляющей.




содержание

                  08         интересы клиента на первом месте                                                                                                   59




                     маркетинг и реклама

бизнес и ксо —
едины            наш подход в рекламе и маркетинге основан на следовании законода-       оценку со стороны потребителей и ставший лидером продаж. мы также
                 тельным и морально-этическим нормам. открытость и честность явля-       разработали обновленную стратегию, направленную на активное раз-
                 ются ключевыми ценностями мтс, а потому эти же ценности лежат в         витие data-продуктов и услуг, и запустили ряд важных и полезных data
                 основе нашего подхода к рекламе и маркетингу. помимо безусловного       предложений, которые делают жизнь наших потребителей интересней,
                 исполнения требований российского законодательства в этой сфере мы      насыщенней и проще.
                 тщательно следим за исполнением обещаний, данных клиентам, с тем
                 чтобы между предоставляемыми услугами и внешней информацией о
успешный         них не было несоответствий, ведь на ожидания потребителя оказывают
бизнес всегда
социально        влияние заявления, которые содержатся в маркетинговых материалах.
ответственен

                 мтс всегда честно говорит о своих тарифах и услугах, а все коммуника-
                 ции компании соответствуют морально-этическим нормам. мы не игра-
                 ем на территориях низменных проявлений, не допускаем пошлости, не
                 представляем клиентов в невыгодном для них свете. все коммуникации
бизнес —
                 строятся в рамках бренд-позиционирования мтс, которое не допускает
кузница          вульгарности, эпатажа и использования грязных технологий.
профессионалов

                 компания ориентируется на лучшие мировые практики ответственного
                 маркетинга, свойственного крупному бизнесу. зачастую мы, понимая,
                 что провокационный ход в рекламе может плохо повлиять на имидж
                 мтс, отказываемся от него, даже несмотря на тактические преиму-
                 щества, которые он способен дать. все коммуникации соответствуют
социальные       утвержденной концепции бренда мтс и регламентируются стратегией
инвестиции —
триггер          бренд-бука. при использовании в рекламе любых материалов — музыки,
устойчивого
развития         видео, фото и др. — мтс заключает соглашения с владельцами авторских
                 прав на них и актерами, участвующими в съемках роликов.

                 мы постоянно находимся в поиске новых инновационных продуктов,
                 услуг, а также коммуникационных подходов, интересных и полезных для
                 наших потребителей. так, в 2012 году, обращаясь к нашим потребителям,
gri-стандарт
                 мы уделяли особое внимание двум составляющим — низким ценам на
                 голосовые услуги и инновационным возможностям в передаче данных.
                 в частности, мы запустили тариф «супер мтс», получивший высокую




содержание

                  08        интересы клиента на первом месте                            60




                     телеком и банк

бизнес и ксо —
едины

                     в октябре 2012 года в рамках реализации стратегии по
                     вхождению мтс на рынок финансовых продуктов мы
                     приняли решение о приобретении блокирующего па-
                     кета акций (25,095% от уставного капитала) мтс банка.
                     сделка по получению мтс доли в мтс банке заверши-
                     лась в апреле 2013 года путем приобретения допол-
успешный             нительной эмиссии мтс банка по закрытой подписке
бизнес всегда
социально            (сумма сделки составила 5,09 млрд руб.). в результате
ответственен
                     выкупа акций мтс стала вторым по величине акционе-
                     ром мтс банка после афк «система», доля акций кото-
                     рой составила 65,3%.


бизнес —
                 приобретение доли в мтс банке позволило нам первым в европе соз-
кузница          дать уникальную группу компаний на стыке телекома, ритейла и фи-
профессионалов
                 нансовых услуг, которая обеспечивает потребности наших клиентов и
                 имеет возможность развивать бизнес на наиболее динамично растущих
                 рынках — связи, потребительской электроники и финансовых услуг для
                 физических лиц.

                 мтс банк стал первым в россии и снг проектом операторского бан-
социальные       ка, что принесет немало выгоды нашим клиентам: теперь оплачивать
инвестиции —
триггер          услуги компании, а также приобретать мобильные устройства связи
устойчивого
развития         можно с помощью финансовых продуктов мтс банка. благодаря сдел-
                 ке мтс получила возможность предоставлять комплексные решения
                 связь-финансы, предлагая в своей рознице банковские услуги и ускоряя
                 развитие безналичных, мобильных и бесконтактных платежей. в свою
                 очередь мтс банк получил доступ к разветвленной операторской роз-
                 нице, что поможет ему нарастить розничные активы и превратиться в
gri-стандарт
                 полноценный универсальный банк федерального масштаба с охватом
                 многомиллионной абонентской базы крупнейшего телекоммуникацион-
                 ного оператора россии.




содержание

                  08         интересы клиента на первом месте                                                                                                                      61




бизнес и ксо —
едины




успешный
бизнес всегда
социально
ответственен




                 реализованные проекты мтс и мтс банка в сфере                          об мтс банке:
                 финансовых услуг
                                                                                        •• мтс банк входит в топ-40 крупнейших банков российской федерации*;
бизнес —
кузница          сентябрь 2010 года — мтс запустила услугу «легкий платеж», которая
профессионалов                                                                          •• мтс банк входит в двадцатку крупнейших российских банков по объ-
                 позволяет клиентам компании осуществлять переводы и платежи со
                 своего абонентского счета через веб-сайт оператора, мобильное при-        ему выпущенных кредитных и дебетовых карт;
                 ложение или посредством sms-сообщений. пополнить абонентский
                 счет стало возможно, в том числе, путем привязки к нему банковской     •• на начало 2012 года основными заемщиками банка — 66% от общего
                 карты. на данный момент «легкий платеж» возможен в адрес 7000 ком-        объема кредитов — были корпоративные клиенты;
                 паний.
социальные                                                                              •• мтс банк располагает порядка 160 собственными точками обслужива-
инвестиции —
триггер          апрель 2011 года — мтс запустила программу кредитования в салонах         ния клиентов в 88 городах в 40 крупнейших российских регионах;
устойчивого      розничной сети.
развития
                                                                                        •• в сентябре 2012 мтс банк завершил реорганизацию в форме присоедине-
                 август 2011 года — мтс вывела на рынок кредитные карты «мтс деньги»,      ния далькомбанка — первого коммерческого банка на дальнем востоке;
                 которые сегодня доступны в салонах мтс по всей россии.
                                                                                        •• в феврале 2012 было объявлено о начале комплексного ребрендинга,
                 сентябрь 2012 года — начало продажи sim-карт, поддерживающих              первым этапом которого стало переименование банка: акб «мбрр»
gri-стандарт
                 технологию бесконтактных платежей. в рамках этого проекта мтс банк        (оао) стал оао «мтс-банк».
                 приступил к выпуску банковских карт «мтс деньги» со встроенным чи-
                 пом mastercard paypass.                                                *    36-е место по объему чистых активов на конец первого полугодия 2012 года, по данным
                                                                                        рейтинга banki.ru.




содержание

                 09     связь для всех и для каждого   62




бизнес и ксо —
                  0 9 связь для всех и для каждого
едины




                  переход от постиндустри-
                  ального к информацион-
успешный          ному обществу и постро-
бизнес всегда
социально         ение экономики нового
ответственен
                  типа неразрывно связаны
                  с развитием сектора икт.
                  сегодня информационные
                  технологии и телекомму-
                  никации позволяют делать
                  общедоступными знания
бизнес —
кузница           и информацию, выступая,
профессионалов
                  таким образом, важней-
                  шими факторами развития
                  современного общества.
                  мы убеждены, что в даль-
                  нейшем их роль будет
                  только возрастать. мтс,
социальные        как лидер телекоммуни-
инвестиции —
триггер           кационного рынка рос-
устойчивого
развития
                  сии, постоянно повышает
                  доступность и надежность
                  услуг связи для своих або-
                  нентов, внося свой вклад
                  в построение общества
                  нового типа.
gri-стандарт




содержание

                  09         связь для всех и для каждого                                                                                                           63




                     развитие телекоммуникационной инфраструктуры

бизнес и ксо —
едины

                     важнейшим элементом стратегии компании является                        развитие сети связи в россии, станции
                     развитие инфраструктуры. так, в 2012 году общий объ-
                     ем инвестиций мтс на развитие телекоммуникацион-
                     ной инфраструктуры составил 64,0 млрд руб., или 16,5%                                                   13711
                     выручки, из которых 58,7 млрд руб. были направлены на
                     строительство сетей 3g и развитие транспортной сети в
успешный
бизнес всегда        россии и 5,3 млрд руб. — на развитие сетей радиодосту-
социально            па за рубежом.
ответственен
                                                                                                                                         6435

                                                                                                         5124                                   6404
                 компания реализует стратегию инфраструктурного развития по не-
                 скольким направлениям:                                                                               2986
                                                                                                  1654                                                 1485
бизнес —
                 •• ускоренное строительство 3g для обеспечения большего покрытия и
кузница             емкости сети;
профессионалов

                 •• повышение качества существующей сети gsm;                                         2010              2011                    2012

                 •• развертывание сети lte;                                                        строительство 2g   строительство 3g   строительство lte


                 •• развитие транспортной сети по обеспечению требуемых скоростей
социальные          передачи для мобильного широкополосного доступа (мшпд) и фик-
инвестиции —
триггер             сированного бизнеса.                                                в 2012 году мы запустили в россии 13,3 тыс.* новых базовых станций, в том
устойчивого
развития                                                                                числе 5,4 тыс. станции третьего поколения и 1,5 тыс. станций lte. к концу
                                                                                        отчетного периода беспроводная сеть связи компании включала 28,5
                 расширение инфраструктуры мобильной связи                              тыс. базовых станций 3g и покрывала более 14 тыс. населенных пунктов
                                                                                        россии.
                 в мтс существует адресный план строительства базовых станций, на-
                 правленный на максимальное расширение зоны покрытия мобильной          сегодня компания присутствует во всех регионах россии. самой север-
gri-стандарт
                 связи в странах и регионах присутствия компании с учетом потребно-     ной точкой на карте страны, где работает сеть мтс, является поселок
                 стей клиентов, которые и формируют спрос на услуги мобильной связи и
                 доступ в интернет.
                                                                                        *   показатель уточняется.




содержание

                  09        связь для всех и для каждого                                64



                 белушья губа на новой земле, восточной — поселок лаврентия на чу-
                 котке, западной — город балтийск калининградской области, южной —
                 село микрах в дагестане.

бизнес и ксо —   в январе 2012 года мы запустили в коммерческую эксплуатацию в мо-
едины
                 скве первую в россии сеть 3g в диапазоне 900 мгц в дополнение к уже
                 развернутым сетям третьего поколения на частоте 2100 мгц. в апреле
                 аналогичная сеть была запущена в хабаровском крае. развитие сетей
                 в двух диапазонах позволило мтс к концу 2012 года обеспечить полное
                 покрытие москвы сетями третьего поколения и значительно увеличить
                 скорость передачи данных. в хабаровском крае развитие сетей в двух
                 диапазонах позволило нам расширить территорию предоставления ус-
успешный
бизнес всегда    луг высокоскоростной передачи данных, запустить сеть 3g в населенных
социально
ответственен     пунктах, где ранее это было невозможно, и увеличить скорость мобиль-
                 ного интернета.

                 к концу отчетного периода мтс также завершила работы по строитель-
                 ству сети 3g в диапазоне 900 мгц в московской области: чехове, сер-
                 пухове, раменском, истринском, наро-фоминском, орехово-зуевском,
бизнес —         можайском, домодедовском, зарайском и других районах. в 2012 году
кузница
профессионалов   мы также приступили к развертыванию сети gsm-900 в пензенской и
                 ульяновской областях.



                     в 2012 году мтс запустил пилотный проект — зону досту-
                     па в интернет по технологии wi-fi в вагонах кольцевой
                     линии московского метро. беспроводной мобильный
социальные
инвестиции —         интернет со скоростью передачи данных до 7,2 мбит/с
триггер              организован с помощью 3g-роутеров мтс, которые пре-
устойчивого
развития             образуют сигнал сети 3g в wi-fi. за один месяц пользо-
                     ватели передали почти 10 тбайт интернет-трафика в wi-
                     fi, что эквивалентно почти 25 млн фотографий среднего
                     разрешения, 5 млн песен в формате mp3 или загрузке
                     почти 90 млн электронных писем. wi-fi от мтс в метро
gri-стандарт         пользовался в 2012 году большой популярностью: общее
                     количество установленных интернет-сессий превысило
                     12 млн.




содержание

                 09          связь для всех и для каждого                                                                                               65




                 развитие сети связи в странах снг, станции


бизнес и ксо —
едины                                                                          956

                                                                                                                                        украина


                                                                                                                                        белоруссия


                                                                                                                                        армения
успешный                                  691
бизнес всегда                                                                                                                           узбекистан
социально
ответственен
                                                                                                 600



                                                                                                             424

бизнес —
кузница
профессионалов
                      311
                                                294


                                                                                     204


                                                              115                                      120
социальные                                                                                                              109
инвестиции —                                                        77
триггер                                                                                    40                      59              36
устойчивого                 37                                           36                                                   24
                                 26                    20
развития                              1

                             2g             3g        lte           2g          3g         lte           2g                   3g                  lte


gri-стандарт
                                          2010                                2011                                       2012



содержание

                  09         связь для всех и для каждого                                 66



                 в августе 2012 года мы возобновили свою деятельность в туркменистане.
                 начиная с августа клиенты мтс смогли воспользоваться своими sim-
                 картами, а еще через месяц мы выпустили в продажу новые sim-карты.
                 качество сетей и удобство пользования услугами мтс позволили увели-
бизнес и ксо —   чить абонентскую базу компании к концу 2012 года до 1,44 млн человек.
едины

                 в рамках программы по улучшению качества связи и расширению зоны
                 покрытия сети в отчетном периоде мы продолжили строить новые
                 базовые станции в странах снг. так, в украине за 2012 год мы ввели 600
                 базовых станций 2g, в белоруссии — 120 станций 2g и 109 станций 3g, в
                 армении — 424 станции 2g и 24 станции 3g, в туркмении — 59 станций 2g
                 и 36 станций 3g.
успешный
бизнес всегда
социально
ответственен     в 2012 году мы совместно с компаниями «вымпелком», «мегафон» и
                 «ростелеком» приступили к реализации совместного проекта по обеспе-
                 чению мобильной связью магистральных автомобильных дорог феде-
                 рального значения «байкал», «каспий», «урал» и «уссури» общей про-
                 тяженностью около 9 тыс. км. к строительству базовых станций (порядка
                 200 станций) вдоль автодорог планируется приступить в первом квартале
бизнес —         2013 года, реализация проекта займет девять месяцев. к концу 2013 года
кузница
профессионалов   все указанные трассы будут обеспечены мобильной связью на 100%, что
                 будет способствовать решению важной социальной задачи — повыше-
                 нию уровня экономического развития российских регионов и обеспече-
                 нию комплексной безопасности передвижения автомобилистов.



                 модернизация инфраструктуры мобильной связи
социальные
инвестиции —
триггер          в 2012 году мтс завершила модернизацию сети 2g в москве, москов-
устойчивого
развития         ской, тверской, смоленской и псковской областях, начатую еще в 2010
                 году. в рамках проекта было полностью заменено устаревшее обору-
                 дование 2g motorola на современное интеллектуальное оборудование
                 nokia siemens networks, которое может работать в стандартах gsm и
                 3g, а в дальнейшем — использоваться для предоставления услуг lte,
gri-стандарт     и оборудование ericsson (в псковской области). ввод в эксплуатацию
                 нового оборудования позволил нам увеличить надежность и качество
                 голосовых услуг, повысить стабильность предоставления сервисов
                 передачи данных и снизить энергопотребление сетевого оборудования.




содержание

                  09         связь для всех и для каждого                                                                                                         67




                                                                                         развитие сетей четвертого поколения
                     в рамках проекта по модернизации сети 2g в москве
                     была построена «умная» параметрическая сеть, авто-                  следующим этапом развития беспроводной связи является запуск техно-
                     матически настраивающая свои ресурсы и гибко адап-                  логии 4g (lte). переход на 4g позволит увеличить скорость беспровод-
бизнес и ксо —       тирующаяся под текущие нагрузки. новогодние празд-                  ной передачи данных до 1 гбит/с в условиях стационарного применения
едины
                     ники подтвердили высокую эффективность сети даже                    и до 100 мбит/с в условиях обмена данными с мобильными устройствами
                     в условиях десятикратного роста объемов голосового                  доступа. такая скорость даст возможность абонентам просматривать ин-
                     трафика и трафика передачи данных. реализация проек-                тернет-страницы, играть в режиме онлайн, загружать и смотреть видео, в
                     та позволила компании создать технологическую базу                  том числе в формате hd, на совершенно новом уровне.
                     для развития связи четвертого поколения в столичном
                     регионе, а также приблизить доступность голосовых                   в феврале 2012 года мтс стал первым сотовым оператором россии,
                     услуг и сервисов передачи данных к 100%.                            получившим лицензию на оказание услуг подвижной радиотелефонной
успешный
бизнес всегда                                                                            связи lte на территории москвы и московской области. компания пол-
социально
ответственен     в отчетном периоде мы также приступили к модернизации оборудова-        ностью подготовила к запуску сеть lte в москве еще в конце 2011 года,
                 ния 2g в калининградской, вологодской, ульяновской, волгоградской       а потому после получения соответствующих лицензий уже в сентябре
                 областях, республиках коми, удмуртия, татарстан, а также в ставро-      приступила к эксплуатации сети. к концу 2012 года количество базо-
                 польском крае. в указанных регионах проводится замена устаревшего       вых станций lte tdd составило 1 485, а зона покрытия — 92% территории
                 оборудования siemens и alcatel-lucent на современное оборудование       российской столицы. средняя скорость передачи данных сети lte tdd в
                 ericsson. программа модернизации рассчитана до конца 2013 года.         москве составляет 11 мбит/с при максимальной скорости 80 мбит/с.
бизнес —
кузница
профессионалов   в 2012 году мтс продолжила реализацию проекта по замене устаревше-      в 2012 году мы также приступили к строительству 50 базовых станций lte
                 го оборудования для сетей 2g/3g на дальнем востоке на оборудование      fdd в казани. запуск сети запланирован на первое полугодие 2013 года.
                 компании huawei, начатого в 2011 году. программа модернизации рас-      всего же, согласно стратегическому плану развития сетей компании, к
                 считана до конца первого полугодия 2013 года.                           2014 году сети lte fdd от мтс будут покрывать 24 региона россии.

                 в краснодаре мы провели модернизацию существующей инфраструк-

социальные
                 туры связи, установив новое коммутационное оборудование, обслу-         фиксированный шпд и кабельное телевидение
инвестиции —     живающее всю территорию краснодарского края. это современное
триггер          технологическое решение, которое обеспечивает максимальную на-
устойчивого                                                                              сегодня мтс — один из крупнейших игроков на рынке шпд и кабельно-
развития         дежность и устойчивость сети к любого рода нагрузкам, в том числе в     го телевидения в россии: компания предоставляет услуги 3 млн кли-
                 форс-мажорных ситуациях, связанных с природно-технократическими         ентов платного телевидения, 2 млн абонентов шпд и 1 млн клиентов
                 катастрофами. модернизация позволила увеличить пропускную способ-       мобильного телевидения. в сетях платного тв мтс транслирует более
                 ность сети в два раза, а ее устойчивость к перегрузкам — в 1,5 раза.    150 новостных, развлекательных, познавательных, спортивных и нd-
                                                                                         телеканалов.
gri-стандарт     мтс постоянно повышает скорость передачи данных в своих сетях с тем,
                 чтобы абонентам было удобно пользоваться услугами. в 2012 году ско-     в 2012 году компания запустила цифровое телевещание в формате dvb-c
                 рость передачи данных в сети 2g/3g в россии выросла на 61% и состави-   во всех городах присутствия, что позволило более чем на 60% увели-
                 ла 2 320 кбит/с по сравнению с 1 441 кбит/с в 2011 году.                чить количество телеканалов в тв-пакетах мтс в регионах, предоставить




содержание

                  09         связь для всех и для каждого                                                                                                68



                 пользователям доступ к hd-контенту и интерактивным сервисам плат-
                 ного телевидения. полный перевод всех клиентов домашнего тв мтс на
                 услуги цифрового тв запланирован до 2014 года, на первом этапе реали-
                 зации проекта мтс обеспечила возможность подключения к цифровому
бизнес и ксо —   телевидению абонентам в 70 российских городах.
едины

                 в отчетном периоде мы продолжили расширять присутствие в регионах
                 россии. так, мтс приобрела 100% уставного капитала белгородского
                 провайдера «эльф», предоставляющего доступ в интернет и к кабель-
                 ному телевидению 51 тыс. клиентов. после приобретения оператора
                 сеть фиксированной связи компания охватывает 95% домохозяйств
                 белгорода. в 2012 году мы также купили оператора «интерком» — лиде-
успешный
бизнес всегда    ра рынка кабельного тв и широкополосного доступа в интернет горо-
социально
ответственен     да волжска (республика марий эл). в курской области мы приобрели
                 компанию «желгортелеком», предоставляющую услуги шпд и доступа
                 в интернет в железногорске — втором по величине городе области, —
                 а также провайдеров «пилот» и «твкик», предоставляющих услуги
                 кабельного телевидения и шпд в городах курчатов и щигры. в резуль-
                 тате свыше 150 тыс. домохозяйств в различных регионах россии полу-
бизнес —         чили доступ к современным телекоммуникационным услугам с высоким
кузница
профессионалов   качеством обслуживания мтс.

                 в 2012 году мтс продолжила развивать сети доступа к услугам интер-
                 нет и кабельное телевидение. в частности, мы приступили к реализа-
                 ции масштабного проекта строительства волоконно-оптических сетей
                 по технологии fttb в городах армавир и анапа (краснодарский край),
                 каменск-шахтинский (ростовская область), нариманов (астраханская
социальные
инвестиции —     область) и майкоп (республика адыгея). к концу 2012 года более 80 тыс.
триггер          клиентов этих городов получили доступ к услугам фиксированной
устойчивого
развития         связи мтс, в частности к домашнему интернету со скоростью передачи
                 данных до 20 мбит/сек, а также услугам цифрового кабельного телеви-
                 дения.

                 в отчетном периоде мы построили новую сеть проводного доступа по         сегодня мтс — один из крупнейших игроков на рынке шпд и ка-
gri-стандарт     технологии fttb в первоуральске. использование данной технологии         бельного телевидения в россии: компания предоставляет услуги
                 обеспечит качественное и надежное соединение на высокой скорости         3 млн клиентов платного телевидения, 2 млн абонентов шпд и 1
                 до 100 мбит/с, а также позволит в перспективе запустить в первоураль-    млн клиентов мобильного телевидения.
                 ске цифровое телевидение и ip-телефонию. до конца года возможность




содержание

                  09        связь для всех и для каждого                                 69



                 подключиться к проводному интернету от мтс появилась у 75% жителей
                 города.

                 с 1 июля 2012 года мгтс перевела сеть на единый десятизначный формат
бизнес и ксо —   номеров в москве. переход на новый формат набора номера возможен
едины
                 при 100% уровне цифровизации сети связи. мгтс переключила свою
                 сеть из аналогового формата в цифровой в декабре 2011 года благода-
                 ря внедрению специального комплекса оборудования для аналоговых
                 атс, обеспечивающего взаимодействие с ip-сетями, — медиатора плана
                 нумерации.

                 в 2012 году мы продолжили внедрение в сетях фиксированной связи мо-
успешный
бизнес всегда    сквы и московской области передовой технологии gpon, позволяющей
социально
ответственен     предоставлять услуги цифровой телефонной связи, цифрового тв, широ-
                 кополосного доступа в интернет на скорости до 200 мбит/с. с исполь-
                 зованием технологии gpon мы реализуем ряд значимых проектов для
                 столицы: предоставляем в ряде районов москвы услугу видеонаблюде-
                 ния мест массового скопления, дворового и подъездного видеонаблю-
                 дения, а также услугу доступа в интернет для 4,5 тыс. образовательных
бизнес —         учреждений.
кузница
профессионалов


                                              в 2012 году мгтс приступила
                                              к реализации масштабного
                                              проекта по внедрению тех-
                                              нологии pon, позволяющего
                                              предоставлять абонентам не
социальные
инвестиции —         только качественные традиционные услуги (доступ в
триггер              интернет, цифровое телевидение и телефония), но и
устойчивого
развития             новые сервисы, такие как видеонаблюдение, совре-
                     менные пожарные и охранные комплексы, управле-
                     ние расходом электроэнергии, воды, тепла. широкие
                     пропускные возможности оптических линий связи и
                     современное абонентское оборудование, бесплатно
gri-стандарт         предоставляемое компанией, позволит в перспективе
                     внедрять широкий набор сервисов «умного дома».




содержание

                  09         связь для всех и для каждого                                                                                                   70



                 сегодня можно с уверенностью сказать, что мы создали уникальную       развитие магистральных сетей
                 инфраструктуру для предоставления качественных и надежных услуг,
                 а также аккумулировали тв-контент, который пользуется высокой по-     расширение магистральной инфраструктуры находится в постоянном
                 пулярностью у наших клиентов. современные сети передачи данных        фокусе внимания мтс, поскольку является одним из ключевых факторов
бизнес и ксо —   позволяют нам не только удовлетворить спрос на тв-услуги у наших      предоставления качественных услуг. собственная магистральная ин-
едины
                 абонентов в рамках мобильных и фиксированных технологий, но и пре-    фраструктура позволяет компании сокращать операционные издержки,
                 доставляют компании возможность выйти на рынок b2b, т.е. предложить   что в приводит к снижению стоимости услуг для конечных потребите-
                 телевизионный контент региональным провайдерам, которые смогут        лей. использование собственных магистральных сетей дает возмож-
                 транслировать в своих сетях телевидение мтс, что позволит сократить   ность обеспечить максимальный уровень резервирования, что ведет к
                 себестоимость услуг платного тв и будет способствовать проникнове-    росту надежности связи, особенно в части междугородных и междуна-
                 нию сервисов качественного телевидения в россии.                      родных звонков и обслуживания в роуминге.
успешный
бизнес всегда    покрытие сетей домохозяйств в 2012 году, количество                   в 2012 году мтс продолжила развивать волоконно-оптические ли-
социально
ответственен                                                                           нии связи (волс). за год компания построила около 23 тыс. км новых
                 покрытие сетей, домохозяйств.                 2012 год
                 натуральные показатели
                                                                                       волс, благодаря чему их общая протяженность на конец года пре-
                                                    всего                   fttb
                                                                                       высила 140 тыс. км. большинство линий построены на базе dwdm-
                  широкополосный доступ в ин-                                          оборудования, что дает возможность существенно увеличить пропуск-
                                                   7 146 673              6 100 299
                  тернет                                                               ную способность магистральной сети — до 100 гбит/с.
                  кабельное телевидение            8 169 026              5 146 537
бизнес —
кузница
профессионалов                                                                             в отчетном периоде мы провели комплексную модер-
                                  в июле 2012 года мтс запустила цифровое                  низацию существующей волс между москвой и санкт-
                                  телевизионное вещание в 150 россий-                      петербургом протяженностью более 1 тыс. км, что
                                  ских городах, что позволило более чем на                 позволило увеличить пропускную способность сети в
                                  60% увеличить количество телеканалов                     10 раз — до 400 гбит/с, абсолютный максимум на сегод-
                                  в тв-пакетах мтс в регионах, предоста-                   няшний день.
социальные                        вить пользователям доступ к hd-контенту
инвестиции —         и интерактивным сервисам платного телевидения. мы
триггер
устойчивого          значительно расширили возможности платного теле-
развития
                     видения в российских регионах, а также решили задачу
                     унификации тв-сервисов по всей стране. в рамках мо-
                     дернизации мтс обновила оборудование на 65 теле-
                     станциях и установила систему условного доступа (cas,
                     conditional access system) — программно-аппаратный
gri-стандарт
                     механизм для управление доступом к цифровым теле-
                     программам.




содержание

                  09        связь для всех и для каждого                              71




                     внедрение инновационных сервисов

бизнес и ксо —
едины

                     мтс постоянно находится в поиске новых сервисов
                     и услуг, которые могли бы сделать жизнь абонентов
                     проще и удобнее. разрабатывая и внедряя инноваци-
                     онные технологии, компания сотрудничает с высшими
                     учебными заведениями, международными инноваци-
                     онными центрами и наиболее популярными в россии
успешный             интернет-ресурсами с тем, чтобы обеспечить клиентам
бизнес всегда
социально            возможность удобного мобильного доступа к новин-
ответственен
                     кам. абоненты мтс пользуются бесплатным доступом
                     к мобильным версиям сайтов вконтакте, facebook и
                     odnoklassniki, службе знакомств «мамба», видеопор-
                     талу rutube, мультимедийному порталу stream.ru.
                     наши клиенты со своих телефонов могут также пользо-
бизнес —
                     ваться мобильными версиями сайта мтс, сервиса «ин-
кузница              тернет-помощник» и портала «мтс бонус» без оплаты
профессионалов
                     интернет-трафика.


                 в компании существует департамент по развитию продуктов и услуг,
                 к задачам которого относится внедрение инновационных сервисов и
                 услуг, а также совершенствование уже существующих продуктов. в во-
социальные       просах инновационного развития мы также активно сотрудничаем с
инвестиции —
триггер          нашими западными коллегами из компании vodafone.
устойчивого
развития
                 наиболее перспективными направлениями развития телекоммуникаций
                 мы считаем предоставление телематических сервисов (machine-to-
                 machine, или m2m-сервисы), финансовых услуг и развитие облачных
                 вычислений (saas). мы регулярно выпускаем на рынок новинки, рас-
                 ширяющие возможности использования мобильных устройств нашими
gri-стандарт
                 клиентами. мтс стала первой в россии компанией, предоставляющей
                 такие сервисы, как «выручай sms» и «голосовая почта+».




содержание

                  09        связь для всех и для каждого                                                                                                      72




                     в 2012 году мтс перешел на новый стандарт кодирова-                  мтс - номинант премии
                     ния сигнала при передаче голосового трафика в сетях                  global telecoms business
                     3g — wide band amr, который обеспечивает трансляцию                                                                  global
                     голоса в сети мтс в высочайшем качестве — hd-voice.
                                                                                          innovation awards 2012
бизнес и ксо —
едины                                                                                                                                   telecoms
                     новая технология расширяет канал передачи звуковых
                                                                                          в 2012 году мтс стал единственным              business
                     частот в несколько раз — с диапазона 300-3400 герц до
                     50-7000 гц и выше, что позволяет транслировать речь в
                                                                                          российским оператором, получившим            innovation
                                                                                          авторитетную международную                     awards
                     сетях сотовой связи с минимальным количеством иска-                  премию global telecoms business
                     жений и обеспечивает высокую разборчивость голоса.

                                                                                                                                      2012
                                                                                          innovation awards 2012. наш сервис
                     технология hd-voice автоматически активирована на                    управления текстовыми сообщениями
                     сетях 3g мтс на всей территории россии и не требует                  «sms pro» признан лучшим в
успешный
бизнес всегда        дополнительных настроек и затрат со стороны пользо-                  номинации «инновационные sms-
социально                                                                                 сервисы».
ответственен         вателя.



                 выручай sms                                                            сообщения. теперь любители sms-переписки смогут настроить пере-
                                                                                        адресацию сообщений или автоответ на входящие сообщения, если за-
бизнес —         в 2012 году мы приступили к предоставлению услуги «выручай», которая   были телефон или потеряли sim-карту, на время важного совещания или
кузница
профессионалов   позволяет абонентам оставаться на связи, даже когда на счету нет де-   киносеанса, в отпуске или командировке. сервис также позволяет про-
                 нег, а телефон заблокирован. услуга позволяет отправлять сообщения     сматривать sms-переписку в защищенном личном кабинете мтс, исполь-
                 и осуществлять звонки за счет собеседников. при этом ее подключение    зуя при необходимости фильтры для поиска нужного сообщения. sms pro
                 для абонентов мтс бесплатно.                                           обладает наиболее широким функционалом по сравнению с аналогичны-
                                                                                        ми предложениями на рынке и не предусматривает абонентскую плату.

                 голосовая почта+                                                       в ближайшем будущем мы собираемся запустить новые инновационные
социальные
инвестиции —                                                                            сервисы, которые помогут мтс осуществить стратегию трансформации
триггер          в отчетном периоде мы усовершенствовали услугу «голосовая почта» —     в data-ориентированную компанию: rcs, «умный дом», cloud и др. rich
устойчивого
развития         благодаря новой услуге «голосовая почта+» абоненты мтс могут не бес-   communication suite (rcs) — сервис, позволяющий абонентам общаться,
                 покоиться о пропущенных звонках, ведь недозвонившиеся могут остав-     используя доступ в интернет. он позволяет осуществлять отправку со-
                 лять голосовые сообщения, которые можно прослушать в любой момент.     общений, передачу файлов, а также голосовые и видеозвонки. сервис
                                                                                        «умный дом» позволит абонентам получить недорогое решение для
                                                                                        дома или дачи, с помощью которого можно обеспечить безопасность
gri-стандарт     sms pro                                                                (камеры слежения, датчики и т.п.), управление бытовыми приборами
                                                                                        (умные розетки). сервис cloud — это возможность хранения персо-
                 в 2012 году мтс запустила сервис sms pro, позволяющий управлять        нальной информации в хранилищах мтс и оплаты этих услуг с единого
                 sms-перепиской, настраивать переадресацию и автоответ на входящие      лицевого счета.




содержание

                     09         связь для всех и для каждого                                                                                                   73




                 телематические сервисы
                                                                                              мтс обеспечивает автоматизированный мониторинг
                 популярность м2м-сервисов в россии и странах снг растет год от года,         общественного автотранспорта в воронеже и воро-
                 чему способствуют широкие возможности применения данных сервисов             нежской области. с помощью навигационной системы
бизнес и ксо —   в самых различных сферах и высокая эффективность их внедрения. се-           на базе глонасс и технологий мтс движение каждого
едины
                 годня в россии рынок мобильных телематических сервисов оценивается           транспортного средства отслеживается с высокой сте-
                 в 3 млн sim-карт, а его ежегодный рост составляет порядка 60%.               пенью точности, что способствует оптимизации марш-
                                                                                              рутов и повышению регулярности движения. всего в
                 мтс активно внедряет м2м-сервисы в различных отраслях: транспорт-            системе мониторинга общественного транспорта воро-
                 ной, финансовой, добывающей, системах безопасности, коммунальной             нежской области установлено более 700 sim-карт мтс.
                 сфере и т.д. всего в отчетном периоде количество sim-карт мтс, ис-           инновационные м2м-сервисы мтс используются также
                 пользуемых в телематических решениях в россии, достигло 1,5 млн, что         для удаленного мониторинга движения машин скорой
успешный
бизнес всегда    в 1,8 раза больше, чем в 2011 году. по состоянию на конец 2012 года на       медицинской помощи, транспорта коммунальных служб
социально
ответственен     компанию приходилось 45% российского рынка м2м-сервисов*.                    и сельскохозяйственной техники.


                 мониторинг автотранспорта
                                                                                              в петрозаводске компания реализует проект удален-
                 в рамках внедрения м2м-сервисов мы осуществляем проекты по мони-             ного контроля объектов энергетики и жкх с исполь-
бизнес —         торингу городского автотранспорта во многих городах россии. в си-            зованием каналов связи мтс. по всей территории ре-
кузница
профессионалов   стеме мониторинга используется gsm-связь с подвижными объектами,             спублики карелия к системе удаленного мониторинга
                 оснащенными мобильными терминалами глонасс.                                  подключены свыше тысячи ключевых инфраструктурных
                                                                                              объектов жкх. система позволяет получать достовер-
                 ярким примером использования глонасс-приемников является ростов-             ную технологическую информацию об их состоянии в
                 ская область, где сервисы мтс используются для удаленного монито-            любое время из любой географической точки. внедре-
                 ринга местоположения порядка 5 тыс. единиц транспортных объек-               ние системы позволит обеспечить экономию энергоре-
                 тов — общественного транспорта, городской спецтехники, автомобилей           сурсов до 15%, снизить аварийность, а также уменьшить
социальные
инвестиции —     коммерческих предприятий региона. в целом более 35% корпоративных            затраты на эксплуатацию объектов.
триггер
устойчивого      клиентов мтс ростовской области применяют m2m-решения для орга-
развития         низации систем навигации. инновационные м2м-сервисы мтс исполь-
                 зуются также для удаленного мониторинга движения машин специали-         сфера мобильной навигации является одним из наиболее быстрора-
                 зированных служб города — южного таможенного управления, почты           стущих сегментов на рынке м2м-услуг — на конец 2012 года на нее
                 россии, предприятий жкх и медицинских учреждений региона.                приходилось порядка 40% всех телематических услуг. как показывает
                                                                                          практика, регулярность движения пассажирского транспорта в резуль-
gri-стандарт                                                                              тате внедрения м2м-мониторинга увеличивается до 90%, а расходы на
                                                                                          содержание и эксплуатацию парка транспортных средств сокращаются
                                                                                          на 15–20%.
                 *   по данным исследования, проведенного iks consulting.




содержание

                  09         связь для всех и для каждого                                                                                                           74




                 телемедицина                                                              мобильные сотрудники

                 мтс принимает активное участие в реализации проектов в области телеме-    оптимизировать логистику и существенно повысить эффективность
                 дицины. в частности, с использованием каналов сотовой связи мтс работа-   работы коллектива и транспорта, снизить эксплуатационные расходы
бизнес и ксо —   ют мобильные кардиографы, установленные в машинах скорой помощи в         позволяет сервис «мобильные сотрудники», предназначенный, прежде
едины
                 воронежской области, краснодарском крае, республике коми и удмуртии.      всего, для транспортных и логистических компаний, банков и курьерских
                                                                                           служб. при помощи услуги наши клиенты могут в режиме реального
                 в отчетном периоде компания поддержала российский инновационный           времени определять местонахождение сотрудников и транспортных
                 телемедицинский проект по созданию медицинских браслетов, переда-         средств компании с использованием как обычных мобильных телефо-
                 ющих информацию о состоянии здоровья пациента по каналам мобиль-          нов, так и оборудования с функцией gps/глонасс.
                 ной связи. устройство представляет собой уникальный для российской
успешный
                 медицины радиоэлектронный комплекс для круглосуточного дистанци-
бизнес всегда    онного оказания медико-социальных услуг. инновационная разработка         м2м-менеджер
социально
ответственен     российских ученых позволяет получать информацию о пульсе, кровяном
                 давлении, а также других показателях жизнедеятельности челове-            услуга «м2м-менеджер» предоставляет клиентам мтс широкие воз-
                 ка. телеметрические данные с помощью sim-чипа мтс передаются по           можности по контролю удаленных м2м-устройств в режиме реального
                 мобильной сети связи в диспетчерский центр, где автоматически обра-       времени. в частности, услуга позволяет менять статус sim-карт и зада-
                 батываются и, в случае угрозы для здоровья пациента, передают сигнал      вать лимиты их работы в режиме реального времени, проводить единич-
                 медицинскому персоналу.                                                   ные и групповые операции по sim-картам (блокировка/разблокировка,
бизнес —                                                                                   установка лимитов, создание отчетов и статистики), уведомлять о состо-
кузница
профессионалов                                                                             янии sim-карт sms-сообщением: превышении лимитов, блокировки и т.д.
                     в беларуси мы приступили к тестированию технологии
                     удаленного мониторинга состояния пациентов, для чего
                     передали комплекты системы «мобильное здоровье» от                    sim-карты «м2м термо» и sim-чипы «m2m»
                     компании ericsson республиканскому научно-практи-
                     ческому центру «кардиология». «мобильное здоровье»                    мы также выпустили на рынок sim-карты «м2м термо» и sim-чипы
                     позволяет медицинскому персоналу осуществлять уда-                    «м2м», специально разработанные для использования в устройствах
социальные
инвестиции —         ленный мониторинг и диагностику состояния здоровья                    передачи данных в экстремальных условиях внешней среды. в отличие
триггер
устойчивого          пациентов вне стен медицинского учреждения. при-                      от обычных sim-карты «м2м термо» изготовлены из особо прочного
развития             боры для получения электрокардиограммы, измерения                     термостойкого пластика, устойчивы к коррозии, имеют увеличенный
                     артериального давления, пульса и насыщения крови                      срок службы и способны бесперебойно работать в диапазоне темпера-
                     кислородом в режиме реального времени получают                        тур от -40ºс до +105ºс. подобные качества позволяют использовать эти
                     жизненно важные показатели и передают их на устрой-                   sim-карты в самых сложных климатических и производственных услови-
                     ство мобильной связи, которое автоматически от-                       ях: от крайнего севера до жаркого юга. при этом обмен данными между
gri-стандарт         правляет данные через сеть мтс в диспетчерский пункт                  устройствами происходит без перебоев. sim-чипы «м2м» — это специ-
                     мониторинга пациентов или специалисту, у которого                     альный формат sim-карты в виде микрочипа, созданный для эксплуа-
                     есть доступ к веб-интерфейсу системы.                                 тации в устройствах, работающих в экстремальных условиях, например
                                                                                           при больших перепадах температур или сильной вибрации.




содержание

                  09        связь для всех и для каждого                                                                                                       75




                 ника                                                                  развитие облачных технологий

                 контролировать движение транспорта, расходы на топливо и техоб-       облачные технологии — это инновационное направление развития ит
                 служивание, следить за техническим состоянием транспорта в режиме     сервисов, по сути позволяющие использовать удаленные ит ресурсы:
бизнес и ксо —   реального времени, звонить водителям и отправлять sms, не выходя из   аренда серверов (iaas), облачное по (saas), хранилища данных (staas).
едины
                 системы мониторинга, позволяет нашим клиентам новый сервис «ника»     мтс уже предлагает облачные решения для своих клиентов (вторая
                 на основе технологии глонасс. эти функции позволяют предприятию       память, родительский контроль, антивирус, автосекретарь и др.), и в
                 оптимизировать расходы на обслуживание, успешно планировать и         дальнейшем мы планируем еще более активно развивать это направ-
                 вести операционную деятельность с автопарком любого масштаба.         ление и запускать облачные продукты, востребованные массовым и
                 для подключения услуги на автомобиле нужно установить абонентский     бизнес-рынком.
                 терминал глонасс-gps/gsm, который с высокой точностью фиксирует
успешный
                 местоположение автомобиля в реальном времени в любой точке на
бизнес всегда    территории россии и передает его в центр обработки данных ника.
социально
ответственен


                 тариф «телематика»

                 для компаний, использующих различные м2м-терминалы, мы пред-
                 лагаем тариф «телематика», с помощью которого можно объединять
бизнес —         различные телематические системы: банкоматы, платежные терминалы,
кузница
профессионалов   системы удаленных измерений, навигаторы, охранные и противоугонные
                 системы и т.д.



                 защищенная передача данных (apn)

                 для защищенного удаленного доступа к корпоративной информации
социальные
инвестиции —     и обмена данными через каналы пакетной передачи мы предлагаем
триггер
устойчивого      услугу «защищенная передача данных» (apn). это решение позволяет
развития         повысить информационную безопасность и мобильность бизнеса за счет
                 того, что трафик идет в корпоративную сеть напрямую, по зашифрован-
                 ному туннелю или выделенному каналу, не попадая в открытый интер-
                 нет. таким образом, обеспечивается закрытость и защищенность работы
                 с данными корпоративной сети. с помощью услуги можно организовать
gri-стандарт     защищенное беспроводное подключение к удаленному оборудованию
                 (банкоматам, платежным терминалам и пр.), торговым точкам и транс-
                 порту, что обеспечивает безопасный обмен данными и дает компании
                 дополнительные возможности контроля.




содержание

                  09        связь для всех и для каждого                                                                                                       76




                                                                                        технология nfc
                     в украине в отчетном периоде мтс организовала новую
                     облачную инфраструктуру, которая дает возможность                  в 2012 году мтс продолжила активно внедрять технологию near field
                     сотрудникам магазинов получать удаленный доступ к                  communication (nfc), известную также под названием «коммуника-
бизнес и ксо —       корпоративным информационным ресурсам компании с                   ция ближнего поля». nfc позволяет организовывать защищенную связь
едины
                     помощью так называемых тонких клиентов. это компью-                малого радиуса действия (до 10 см) между различными электронными
                     теры, в которых нет памяти для постоянного хранения                устройствами. уникальная для россии технология может использо-
                     данных, а вся информация для работы размещается и                  ваться как в транспорте, так и в сфере розничной торговли. в первом
                     обрабатывается на удаленных корпоративных серверах.                случае телефон может заменить транспортную карту с бесконтактным
                     с помощью облаков можно повысить уровень безопас-                  интерфейсом, при этом пополнение ресурса карты осуществляется по
                     ности хранения данных компании, а также значительно                воздуху, без посещения касс, во втором — телефон заменяет пластико-
                     увеличить скорость реагирования на постоянные изме-                вые банковские карты и карты лояльности, избавляя от необходимости
успешный
бизнес всегда        нения на рынке. внедрив облачные технологии в нашей                доставать кошелек.
социально
ответственен         системе продаж, мы также сможем быстрее создавать
                     новые рабочие места по всей украине, что позволит                  в отчетном периоде мтс совместно с mastercard выпустила на россий-
                     оптимизировать затраты на открытие точек продаж и                  ский рынок sim-карту с интегрированной платежной картой, банков-
                     обслуживания и, в конечном итоге, поможет нам быть                 ской картой мтс, позволяющей при помощи технологии nfc оплачивать
                     еще ближе к каждому нашему абоненту.                               услуги в сети терминалов mastercard c поддержкой технологии paypass.
                                                                                        новая технология дает возможность осуществлять оплату в одно каса-
бизнес —                                                                                ние при помощи чипа, вмонтированного в sim-карту, сотовый телефон
кузница
профессионалов                                                                          или банковскую карту. бесконтактные платежи в россии набирают все
                 автосекретарь «телеинфо»                                               большую популярность, и мтс как крупнейший сотовый оператор страны
                                                                                        предлагает клиентам самый широкий выбор платежных инструментов —
                 в 2012 году мы представили услугу «автосекретарь телеинфо», позволя-   будь то обычный «пластик», чиповая бесконтактная карта «мтс деньги»
                 ющую с единого номера максимально быстро оповещать сотрудников         или телефон с nfc-функционалом. сегодня прием платежей по техно-
                 или информировать клиентов о новых предложениях или изменениях в       логии nfc осуществляют более 2 тыс. торговых точек в россии, в мире
                 работе компании. сервис работает в рамках уже доступных облачных       же их число достигает 425 тыс.
социальные
инвестиции —     решений мтс по предоставлению многоканальных номеров и не требует
триггер          установки дополнительного оборудования или увеличения числа теле-
устойчивого
развития         фонных линий в офисе. мы стали первым российским оператором связи,
                 предоставившим подобную облачную услугу для малого и среднего
                 бизнеса. количество пользователей услугой «автосекретарь» по орга-
                 низации управления корпоративными входящими звонками из облака
                 мтс ежеквартально увеличивается вдвое.
gri-стандарт




содержание

                  09        связь для всех и для каждого                                                                                                     77




                     повышение доступности услуг

бизнес и ксо —
едины                                                                                   изменение средней стоимости минуты разговора в россии,
                     современный мир сложно представить без интернета                   2008–2012 гг.
                     и мобильной связи. телекоммуникации прочно вошли в
                     нашу повседневную жизнь, а потому общество предъ-                                            2008     2009    2010     2011    2012
                     являет к операторам связи высокие требования — это                  среднегодовой appm,
                                                                                                                  0,89     0,76    0,72     0,6     0,53
                     касается как качества предоставляемых услуг, так и их               руб.
                     доступности для максимально широкого круга людей.                   изменение appm,
успешный             мтс предлагает своим клиентам тарифные предложе-                                            -20%      -14%    -6%     -16%     -9%
бизнес всегда                                                                            год к году
социально            ния по справедливым ценам, регулярно и своевременно
ответственен                                                                             изменение appm,
                     информирует их о любых изменениях условий подклю-                   год к 2008 году
                                                                                                                   -       -15%   -21%     -33%     -40%
                     чения и тарифных планах. мы также предлагаем устрой-
                     ства связи высокого качества по ценам, зачастую ниже
                                                                                        изменение appm в россии, 2008–2012 гг.
                     среднерыночных.

                                                                                                                  2008     2009    2010     2011    2012
бизнес —
кузница
профессионалов                                                                           среднегодовой appm,
                 справедливые тарифы                                                                              1,25     1,21    1,08     1,01    0,98
                                                                                         руб.

                                                                                         изменение appm,
                 мы постоянно работаем над внедрением привлекательных для або-           год к году
                                                                                                                   -       -3%     -11%    -7%      -3%
                 нентов тарифных планов для услуг как мобильной, так и фиксированной
                 связи. компания регулярно выпускает на рынок новые предложения,         изменение appm,
                                                                                                                   -       -3%    -14%     -19%     -22%
                 расширяющие возможности абонентов и позволяющие оптимизировать          год к 2008 году
социальные       расходы на связь.                                                      важным направлением работы мтс является разработка адресных та-
инвестиции —
триггер
устойчивого                                                                             рифов, учитывающих интересы различных групп населения, в том числе
развития         мтс последовательно снижает стоимость минуты звонка: в течение 2012    социально незащищенных. компания регулярно запускает специальные
                 года этот показатель сокращался ежеквартально, а с января по декабрь   тарифные программы для студентов и вузовских сообществ, жителей
                 отчетного периода снижение составило 9%. в целом за 2008–2012 годы     градообразующих предприятий, дачников, военнослужащих и многих
                 средняя стоимость минуты разговора (appm) сотовой связи в сетях ком-   других групп населения. подобные тарифы позволяют нам предлагать
                 пании в россии снизилась более чем на 40%.                             нашим абонентам именно те продукты, которые им действительно нуж-
gri-стандарт                                                                            ны. разработка тарифных планов в мтс осуществляется также с учетом
                                                                                        региональной специфики, что позволяет выводить на рынок предложе-
                                                                                        ния, адаптированные к каждому региону.




содержание

                  09         связь для всех и для каждого                                                                                                      78



                 мтс стала одним из первых российским операторов, выведшим на рынок      информационная поддержка клиентов
                 тарифные планы без абонентской платы. настоящим хитом стал тариф-
                 ный план «супер мтс», при подключении к которому абонент получает       наша политика в отношении информирования клиентов выражается в
                 возможность звонить на любые номера мтс по россии бесплатно при         максимальной открытости и доступности любых данных касательно та-
бизнес и ксо —   наличии небольшой суммы на счете, которая не расходуется при совер-     рифов и условий обслуживания, а также в индивидуальном подходе к их
едины
                 шении звонков.                                                          пожеланиям в отношении способов получения данных от компании.

                                                                                         абоненты компании регулярно получают как информацию о новых
                     в честь празднования 67-й годовщины победы в вели-                  тарифах и услугах, так и полезные подсказки по таким темам, как оп-
                     кой отечественной войне мтс подготовила специаль-                   тимизация тарифа, уточнение набора подключенных опций, контроль
                     ные предложения для ветеранов. так, с 8 мая по 13 мая               баланса, подключение и отключение услуг, способы пополнения счета в
                     2012 года в салонах компании по всей россии ветераны                роуминге, возможности при нулевом балансе, местоположение ближай-
успешный
бизнес всегда        вов могли получить на счет своего мобильного телефо-                ших салонов мтс, пополнение счета без комиссии и т.д. об изменениях
социально
ответственен         на мтс 500 рублей в подарок. кроме того, 9 мая 2012 года            в рамках своего подключения наши клиенты получают персональное
                     ветераны бесплатно и без ограничений пользовались                   sms-уведомление. кроме того, вся информация о тарифах и услугах мтс
                     услугами междугородной и международной фиксиро-                     содержится на нашем сайте www.mts.ru. мы также выпускаем специаль-
                     ванной связи мтс. мгтс традиционно предоставляла                    ные брошюры и листовки, посвященные отдельным тарифам и услугам.
                     ветеранам бесплатную городскую связь 9 мая, ветера-
                     нам-новоселам бесплатно устанавливались домашние                    наши клиенты в россии могут круглосуточно получить информацию по
бизнес —             телефоны.                                                           условиям обслуживания в компании, новым акциям и услугам, уни-
кузница
профессионалов                                                                           кальным предложениям в контактном центре мтс любым удобным
                                                                                         способом: позвонив по единому телефонному номеру, написав письмо
                 мтс также последовательно снижает стоимость передачи данных для         по электронной почте, воспользовавшись web-chat или видеокон-
                 пользователей интернета. с января по декабрь 2012 года стоимость со-    сультантом. получить данные об услугах и продуктах компании можно
                 кратилась почти на 30%. всего же с 2008 по 2012 год средняя стоимость   на сайте youtube на канале мтс. в разделе «видеоинструкции» можно
                 передачи данных снизилась более чем в 30 раз.                           получить информацию о сервисах самообслуживания, узнать, как на-
                                                                                         строить интернет на компьютере и телефоне, как пользоваться моде-
социальные
инвестиции —                                                                             мом и роутером.
триггер
устойчивого
                 роуминг
развития                                                                                 справочно-информационную и техническую поддержку клиентам мтс
                 мы уверены, что наши абоненты не должны переплачивать за услу-          оказывают специалисты семи контактных центров, обрабатывающих
                 ги связи, находясь за границей. мтс последовательно снижает цены в      около 92 млн обращений в год. операторы компании предоставляют
                 международном роуминге, для чего регулярно проводит переговоры с        весь спектр информационно-справочного обслуживания для клиентов
                 регулирующими органами как в россии, так и за рубежом. сегодня мы       мтс в режиме 24/7 бесплатно. перечень доступной информации рас-
gri-стандарт     предлагаем нашим абонентам бесплатные входящие звонки в роуминге.       ширяется при внедрении новых продуктов, тарифных планов и акций для
                 мтс также предоставляет услуги связи в роуминге в кредит, что подчас    клиентов. по состоянию на конец 2012 года уровень удовлетворенности
                 является единственной для абонента возможностью осуществить звонок      клиентов обслуживанием в контактных центрах составил 4,55 балла по
                 или отправить сообщение за рубежом.                                     пятибалльной шкале, что соответствует высокому стандарту качества.




содержание

                  09         связь для всех и для каждого                                                                                                     79



                 в 2012 году мы продолжили развивать сервисы самообслуживания.
                 в течение минувшего года мгтс перешла на схему зачислений плате-
                 жей онлайн, расширила список партнеров по приему оплаты, внедрила
                 новые платежные сервисы. в частности, появились новые возможности
бизнес и ксо —   оплаты услуг на сайте благодаря модернизации «личного кабинета».
едины
                 внедрена система штрихового кодирования абонентских счетов, прак-
                 тически во всех центрах услуг связи мгтс и офисах сбербанка начали
                 работать терминалы, которые автоматически считывают информацию
                 с новых абонентских счетов, что упрощает и ускоряет процесс оплаты.
                 эти меры, по итогам i квартала 2013 года, привели к двукратному уве-
                 личению онлайн-платежей — до 80%. доля самообслуживания через
                 интернет-сервисы мтс на конец отчетного периода достигла 10% от
успешный
бизнес всегда    числа всех абонентов.
социально
ответственен


                 монобрендовая розничная сеть мтс

                 мы уверены, что для того, чтобы обеспечить высокое качество обслу-
                 живания, понимать потребности клиента и своевременно реагировать
бизнес —         на изменения в его предпочтениях, необходимо быть к нему как можно     в офисах мтс наши абоненты всегда могут получить полный спектр
кузница
профессионалов   ближе. поэтому с 2009 года мтс развивает собственную розничную сеть,   услуг, предоставляемых оператором, в том числе услуги шпд и ин-
                 ставшую одним из ключевых каналов обслуживания абонентов.              терактивного телевидения. мы предлагаем клиентам розничной сети
                                                                                        обширный перечень финансовых услуг, таких как потребительское
                 пройдя период интенсивного роста, в 2012 году розничная сеть мтс       кредитование, денежные переводы, страхование и карты «мтс деньги».
                 вошла в новый этап — активной интеграции с операторским бизнесом,      монобрендовая сеть также позволяет нам эксклюзивно предлагать на-
                 прежде всего за счет роста продаж операторских услуг и продвижения     шим абонентам выгодные по цене телефоны и другие устройства.
                 data-устройств, стимулирующих потребление мобильного интернета.
социальные
инвестиции —     так, по итогам отчетного периода, смартфоны составляли треть от всех   сегодня собственная розничная сеть мтс, объединив возможности теле-
триггер          продаваемых телефонов в нашей сети.                                    коммуникационных и банковских технологий, является ключевым ин-
устойчивого
развития                                                                                струментом интеграции оператора и банка мтс. наши салоны все чаще
                 по состоянию на 31 декабря 2012 года общее количество салонов под      выступают в качестве интегрированных офисов продаж операторских и
                 брендом мтс составило 4462 в том числе 1573 салонов франчайзинговых    банковских сервисов. так, в 2012 году продажи финансовых сервисов в
                 партнеров, расположенных в 1000 городов россии. общее число брен-      розничной сети мтс выросли в 6,5 раз по сравнению с 2011 годом.
                 дированных магазинов по сравнению с 2011 годом увеличилось на 315.
gri-стандарт     все наши большие и флагманские салоны оборудованы комфортными          в наших салонах представлена линейка смартфонов с поддержкой
                 местами ожидания и стульями для посетителей. понимая нужды кли-        технологии nfc. по итогам 2012 года, их доля в общем объеме продаж
                 ентов с ограниченными возможностями, мы оборудуем входные зоны         смартфонов увеличилась в три раза, что свидетельствует о том, что
                 наших офисов пандусами там, где это конструктивно возможно.            абоненты все более активно используют мобильный телефон в качестве




содержание

                  09        связь для всех и для каждого                                                                                                         80



                 платежного инструмента и готовы к использованию новых сервисов в       мтс также предлагает своим абонентам модемы для подключения к ин-
                 этой сфере.                                                            тернету по цене на 12–14% ниже цены конкурентов. они настроены таким
                                                                                        образом, чтобы обеспечивать нашим клиентам бесперебойную работу в
                 в 2013 году компания планирует расширить перечень услуг, предостав-    сети компании. мы также предлагаем линейку брендированных usb-
бизнес и ксо —   ляемых нашими франчайзинговыми партнерами, упростить процесс           модемов для пользования мобильным интернетом с максимальными
едины
                 получения ряда финансовых консультаций для абонентов мтс и рас-        скоростями до 100 мбит/с. в частности, подобную скорость позволя-
                 ширить линейку дополнительных продуктов, представленных в наших        ет развивать модем и роутер мтс коннект 4g lte, используя который,
                 магазинах. мы также намерены расширить сеть, что позволит повысить     клиенты пользуются всеми преимуществами сетей третьего и четвер-
                 доступность обслуживания в городах присутствия компании.               того поколения, а также могут работать в сети новейшего стандарта
                                                                                        4g. usb-модемы мтс позволяют абонентам иметь доступ к мобильному
                                                                                        интернету практически в любом месте россии и в любое время — в
успешный
                 брендированные устройства мтс                                          особенности это актуально для регионов и местностей, где возможность
бизнес всегда                                                                           пользоваться проводным интернетом ограничена или отсутствует.
социально
ответственен     расширению линейки устройств под брендом «мтс» в 2012 году мы
                 уделяли особое внимание, стремясь еще сильнее повысить доступность
                 связи и сделать ее удобной для наших клиентов. сегодня телефоны от     интернет-магазин
                 мтс стоят дешевле аналогов известных производителей сотовых теле-
                 фонов, но при этом их потребительские свойства ничуть не хуже — наши   в 2012 году мтс продолжила развивать собственный интернет-магазин,
                 устройства адаптированы для использования продуктов мтс, кроме         расширяя список городов, где абоненты могут приобрести товары и услуги
бизнес —         того, они не sim-локированы и поддерживают работу с sim-картами        компании, не отходя от компьютера. так, доставкой товаров из интернет-
кузница
профессионалов   любого телекоммуникационного оператора.                                магазина в 2012 году могли пользоваться жители порядка 1 тыс. городов
                                                                                        россии. курьерская доставка «до двери» в отчетном периоде осуществля-
                                 в отчетном периоде мтс представила первый на рос-      лась в 36 городах по сравнению с 15 городами на конец 2011 года.
                                 сийском рынке смартфон в ценовом диапазоне ниже
                                 100 долларов — мтс 960. телефон не уступает по тех-    функциональные возможности интернет-магазина мтс значительно
                                 ническим параметрам аналогам на рынке и позволяет      повышают удобство выбора телефонов для пользователей. в магази-
                                 в полной мере оценить все преимущества «умного»        не внедрен рекомендательный функционал, позволяющий предлагать
социальные
инвестиции —                     телефона — мобильный интернет, удобные приложе-        покупателям модели телефонов на основе мнений других покупателей,
триггер                          ния, почту, общение в социальных сетях.                которые купили схожие товары. кроме того, в магазине установлен ком-
устойчивого
развития                                                                                плексный фильтр, который позволяет выбрать характеристики телефона
                                 в 2012 году мы также представили на рынке новый        и получить подборку моделей, отвечающую требованиям покупателя.
                                 смартфон qwerty 665 — стильный 3g телефон с полно-     дружественный интерфейс магазина максимально облегчает выбор и
                                 функциональной qwerty-клавиатурой и камерой раз-       экономит время покупателей.
                                 решением 3 мегапикселя, led-вспышкой и четырех-
gri-стандарт                     кратным зумом. на телефон установлены удобные и        удобство интернет-магазина по достоинству оценили наши абоненты:
                                 полезные приложения мтс для развлечений (red box),     общее количество поступающих заказов к концу 2012 года увеличилось
                                 мобильных платежей («легкий платеж») и удобного        по сравнению с 2011 годом в 2,5 раза и достигло 120 тыс. в год, а доля
                                 управления гудками (good’ok).                          канала интернет-продаж в обороте розницы — 3,23%.




содержание

                       бизнес —
                       кузница
                       профессионалов

10. команда профессионалов                           82

11. признание достижений группы мтс                  97




    нашу команду отличает инновационное мыш-
    ление во всех аспектах деятельности мтс. каж-
    дый сотрудник лично заинтересован в успешном
    рабочем процессе, поскольку компания обе-
    спечивает справедливое вознаграждение, кон-
    курентную заработную плату и возможности для
    профессионального и личного роста сотрудников.

                  10         команда профессионалов                                      82




бизнес и ксо —
                     1 0 команда профессионалов
едины




                     основу любого бизнеса составляют реальные люди, ко-
                     торые приводят в движение деловой механизм, создают
                     и развивают бренд компании, побеждают в конкурент-
успешный             ной борьбе за каждого клиента. мы убеждены, что с
бизнес всегда
социально            такими непростыми задачами может справиться только
ответственен
                     дружная команда профессионалов, команда, где каж-
                     дый работает с удовольствием и болеет за свое дело.
                     именно поэтому забота о сотрудниках является одним
                     из приоритетов, определяющих лидерство мтс. мы по-
                     стоянно совершенствуем социально-трудовые отноше-
                     ния, предоставляем нашим сотрудникам возможность
бизнес —
кузница              учиться, профессионально развиваться и продвигаться
профессионалов
                     по карьерной лестнице. мы стремимся к тому, чтобы
                     сотрудники мтс получали радость от своей работы и
                     гордились тем, что строят карьеру в одной из лучших
                     российских компаний.


социальные       при реализации кадровой политики мы полностью соблюдаем трудовое
инвестиции —
триггер          законодательство и иные нормативные правовые акты стран присутствия
устойчивого      компании. сотрудники мтс получают справедливое вознаграждение и
развития
                 достойную социальную защиту. мы также создаем в компании все усло-
                 вия для ведения безопасной трудовой деятельности. важным элемен-
                 том кадровой политики является привлечение в мтс высококвалифици-
                 рованного персонала и талантливой молодежи.

gri-стандарт
                 общие затраты мтс на персонал в 2012 году составили 42,5 млрд руб. по
                 сравнению с 37,3 млрд руб. в 2011 году.




содержание

                  10        команда профессионалов                                                                                       83




                     наша корпоративная культура

бизнес и ксо —
едины            сфера работы мтс — телекоммуникации — самый динамичный и интел-
                 лектуальный сектор высоких технологий. инновационное мышление —


                                                                                        п   партнерство — это просто,
                 главная черта, отличающая нашу команду и обеспечивающая ей лидер-
                 ство и успех. мы опираемся на инновации, поощряем и используем их на
                                                                                            если умеешь работать в команде
                 всех уровнях и во всех аспектах деятельности нашей компании. кредо
                 нашей команды — быть на шаг впереди во всем, что мы делаем. в мтс
                 приняты ценности для всех сотрудников — ценности просто. просто —



                                                                                        р
успешный         это шесть главных ценностей, которые разделяет каждый сотрудник
бизнес всегда
социально        мтс. мы считаем эти качества наиболее важными в нашей ежедневной           результативность — это просто,
ответственен
                 работе.                                                                    если достигаешь поставленных целей




бизнес —
кузница
профессионалов
                                                                                        о   ответственность — это просто,
                                                                                            если отвечаешь за результат своих действий




                                                                                        с   смелость — это просто,
                                                                                            если первым делаешь шаг вперед

социальные
инвестиции —



                                                                                        т
триггер
устойчивого
развития
                                                                                            творчество — это просто,
                                                                                            если мыслишь за рамками привычного




gri-стандарт
                                                                                        о   открытость — это просто,
                                                                                            если умеешь слушать и слышать




содержание

                  10            команда профессионалов                                                                                                                           84




                        структура и численность персонала*

бизнес и ксо —
едины            численность сотрудников мтс в 2012 году увеличилась на 11,4% по
                 сравнению с показателем 2011 года благодаря динамичному развитию                            структура персонала мтс по возрасту,%
                 бизнеса.

                 общая списочная численность                                                                    до 35 лет                                        высший
                                                                                                                                                                 менеджмент
                 страна                                 2010            2011       2012     изм. 2011–2012       36–45 лет                     9%
успешный          мтс россия                          18 012           18 878     21 619    +14,5%
бизнес всегда                                                                                                                            32%
социально         мтс за рубежом                      7089             7145       6796      -4,9%                более 45 лет
ответственен
                  ртк                                 14 502           15 550     19 654    +26,4%
                  мгтс                                9262             8696       9055      +4,1%
                  комстар-регионы                     9031             8310       8127      -2,2%                                               59%
                  всего                               57 896           58 579     65 251    +11,4%           средний
бизнес —                                                                                                     менеджмент
кузница          мы стремимся поддерживать сбалансированную по полу и возрасту
профессионалов                                                                                                                                                  руководители
                 структуру коллектива, так как подобный подход позволяет компании
                                                                                                                                                                младшего звена
                 сохранять здоровый внутрикорпоративный микроклимат, обеспечивать
                                                                                                                                                                и рядовые
                 стабильность персонала, а также сохранять и передавать профессио-                                                 25%
                                                                                                                   29%                                          сотрудники
                 нальный опыт.

                 структура персонала мтс по возрасту
социальные
инвестиции —
                                                          до 35 лет             36–45 лет    более 45 лет                                                 14%
триггер
устойчивого
                  высший менеджмент                            2                  13                7
                                                                                                                             46%
развития
                                                                                                                                                    14%
                  средний менеджмент                           227                407               259
                  руководители младшего звена
                                                               46 622             9011              8703
                  и рядовые сотрудники
                                                                                                                                                                   72%
                  итого                                        46851              9431              8969
gri-стандарт



                 *   здесь и далее, если не указано иное, численность дана без учета сотрудников, работа-
                 ющих по договору гражданско-правового характера и аутстаффингу.




содержание

                  10           команда профессионалов                                                                                                                               85



                 структура персонала мтс по полу                                                             недопущение дискриминации
                                                                   мужчины             женщины
                  высший менеджмент                                   20                     2               в мтс не допускаются никакие формы проявления дискриминации в
                                                                                                             процессе трудоустройства, трудовой деятельности, профессионального
бизнес и ксо —    средний менеджмент                                  651                    242
едины
                                                                                                             и карьерного роста любого человека. мы следуем принципу толерант-
                  руководители младшего звена                                                                ного отношения к идеологическим, религиозным, расовым, физическим
                                                                      28 755                 35 581
                  и рядовые сотрудники
                                                                                                             или личностным различиям сотрудников. при приеме на работу людей,
                  всего                                               29426                  35825           имеющих ограничения трудоспособности, мы руководствуемся дей-
                                                                                                             ствующим на территории россии и стран присутствия компании законо-
                 привлечение местных кадров                                                                  дательством. мы не используем детский труд или труд по принуждению.
                                                                                                             в последние годы случаев дискриминации по каким-либо признакам в
успешный         в странах и регионах присутствия мтс стремится к предоставлению                             мтс зарегистрировано не было.
бизнес всегда
социально        рабочих мест как можно большему числу местных квалифицированных
ответственен     специалистов. подобный подход позволяет компании вносить вклад в
                 рост благосостояния местных сообществ и способствовать экономиче-                           трудовые отношения
                 скому развитию регионов.
                                                                                                             в основе кадровой политики мтс лежат прозрачные и честные взаимоот-
                 доля работников, являющихся жителями региона присутствия                                    ношения с персоналом. мы выстраиваем социально-трудовые отношения
                                                                                                             с сотрудниками на основе социального партнерства, подразумевающего
бизнес —         регион присутствия                                                                   %      равноправие, уважение и учет интересов сторон, а также соблюдение
кузница
профессионалов    россия                                                                              91,0   сторонами действующих законов и иных нормативных актов.

                  украина                                                                          99,8
                                                                                                             с каждым сотрудником мтс заключает трудовой договор. практики заклю-
                  белоруссия                                                                       98,4      чения коллективных договоров в компании нет. мы неукоснительно при-
                  узбекистан (лицензия мтс в узбекистане приостановлена 17 июля 2012 года)         99,4      держиваемся требований трудового законодательства и стараемся макси-
                  армения                                                                          97,9      мально учитывать интересы персонала, а при возникновении разногласий
                                                                                                             прилагаем все усилия для объективного и справедливого разрешения
социальные        туркменистан                                                                     98,9
инвестиции —                                                                                                 конфликта. все сотрудники мтс получают предварительное уведомление
триггер           всего                                                                            92,9
устойчивого                                                                                                  о реализации изменений в деятельности компании, которые могут суще-
развития                                                                                                     ственным образом затронуть их, заблаговременно — за два месяца.
                 текучесть кадров

                 мтс постоянно борется со снижением оттока сотрудников. мы регуляр-                              в мтс приветствуется карьерное продвижение на ос-
                 но проводим мониторинг причин увольнений, а по результатам анализа                              нове ротации между регионами и уровнями управле-
gri-стандарт     принимаем меры по улучшению ситуации. мы реализуем, в том числе,                                ния. это значит, что у сотрудников есть реальный шанс
                 специальные программы адаптации для новых сотрудников, которые                                  приобрести полезный опыт и навыки и познакомиться с
                 положительно влияют на их отношение с коллективом, способствуют                                 бизнесом компании в различных регионах.
                 введению в должность.




содержание

                 10     команда профессионалов                                                                                                     86




                  мотивация персонала

бизнес и ксо —
едины
                                                                         материальная мотивация
                  эффективность работы мтс зависит от личной заинте-
                  ресованности каждого сотрудника в рабочем процессе.    структура годового дохода работников состоит из постоянной части оплаты
                  мы используем комплексный подход к системе мотива-     труда (оклада) и переменной премиальной части. размер фиксированной
                  ции персонала. компания не только обеспечивает спра-   составляющей определяется с учетом диапазонов заработной платы, уста-
                  ведливое вознаграждение и конкурентную заработную      новленных для каждого должностного разряда (грейда) на основе анализа
                  плату, но и создает комфортную атмосферу для про-      рынка труда в регионе присутствия. переменная часть компенсации зави-
успешный          фессионального роста и личного развития сотрудников.
бизнес всегда                                                            сит от фактических результатов работы и направлена на стимулирование
социально                                                                материальной заинтересованности всех категорий работников в постоян-
ответственен
                                                                         ном повышении эффективности работы для достижения стратегических,
                                                                         финансовых и операционных целей компании. соотношение переменной и
                                                                         фиксированной частей совокупного дохода сбалансировано для каждой из
                                                                         должностей в соответствии с ее потенциалом влияния на бизнес-результа-
                                                                         ты. чем больше влияние — тем выше доля переменной компоненты.
бизнес —
кузница
профессионалов
                                                                             в мтс принят подход, что сотрудники, которые успешно
                                                                             трудятся на своих должностях, получают вознаграж-
                                                                             дение не ниже определенного уровня, позволяющего
                                                                             им обеспечить свой быт на комфортном уровне. мини-
                                                                             мально допустимая граница вознаграждения зафикси-
                                                                             рована и пересматривается ежегодно.
социальные
инвестиции —
триггер
устойчивого
развития                                                                 помимо описанной выше системы мотивации в компании действует си-
                                                                         стема премирования для работников, занятых продажами и абонентским
                                                                         обслуживанием. отличительной особенностью этой системы является
                                                                         структура дохода с большей переменной частью и иная частота выплат.


gri-стандарт                                                             в 2012 году в системе вознаграждения персонала мтс произошли изме-
                                                                         нения: мы провели интеграцию процедур оценки по компетенциям и по
                                                                         kpi, а также перевели на полугодовой цикл премирование поддержива-
                                                                         ющего персонала.




содержание

                  10        команда профессионалов                                      87




                 нематериальная мотивация

                 все большее значение мтс придает нематериальной мотивации персо-
                 нала. в 2012 году в компании утверждена новая политика «нематери-
бизнес и ксо —   альная мотивация персонала», устанавливающая основные принципы и
едины
                 направления нематериального стимулирования труда персонала в мтс,
                 а также обозначающая комплекс мероприятий, направленных на реа-
                 лизацию потребностей персонала, не связанных напрямую с денежной
                 компенсацией.

                 в компании действует федеральная программа признания — система
успешный
                 поощрения лучших профессионалов компании, достигших высоких
бизнес всегда    результатов в своих функциональных областях. ежегодно на конкурс-
социально
ответственен     ной основе в группе мтс в индивидуальных и групповых номинациях
                 выбираются лучшие из лучших: руководитель года, профессионал года
                 от функционального блока, лучшая кросс-функциональная команда,
                 лучший контактный центр. в 2012 году были разработаны новые критерии
                 каждой из программ, приведенные в соответствие с существующей в
                 компании системой kpi, а также добавлены новые номинации, отража-
бизнес —         ющие приоритетные направления бизнеса, — «бизнес-единица года» и
кузница
профессионалов   «контактный центр года». по итогам конкурсов проходит почетное на-
                 граждение победителей. в 2012 году награды получили 120 человек.



                     в 2012 году мы значительно улучшили условия работ
                     для персонала контактных центров — людей, которые
                     находятся на передовой нашего бизнеса. мы повысили
социальные
инвестиции —         минимальный размер заработной платы для сотрудни-
триггер
устойчивого          ков контактных центров по всей россии. таким образом,
развития             уровень зарплаты специалиста контактного центра мтс
                     оказался выше среднерыночного на 33%. компания
                     также улучшила систему нематериальной мотивации.
                     в частности, с 2012 года все сотрудники контактных цен-
                     тров могут несколько раз в неделю бесплатно посещать
gri-стандарт         бассейн.




содержание

                     10         команда профессионалов                                                                                                         88




                        социальные гарантии

бизнес и ксо —
едины                                                                                   договоры добровольного медицинского страхования (дмс), которые
                        мтс предоставляет своим сотрудникам полный ком-                 дают возможность нашим сотрудникам получать медицинскую помощь в
                        плекс социальных гарантий, предусмотренных законо-              современных клиниках. программа дмс включает в себя расходы на по-
                        дательством, но не ограничивается ими. мы уверены,              ликлиническое обслуживание, стоматологическую помощь, вызов врача
                        что для создания дополнительных мер социальной                  на дом и лечение в стационарах.
                        защиты работников, позволяющих им чувствовать себя
                        уверенно и комфортно в любой жизненной ситуации,
успешный
бизнес всегда
                        необходимо брать на себя повышенные обязательства.              корпоративное пенсионное обеспечение
социально
ответственен
                                                                                        мы стараемся не только обеспечить настоящее для наших сотрудников,
                 всего в 2012 году общие затраты компании на обеспечение персонала      но и заботимся об их уверенном будущем. в компании в рамках госу-
                 социальными гарантиями составили более 9,2 млрд руб.*                  дарственной пенсионной реформы реализуется проект по переводу
                                                                                        накопительной части трудовой пенсии из пенсионного фонда россии
                                                                                        в негосударственный пенсионный фонд «система», учрежденный при
бизнес —
                 материальная помощь                                                    участии мтс в 2000 году. сотрудники мгтс могут рассчитывать на полу-
кузница                                                                                 чение негосударственной дополнительной пенсии.
профессионалов
                 мтс осуществляет доплаты по пособиям сверх установленных зако-
                 нодательством за период временной нетрудоспособности вследствие
                 болезни и несчастного случая на производстве или профессионального
                 заболевания, в период отпуска по беременности и родам и т.д. в опре-
                 деленных случаях работнику оказывается материальная помощь, опла-
                 чивается аренда жилья и затраты, связанные с переездом. в районах
социальные       крайнего севера и приравненных к ним местностях компания оплачива-
инвестиции —
триггер          ет стоимость отдыха сотрудников.
устойчивого
развития


                 медицинское обслуживание

                 мтс обеспечивает дополнительную социальную защиту сотрудникам,
                 предоставляя им медицинское страхование и страхование от несчаст-
gri-стандарт
                 ных случаев. каждый год мы заключаем со страховыми компаниями


                 *   включены расходы на страхование персонала, дмс и прочие расходы.




содержание

                  10        команда профессионалов                                                                                                                                          89




                     развитие и обучение персонала

бизнес и ксо —
едины
                                                                               система обучения в мтс
                     залог профессионального роста сотрудников
                     мтс — в качественном своевременном обуче-
                     нии. поэтому в мтс существует собственный                                                              1   стратегические
                     корпоративный университет. его миссия — соз-                                                                цели группы

                     давать условия для повышения эффективности
                     сотрудников и развития бизнеса группы мтс за
успешный             счет предоставления качественного, иннова-
бизнес всегда
социально            ционного и системного обучения.                                                                                                  требования
                                                                                                                                                                                 модель
ответственен                                                                    положительная            8   изменение kpi                  2                              компетенций —
                                                                                                                                                      к персоналу              выявление
                                                                                динамика
                                                                                эффективности                                                                               приоритетных
                                                                                сотрудников                                                                                  компетенций
                 корпоративное обучение мтс нацелено на обеспечение ком-
                 плексного развития сотрудников по ключевым для компании
                 компетенциям, формирование знаний, навыков и установок,
бизнес —
                 необходимых сотрудникам и менеджерам для повышения эф-                                    оценка
                                                                                                                                                             оценка
кузница          фективности на существующей позиции, создание инструмен-                       7       эффективности                                 3
                                                                                                                                                           компетенций
профессионалов                                                                                            обучения
                 та для развития кадрового резерва и преемников на ключевые
                 позиции, а также обеспечение преемственности уникальных       инструменты                                                                                  инструменты
                 знаний и опыта. в задачи корпоративного университета входит   оценки
                                                                               эффективности
                                                                                                                            цикл обучения                                        оценки
                                                                                                                                                                            компетенций
                 создание в мтс самообучающейся среды, где каждый руко-        обучения                                      в группе мтс
                 водитель и каждый сотрудник заинтересован в развитии и
                 вовлечен в процессы создания, сохранения и преумножения
                                                                                                                                                          определение
социальные       знаний и навыков в компании.                                                       6   реализация планов                         4       направлений
инвестиции —                                                                                                обучения
                                                                                                                                                            развития
триггер
устойчивого
развития         в 2012 году в рамках реализации блока «интернет» нашей кор-
                                                                                                                                                                            приоритетные
                 поративной стратегии «3i» — «интеграция», «интернет», «ин-         разнообразие видов
                                                                                                                                                                             компетенции
                                                                                    и форм обучения
                 новации» — мы приступили к обучению сотрудников стратегии                                                                                                   для развития
                                                                                                                                 формирование                       по результатам оценки
                 по передачи данных (data), разработав для этого специальные                                                5
                                                                                                                                планов обучения
                 очные и дистанционные тренинги, такие как «мтс — лучший
                 оператор мобильного интернета», «data-стратегия и 4g»,
gri-стандарт
                 «data-стратегия для ртк», «data-стратегия для b2b», «введе-
                                                                                                         целевые программы —                    индивидуальный уровень —
                 ние в lte» и др. мы также включили эти тренинги в программу                             развитие компании                      развитие сотрудника
                 адаптации для новых сотрудников и в дальнейшем планируем




содержание

                 10     команда профессионалов                                                                                                    90



                                                                          продолжить обучение новичков по этим курсам. кроме того, в наших
                        для наших сотрудников в 2012 году мы совместно    планах — запуск мастерской «мобильная смекалка», рассказывающей
                        с издательство «манн, иванов, фербер» создали     об истории технологий, мобильных платформах, а также об оборудова-
                        электронную библиотеку, в которой собрали 100     нии — смартфонах, модемах и мобильных приложениях.
бизнес и ксо —    лучших бизнес-книг в области маркетинга, продаж, раз-
едины
                  вития лидерских компетенций, связей с общественно-
                  стью. среди них такие произведения, как «тайм-драйв.    профессиональные образовательные проекты
                  как успевать жить и работать», «формула времени.
                  тайм-менеджмент на outlook», «миллиардер из крем-       программа обучения персонала мтс направлена на развитие профес-
                  ниевой долины. история соучредителя microsoft» и        сиональных знаний и навыков сотрудников. нормативы и содержание
                  «iкона. стив джобс».                                    образовательных программ задаются в соответствии с требованиями
                                                                          позиций и профессиональными знаниями персонала.
успешный
бизнес всегда
социально
ответственен                                                              планирование профессионального обучения осуществляется на основе
                       с 2012 года мтс запустил новую программу для       результатов аттестации знаний, итогов годовой оценки и в соответствии
                       сотрудников, обладающих уникальной экспер-         с потребностями конкретного подразделения. профессиональное обу-
                  тизой и практическим опытом, — выступления в вузах.     чение сотрудников, непосредственно работающих с клиентами, осу-
                  профессионалы компании проводят мастер-классы           ществляется по единым стандартам с учетом территориальных особен-
                  и лекции в ведущих российских вузах. выступления        ностей.
бизнес —          позволяют им систематизировать свои знания по теме
кузница
профессионалов    выступления, провести дискуссию со слушателями и        в рамках развития профессиональных образовательных проектов в
                  собрать мнения представителей других компаний, от-      мтс функционируют следующие академии:
                  точить свои презентационные и ораторские навыки,
                  потренироваться в ответах на сложные и провокацион-     •• «академия клиентского сервиса» для сотрудников, занятых в обслу-
                  ные вопросы в режиме онлайн, а также расширить базу        живании клиентов мтс;
                  профессиональных контактов.
                                                                          •• «академия бизнес-продаж» для сотрудников блока по продажам и
социальные
инвестиции —                                                                 абонентскому обслуживанию;
триггер
устойчивого
развития                сотрудники мтс имеют уникальную возможность       •• «академия тренерского мастерства» для развития тренеров мтс;
                        первыми быть в курсе событий телекоммуника-
                  ционной индустрии благодаря нашему стратегическому      •• «академия лидерства» для высокопотенциальных сотрудников груп-
                  партнеру — компании vodafone. в 2012 году мы провели       пы мтс. ключевыми задачами академии является развитие управлен-
                  ряд совместных вебинаров, в рамках которых работники       ческих и коммуникативных навыков у перспективных специалистов;
gri-стандарт      компании смогли познакомиться с различными аспек-
                  тами работы vodafone, узнать, как наши зарубежные       •• «академия успеха» для директоров регионов и преемников на их по-
                  коллеги справляются со сложностями в своей работе.         зиции.




содержание

                  10        команда профессионалов                                                                                                            91



                                                                                       управленческого обучения, помимо формирования единого подхода к
                                                                                       управлению у руководителей, является мотивация и удержание ме-
                                                                                       неджмента компании. направление и содержание программ обучения
                                                                                       определяются стратегией развития мтс, бизнес-задачами подразделе-
бизнес и ксо —                                                                         ний и уровнем развития компетенций по итогам оценки.
едины


                                                                                       управление талантами

                                                                                       мы заинтересованы в том, чтобы ценные кадры вырастали внутри нашей
                                                                                       компании, поэтому мы создали программу «управление талантами»,
                                                                                       благодаря которой преемники на управленческие позиции, высокопо-
успешный                                                                               тенциальные сотрудники и специалисты с уникальной экспертизой могут
бизнес всегда
социально                                                                              развивать свои навыки, получать новые знания и делиться ими с колле-
ответственен
                                                                                       гами. многие участники программы попадают в кадровый резерв и при
                                                                                       появлении подходящей вакансии имеют возможность сделать следую-
                   залог профессионального роста сотрудников мтс —                     щий карьерный шаг.
                   в качественном своевременном обучении.
                                                                                       кандидатуры в программу выдвигаются руководителями подразделений
бизнес —
                                                                                       во время ежегодной оценки эффективности и обсуждаются на кол-
кузница          с 2009 года компания проводит мастер-классы топ-менеджеров, по-       легиальной сессии с участием вице-президентов мтс. для участников
профессионалов
                 зволяющие сотрудникам получить знания, обменяться опытом с кол-       программы мы регулярно проводим мастер-классы с участием топ-
                 легами и получить ответы на вопросы. система обучения мтс отвечает    менеджмента и внешних приглашенных спикеров, проводим стажиров-
                 потребностям бизнеса и соответствует ожиданиям сотрудников. соглас-   ки, в том числе за рубежом.
                 но анкетированию персонала, удовлетворенность образовательными
                 программами компании сохранилась на высоком уровне.                       в рамках программы «управление талантами» мы реа-
                                                                                           лизуем программу «менторинг». ее задача — передать
социальные
инвестиции —                                                                               преемнику на руководящую позицию знания и модели
триггер          развитие управленческих компетенций                                       поведения, необходимые для дальнейшего карьерного
устойчивого
развития                                                                                   развития.
                 в основе системы развития управленческих компетенций лежит кон-
                 цепция выполнения индивидуального плана обучения, формируемого
                 по результатам ежегодной оценки компетенций руководителей. особое
                 внимание уделяется обучению руководителей методам управления          подготовка преемников
gri-стандарт     персоналом (отбор, оценка, грейдирование, развивающая обратная
                 связь, создание индивидуальных планов развития, наставничество,       мтс развивает программу по планированию преемственности с
                 мотивирование сотрудников и др.) и взаимодействию с подчинен-         2010 года. мы создаем условия, позволяющие перспективным лиде-
                 ными на основе единых корпоративных стандартов. важной целью          рам управлять собственной карьерой: в основе системы обучения




содержание

                  10         команда профессионалов                                                                                                                92



                 преемников лежат планы развития каждого сотрудника. сама образова-
                 тельная программа формируется в соответствии с результатами оценоч-       эффективность отдельных
                 ных мероприятий и уровнем развития компетенций.                           сотрудников признана не только в
                                                                                           группе мтс. звание «мастер связи»
бизнес и ксо —   для наиболее талантливых сотрудников мтс реализует уникальную             (крупнейшая отраслевая награда,
едины                                                                                      присуждаемая министерством
                 программу, совмещающую мини-мва и бизнес-симуляцию в телеком-
                                                                                           связи и массовых коммуникаций
                 муникационной отрасли, — «академия успеха». лучшие сотрудники из          российской федерации) регулярно
                 числа кадрового резерва направляются на долгосрочные программы            присуждается лучшим из лучших.
                 повышения квалификации, мва и мини-мва.
                                                                                           в мгтс в 2012 году более
                                                                                           15 человек стали «мастерами
                                                                                           связи», 15 сотрудников получили
успешный
                 подготовка внутренних тренеров                                            почетные грамоты министерства
бизнес всегда                                                                              и 20 сотрудников получили
социально
ответственен     в мтс развит институт внутренних тренеров, позволяющий не только          благодарность министра связи.
                 сохранять эффективность работы системы обучения в компании, но и
                 сокращать затраты на внешнее обучение.

                                                                                         мтс задач по улучшению качества работы и достижению более высоких
                 продвижение эффективных сотрудников                                     результатов при наименьшем расходовании ресурсов.
бизнес —
кузница
профессионалов   мы ориентированы на продвижение наиболее перспективных со-              с 2008 года в мтс действует программа «фабрика идей». концепция этой
                 трудников, добившихся видимых результатов. и это не просто слова —      программы проста: любой сотрудник мтс может прислать инновацион-
                 ежегодно весь персонал компании проходит оценку эффективности           ную идею, которую проанализируют опытные эксперты и дадут заклю-
                 деятельности, в ходе которой обсуждают результаты работы за год и       чение о перспективах ее реализации в компании. самые успешные идеи
                 формулируют цели по профессиональному и карьерному развитию.            тиражируются по всем регионам и странам присутствия мтс. инициативы
                 сотрудники, добившиеся лучших результатов, рекомендуются своими         от сотрудников могут быть как общего характера, так и узкопрофильные.
                 руководителями в состав кадрового резерва. всего в 2012 году 7073 со-
социальные
инвестиции —     трудника мтс были повышены в должности, уровень замещения ва-           по состоянию на 31 декабря 2012 года на «фабрику идей» поступило
триггер          кансий за счет внутренних ресурсов в отчетном периоде достиг 80%,       свыше 13 тыс. инициатив. всего с 2009 по 2012 год было реализовано 1072
устойчивого
развития         а закрытие вакансий руководителей (от руководителей групп и выше)       инициативы, подтвержденный экономический эффект от их реализации
                 внутренними ресурсами достиг 85%.                                       составил 45,5 млн долл.

                                                                                         ежеквартально формируется рейтинг участников программы, от нович-
                 развитие инновационного мышления у сотрудников                          ков до гуру. компания в свою очередь всесторонне поощряет авторов
gri-стандарт                                                                             лучших инициатив. интервью и фото активных участников и победителей
                 мы уверены в том, что профессионалы на местах лучше представляют        «фабрики идей» публикуются на корпоративном портале и в журнале.
                 себе особенности оптимизации бизнес-процессов. именно они могут         кроме того, компания оплачивает профессиональное обучение талант-
                 предложить наиболее эффективные способы решения стоящих перед           ливых инноваторов.




содержание

                  10        команда профессионалов                                       93




                     привлечение персонала

бизнес и ксо —
едины

                     профессиональная команда является залогом успешно-
                     го развития мтс. мы убеждены, что только сотрудники,
                     ориентированные на успех и должным образом мотиви-
                     рованные, могут помочь компании достичь стратегиче-
                     ских задач. мтс постоянно совершенствует инструменты
                     отбора персонала, стремясь привлекать в компанию как
успешный             зрелых высококлассных, так и перспективных молодых
бизнес всегда
социально            специалистов.
ответственен




                 команда профессионалов

                 мы стремимся принимать на работу лучших профессионалов на рынке.
бизнес —         кроме того, мы инвестируем большие средства в профессиональное об-
кузница
профессионалов   учение и развитие собственных кадров. при назначении мы должны быть
                 на 100% уверены в том, что человек соответствует профилю позиции и
                 сможет добиться значительных результатов в работе. процесс подбора
                 персонала в компании максимально прозрачен. в конкурсе на замеще-
                 ние вакансии могут участвовать как внутренние, так и внешние кандида-
                 ты. вся информация о карьере в компании, требованиях к кандидатам и
                 список вакансий доступны в разделе «карьера» на официальном сайте
социальные
инвестиции —     мтс (http://www.company.mts.ru/career/).
триггер
устойчивого
развития




gri-стандарт




содержание

                  10         команда профессионалов                                                                                                             94




                 привлечение молодых специалистов                                        адаптация новых сотрудников

                 мтс верит в молодежь — более половины сотрудников компании еще          в компании внедрена современная система адаптации новых сотрудни-
                 не достигли 30 лет. ежегодно в нашу команду только в россии вливается   ков. в первый рабочий день новички получают справочник сотрудника
бизнес и ксо —   порядка 2,5 тыс. молодых людей, более четверти из которых — вчераш-     «добро пожаловать в мтс», в котором можно найти ответы на основные
едины
                 ние студенты. мы ведем активный диалог с молодыми талантами, пред-      вопросы, возникающие в первые дни работы в компании, а также значки
                 почитая тривиальному подходу нестандартные, инновационные спо-          и канцелярские принадлежности с логотипом мтс.
                 собы коммуникации — деловые игры в ведущих вузах россии, тренинги
                 личностного роста, участие в дебатах, мастер-классы от руководителей    все новички компании в обязательном порядке проходят интеграци-
                 мтс, совместные проекты с бизнес-школами.                               онные курсы:


успешный
                 мтс предоставляет студентам и молодым специалистам возможность          •• «введение в мтс» — «курс молодого бойца» для новых сотрудников,
бизнес всегда    пройти летние стажировки и производственную практику в различных           знакомит их с основами бизнеса компании, ее историей, организаци-
социально
ответственен     подразделениях компании. всего по программам стажировки ком-               онной культурой и корпоративной культурой;
                 пания сотрудничает с более чем 50 высшими учебными заведениями
                 россии. программа длится от двух месяцев, на протяжении которых         •• «введение в gsm» — букварь каждого сотрудника мтс — увлекатель-
                 со стажером работает наставник. новичок выполняет определенные             ные уроки, где можно узнать все о мобильной связи;
                 бизнес-функции и берется под определенный проект, где он действи-
                 тельно нужен.                                                           •• «клиентоориентированность: от понимания к действию» — тренинг,
бизнес —                                                                                    который с головой погружает новичков в миссию компании — созда-
кузница
профессионалов                                                                              ние лучшего клиентского опыта.
                     мтс активно сотрудничает с высшими учебными заведе-
                     ниями и за пределами россии. в армении в 2012 году мы               для новых сотрудников проводится введение в должность, планирова-
                     организовали ряд лекций для студентов 37 вузов страны,              ние адаптации и испытательного срока. после окончания испытательно-
                     на которых сотрудники мтс рассказывали слушателям о                 го срока руководители проводят оценку работы каждого сотрудника и, в
                     реальной работе телекоммуникационной отрасли.                       свою очередь, получают замечания и предложения от новичков. далее
                                                                                         отдел кадров проводит анализ мнений новых сотрудников о процессе
социальные
инвестиции —                                                                             адаптации. для новых сотрудников, поступающих на работу в подраз-
триггер
устойчивого                                                                              деление «продажи и абонентское обслуживание», действует система
развития                                                                                 наставничества.




gri-стандарт




содержание

                  10        команда профессионалов                                                                                                                               95




                     охрана труда и здоровья

бизнес и ксо —
едины

                     безопасность персонала является ключевой состав-                      коэффициент частоты несчастных случаев (кч)
                     ляющей ксо мтс. в области охраны труда мтс руко-
                     водствуется требованиями законодательства стран
                     присутствия, а также нормами международного права.
                     система управления охраной труда в компании сфо-                                           0,23
                     кусирована на создании безопасных условий труда,                                                            0,22
успешный             предупреждении травматизма и организации обучения
бизнес всегда
социально            персонала правилам безопасного труда.
ответственен


                                                                                                                                                  0,09
                 с 2010 года в мтс внедрена система компьютерного дистанционного
                 тестирования и обучения (сдто) по охране труда. после внедрения дан-
                 ного проекта каждый сотрудник компании получил возможность изучать
бизнес —
                 материалы для подготовки к тестированию, представленные на корпо-
кузница          ративном информационном портале. автоматизация процесса обучения
профессионалов
                 позволяет обеспечить 100% охват сотрудников и своевременно прово-
                 дить проверку знаний.                                                                         2010               2011             2012

                 одним из важнейших направлений в работе по профилактике произ-
                 водственного травматизма и профессиональных заболеваний является
                 аттестация рабочих мест. этот процесс позволяет полностью иденти-
социальные       фицировать и объективно оценить опасные и вредные производствен-
инвестиции —
триггер          ные факторы и риски на рабочих местах, спланировать мероприятия        меньше, чем в 2011 году. случаев со смертельным исходом по вине рабо-
устойчивого
развития         по улучшению условий труда. по состоянию на 31 декабря 2012 года в     тодателя в компании не было. при этом коэффициент частоты* трав-
                 макрорегионах проведена аттестация 90,8% рабочих мест по условиям      матизма снизился до 0,09 по сравнению с 0,22 в 2011 году, что является
                 труда.                                                                 хорошим для отрасли показателем.

                 мы стремимся минимизировать количество несчастных случаев. в 2012
                                                                                        * коэффициент частоты (кч) определяет частоту травматизма за отчетный период в расчете
                 году в компании произошло четыре несчастных случая, на 2 случая        на 1000 работающих.
gri-стандарт




содержание

                  10        команда профессионалов                                       96




                     физкультура и спорт

бизнес и ксо —
едины            мтс поощряет развитие спортивного движения и оказывает спонсор-
                 скую поддержку проведению крупных спортивных мероприятий в реги-
                 онах присутствия мтс. мы также культивируем здоровый образ жизни в
                 компании и заботимся о досуге своих сотрудников: у нас есть свои фут-
                 больная, баскетбольная и волейбольная команды. персонал компании
                 имеет возможность участвовать в корпоративных соревнованиях вместе
                 с членами своих семей, а также посещать занятия по футболу, баскетбо-
успешный         лу, волейболу, плаванию.
бизнес всегда
социально
ответственен
                 мы регулярно организовываем и проводим чемпионат по футболу мтс,
                 день здоровья (мероприятие, проводимое для отбора спортсменов в
                 команду для участия в спартакиаде афк «система»), ежегодный турнир
                 по пляжному волейболу в макрорегионе сибирь, туристический слет в
                 макрорегионе юг. проводятся турниры по горным лыжам, боулингу. мтс
бизнес —
                 ежегодно принимает участие в спартакиаде афк «система», а многие
кузница          подразделения компании проводят также региональные спартакиады и
профессионалов
                 чемпионаты по футболу и другим видам спорта.

                 в 2012 году сотрудники компании участвовали в спортивных меропри-
                 ятиях по программе спартакиады, в том числе по зимнему многоборью
                 мужских и женских команд, плаванию, стрельбе, баскетболу, волей-
                 болу, лыжным гонкам, хоккею, футболу, хоккею с мячом, настольному
социальные       теннису, бильярду и шахматам.
инвестиции —
триггер
устойчивого
развития
                     в 2012 году мтс поддержала всемирный день без таба-
                     ка акцией «брось сигарету — съешь яблоко», в рамках
                     которой сотрудникам компании предлагалось обменять
                     пачку сигарет на полезные фрукты. в результате акции
                     было съедено более 500 кг яблок и апельсинов и унич-
gri-стандарт
                     тожено более 3000 сигарет.




содержание

                 1 1        признание достижений группы мтс                                                                                                                  97




бизнес и ксо —
                    1 1          признание достижений группы мтс
едины




                                                                                    номинация в рейтинге / конкурсе /
                 наименование рейтинга / конкурса / премии                                                                   организатор / источник
                                                                                    премии

                                                               мтс — самый дорогой российский телекоммуникационный бренд
успешный
бизнес всегда                                                                                                                международное агентство millward brown
                                                 топ-100 самых дорогих мировых      единственный российский телекоммуни-
социально
ответственен                                     брендов рейтинга brandz™           кационный бренд в рейтинге, 85-е место
                                                                                                                             газета «financial times»

                                                                          мтс — наиболее успешная российская компания


                                                 рейтинг «наиболее успешные
                                                                                    единственная российская компания
                                                 компании» (high performing                                                  международная консалтинговая группа hay group
                                                                                    в рейтинге
бизнес —                                         companies)
кузница
профессионалов
                                                                                  мтс — лучший работодатель




                                                                                    победитель во всероссийской номинации
                                                 премия «hr-бренд 2011»                                                      кадровый холдинг headhunter
социальные                                                                          «федерация»
инвестиции —
триггер
устойчивого
развития



                                                                                                                             кадровый холдинг headhunter

                                                                                    лучший работодатель среди российских     международная консалтинговая группа
                                                 рейтинг работодателей россии
gri-стандарт                                                                        компаний, 2-е место                      pricewaterhousecoopers

                                                                                                                             газета «ведомости»




содержание

                 1 1   признание достижений группы мтс                                                                                                        98




бизнес и ксо —                                                        лучший работодатель для молодежи         молодежный портал career.ru
едины                               рейтинг молодежных
                                                                      среди российских компаний,
                                    работодателей
                                                                      2-е место                                кадровый холдинг headhunter




успешный
бизнес всегда
социально
ответственен
                                                                      победитель в номинациях:                 сообщество профессионалов call center guru
                                    международный конкурс ccg call
                                                                      «лучший контактный центр для работы»,
                                    center awards 2012 «хрустальная
                                                                      «лучший call-центр по обслуживанию       национальная ассоциация и гильдия менеджеров
                                    гарнитура»
                                                                      клиентов»                                контактных центров



бизнес —
кузница
профессионалов




                                                                      лауреат в номинации
                                    «хрустальная пирамида 2012»                                                lbs international conferences
                                                                      «hr-проект года»
социальные
инвестиции —
триггер
устойчивого
развития




                                                                      победитель в номинации «особый взгляд»   некоммерческое партнерство для содействия
                                    intercomm-2012
                                                                      лауреат в номинации «сила притяжения»    развитию внутрикорпоративных коммуникаций
gri-стандарт




содержание

                 1 1   признание достижений группы мтс                                                                                                            99




                                                                                                                журнал «директор по персоналу»
                                    премия журнала «директор           победитель в номинации «лучшее
                                                                                                                международная академия лидерства в бизнесе
                                    по персоналу»                      инновационное решение hr-службы».
                                                                                                                и администрации
бизнес и ксо —                                                                                                  (сша, калифорния)
едины
                                                                   мтс — лучшая в области закупок




                                                                       победитель в номинации                   procurement leaders network
                                    procurement leaders awards 2012    «международные партнерские проекты»
                                                                       (external collaboration)                 procurement leaders magazine
успешный
бизнес всегда
социально
ответственен

                                                                                                                «национальная ассоциация участников электронной
                                                                                                                торговли» (науэт)
                                                                       победитель в категории «коммерческие
                                                                       заказчики» (мтс) с отметкой «высокая
                                    национальный рейтинг                                                        министерство экономического развития
                                                                       прозрачность» и «заказчики по 223-фз»
                                    прозрачности закупок
                                                                       (мгтс) с отметкой «гарантированная
                                                                                                                федеральная антимонопольная служба (фас)
бизнес —                                                               прозрачность»
кузница
профессионалов                                                                                                  счетная палата рф

                                                               мтс — социально ответственная компания




социальные
инвестиции —
триггер
устойчивого
развития                                                               гран-при в номинации «развитие местных
                                    «people investor-2012»                                                      ассоциация менеджеров россии
                                                                       сообществ»




gri-стандарт




содержание

                 1 1   признание достижений группы мтс                                                                                                     100




                                                                                                            газета «ведомости»
                                    v ежегодное всероссийское      лауреат в номинации «лучшая
                                                                                                            международная консалтинговая группа
                                    исследование «лидеры корпо-    программа, способствующая развитию
бизнес и ксо —                                                                                              pricewaterhousecoopers
едины                               ративной благотворительно-     волонтерства в россии», 8-е место
                                    сти-2012»                      в рейтинге
                                                                                                            некоммерческое партнерство грантодающих
                                                                                                            организаций «форум доноров»




                                                                                                            федеральное агентство по печати и массовым
                                    «премии рунета 2012»           лауреат в номинации «безопасный рунет»
успешный                                                                                                    коммуникациям
бизнес всегда
социально
ответственен




                                                                   оценка «aa(s)», что свидетельствует
                                    национальный рейтинг
                                                                   о высоком уровне социальной
                                    корпоративной социальной                                                рейтинговое агентство «репутация»
бизнес —
                                                                   ответственности копании и эффективной
                                    ответственности
кузница                                                            стратегии в области ксо
профессионалов




социальные
инвестиции —                                                       победитель в категории «оператор         международный издательский дом «ридерз
триггер                             исследование «марка доверия»
устойчивого                                                        мобильной связи»                         дайджест» (reader’s digest)
развития




                                                                   проект мтс по поиску и поддержке
gri-стандарт                        национальная программа         молодежных инноваций в сфере
                                    «лучшие социальные проекты     телекоммуникаций «телеком идея»          программа «лучшие социальные проекты россии»
                                    россии»                        вошел в число лучших социальных
                                                                   проектов россии»




содержание

                 1 1   признание достижений группы мтс                                                                                                             101




                                                              награды в области внешних коммуникаций

                                                                                                               международная ассоциация по связям с
                                                                                                               общественностью international public relations
бизнес и ксо —                                                                                                 association (ipra)
едины                               международная премия в обла-
                                    сти развития связей с обществен-
                                                                       лауреат в номинации «pr-проект года»    российская ассоциация по связям с общественностью
                                    ностью proba-ipra golden world
                                                                                                               (расо)
                                    awards 2012
                                                                                                               международная коммуникационная компания ogilvy
                                                                                                               public relations worldwide

                                    рейтинг креативности российских                                            российская ассоциация по связям с общественностью
                                                                       победитель — pr-департамент мтс
успешный                            компаний в сфере pr                                                        (расо)
бизнес всегда
социально
ответственен


                                    рейтинг медиаактивности                                                    российская ассоциация по связям с общественностью
                                                                       в топ-5 вошел pr-департамент мтс
                                    российских компаний в сфере pr                                             (расо)



бизнес —
кузница
профессионалов


                                                                                                               российская ассоциация по связям с общественностью
                                                                       лучший информационный повод в
                                    национальная программа «луч-                                               (расо)
                                                                       отрасли «телекоммуникации» за детский
                                    шие социальные проекты россии»
                                                                       онлайн-конкурс «интернешка»
                                                                                                               аналитическая компания «медиалогия»


социальные
инвестиции —
триггер                                                     награды в области внутренних коммуникаций
устойчивого
развития


                                                                       победитель в номинации «за четкое со-
                                                                       ответствие концепции» (корпоративный    ассоциация директоров по коммуникациям
                                    всероссийский конкурс «лучшее
                                                                       журнал)                                 и корпоративным медиа россии (акмр)
                                    корпоративное медиа 2012»

gri-стандарт                                                           победитель в номинации «социальные      издательский дом «медиахаус»
                                                                       медиа» (социальная сеть мтс лайф)




содержание

                 1 1   признание достижений группы мтс                                                                                                                 102




                                                                        победитель в номинации «лучшая
                                    конкурс «best intranet russia —     реализация принципов социальных сетей
бизнес и ксо —                                                                                                     global forum llc
                                    2012»                               в intranet системе» (социальная сеть мтс
едины
                                                                        лайф)




                                                                                                                   академия коммуникации и информации
                                                                        победитель в номинации «лучший
                                    национальный конкурс                интранет-портал» (портал мтс)              консалтинговая группа «бренд-проект»
успешный                            «серебряные нити 2012»              спецприз «за удачное попадание в целе-
бизнес всегда                                                           вую аудиторию» (корпоративный журнал)      агентство коммуникационных и pr-технологий «медиа
социально                                                                                                          пресс»
ответственен

                                                                награды в области продуктов и услуг мтс


                                                                                                                   ассоциация кабельного телевидения россии
                                    национальная премия «большая        победитель в номинации «маркетинговое
                                                                                                                   министерство связи и массовых коммуникаций рф
                                    цифра»                              продвижение компании-оператора»
бизнес —
кузница                                                                                                            выставочная компания «mid’expo»
профессионалов




                                                                        победитель в номинации «лучшая реали-
                                    конкурс индустрии маркетинго-       зация интегрированной кампании»
                                    вых услуг «серебряный меркурий                                                 российская ассоциация маркетинговых услуг
                                    2012»                               победитель в номинации «лучшая непро-
социальные
инвестиции —                                                            данная/нереализованная кампания»
триггер
устойчивого
развития




                                                                        премия за «массовое внедрение в москве
                                    премия «компания года-2012»                                                    журнал «компания»
gri-стандарт                                                            услуг связи по оптической технологии»




содержание

                 1 1   признание достижений группы мтс                                                                                                            103




                                                                     лидер рейтинга в номинациях
                                                                     «крупнейший оператор связи (по
                                                                     выручке)» и «крупнейший оператор
бизнес и ксо —                      рейтинг comnews awards 2012      связи (по количеству абонентов)» в       портал comnews
едины                                                                группе «региональные операторы,
                                                                     услуги которых доступны в одном—трех
                                                                     субъектах рф»


                                                     достижения в области права и корпоративного управления



успешный
бизнес всегда                                                                                                 профильный правовой журнал «корпоративный
социально                           международный конкурс
ответственен                                                                                                  юрист»
                                    «лучшие юридические              победитель в номинации «телеком»
                                    департаменты»
                                                                                                              международный издательский концерн wolters kluwer




бизнес —
кузница                             конкурс «российские лидеры       победитель в номинации
профессионалов                      в сфере корпоративного           «компания с лучшей дивидендной           ассоциация по защите прав инвесторов
                                    управления — 2012»               политикой»


                                                                     лучший годовой отчет отрасли             журнал «рынок ценных бумаг»
                                                                     «телекоммуникации»
                                                                                                              социальная сеть investor.ru
                                                                     лауреат в номинации «лучшие дизайн,
социальные
инвестиции —                                                         полиграфия и идея годового отчета»       фсфр россии
триггер
устойчивого
развития


                                                                     победитель в номинации «лучшее
                                    xv ежегодный конкурс годовых
                                                                     раскрытие информации о корпоративном     оао московская биржа
                                    отчетов
                                                                     управлении в годовом отчете»

gri-стандарт




содержание

                 1 1   признание достижений группы мтс                                                                                                                104




                                                                        победитель в отрасли «транспорт и связь»
бизнес и ксо —                      открытый конкурс годовых
едины                                                                                                              администрация краснодарского края
                                    отчетов акционерных обществ         победитель в номинации «лучший
                                                                        дебют»




                                                                       награды руководителей мтс

успешный
бизнес всегда
социально
ответственен


                                                                                                                   ассоциация менеджеров россии
                                    xiii ежегодный рейтинг «топ-1000
                                                                        лидер в отрасли «связь»
                                    российских менеджеров»
                                                                                                                   ид «коммерсантъ»


бизнес —
кузница
профессионалов




                                                                        1-е место занял вице-президент по          издательский дом родионова — формат
                                    рейтинг «top 100 хедхантеров &
                                                                        управлению персоналом мтс наталия
                                    эйчаров» россии
                                                                        береза                                     деловые издания «профиль», «карьера», «компания»
социальные
инвестиции —
триггер
устойчивого                                                                                                        издательский дом «медиахаус»
развития
                                                                                                                   профессиональный журнал «новости сми»

                                                                                                                   гильдия издателей периодической печати
                                    национальная премия «медиа-         лауреатом стала директор по связям с
                                    менеджер россии-2012»               общественность мтс елена кохановская       национальная ассоциация телерадиовещателей
gri-стандарт
                                                                                                                   ассоциация директоров по коммуникациям
                                                                                                                   и корпоративным медиа россии (акмр)

                                                                                                                   и др.




содержание

                 1 1   признание достижений группы мтс                                                                                                        105




бизнес и ксо —
едины                               профессиональная премия в об-   лауреатом стал директор департамента
                                                                                                             национальный форум информационной безопасности
                                    ласти информационной безопас-   информационной безопасности мтс
                                                                                                             «инфофорум»
                                    ности «серебряный кинжал»       сергей прадедов




успешный
бизнес всегда
социально
ответственен
                                    премии «за укрепление           лауреатом стал директор департамента
                                                                                                             xviii международный форум «технологии
                                    безопасности россии» (зубр-     информационной безопасности мтс
                                                                                                             безопасности»
                                    2012)                           сергей прадедов




бизнес —
кузница                                                             в рейтинг 50 лучших независимых дирек-
профессионалов                                                      торов вошел независимый член совета
                                                                    директоров мтс остлинг пол
                                                                                                             ассоциация независимых директоров
                                                                    в рейтинг 25 лучших председателей со-
                                                                    вета директоров вошел председатель       международная консалтинговая группа
                                    vii национальная премия
                                                                    совета директоров мтс зоммер рон         pricewaterhousecoopers
                                    «директор года»
                                                                    в рейтинг 25 лучших директоров по        российский союз промышленников
социальные                                                          корпоративному управлению — корпо-       и предпринимателей (рспп)
инвестиции —
триггер                                                             ративных секретарей вошел директор
устойчивого                                                         по корпоративному управлению кали-
развития                                                            нин максим




gri-стандарт




содержание

                        социальные
                        инвестиции —
                        триггер
                        устойчивого
                        развития
12. социальные программы и проекты                    107

13. наш вклад в защиту экологии                       133




    в мтс созданы все условия для лидерства в обла-
    сти ксо за счет интеграции с бизнесом компании.
    мы стремимся обеспечить максимальную вовле-
    ченность сотрудников, волонтеров, партнеров,
    клиентов и акционеров в социальные проекты и
    деятельность, направленную на защиту окружаю-
    щей среды.

                  12         социальные программы и проекты                                                                                                       107




бизнес и ксо —
                     1 2 социальные программы и проекты
едины




                                                                                          присутствия мтс, поддержку спорта и олимпийского движения. в обла-
                     мы уверены, что успешный бизнес не может оста-                       сти благотворительности мы отдаем приоритет тем проектам, в которых
                     ваться в стороне от социальных проектов, от участия в                можно задействовать услуги связи.
                     общественной жизни страны. для мтс проекты в сфе-
успешный             ре ксо являются одной из ключевых составляющих                       для себя мы определили несколько принципов, по которым реализуем
бизнес всегда
социально            не только репутации компании, но и стратегической                    проекты в сфере ксо. в частности, мы не участвуем в благотворительных
ответственен
                     функции бизнеса. мы не на словах, а на деле реализуем                инициативах с целью прямо или косвенно оказать влияние на принятие
                     принципы корпоративной социальной ответственности,                   решений или вознаградить за принятие решений представителей орга-
                     участвуя в различных благотворительных проектах. се-                 нов государственной власти, местного самоуправления или иных долж-
                     годня в мтс созданы все условия для лидерства в обла-                ностных лиц по вопросам деятельности компании. мы также не участву-
                     сти ксо за счет интеграции с бизнесом компании.                      ем в проектах в пользу политических партий, организаций, движений
                                                                                          и объединений, а также в благотворительных инициативах с участием
бизнес —
кузница                                                                                   государственных компаний или должностных лиц, которые носят закры-
профессионалов
                 благотворительную помощь мтс оказывает частным лицам и благо-            тый характер и раскрытие сведений о которых способно нанести ущерб
                 творительным организациям. многие проекты компании реализуются           компании или ее сотрудникам.
                 во взаимосвязи с нашим основным бизнесом — предоставлением услуг
                 связи и доступа в интернет. мы стремимся обеспечить максимальную         вместе с тем мы открыты к сотрудничеству с федеральными и регио-
                 вовлеченность в благотворительную деятельность компании ее сотруд-       нальными органами власти, некоммерческими организациями, пред-
                 ников, волонтеров, партнеров, клиентов и акционеров. так, в мтс созда-   ставителями бизнес-сообщества в рамках реализации совместных
социальные       но корпоративное движение «просто дари добро», в рамках которого         благотворительных программ на условиях равного партнерства и при
инвестиции —
триггер          реализуются все волонтерские программы и проекты компании, такие         условии соблюдения применимых к компании законодательных и иных
устойчивого      как «зеленый экспресс», «елки — детям!», «поможем вместе» и др.          ограничений.
развития

                 приоритетными для нас являются долгосрочные проекты, способству-
                 ющие решению наиболее острых социальных проблем, охватывающие
                                                                                            в 2012 году
                                                                                                                                                     млн
                                                                                                                                 1 0 ,9
                 максимально широкие слои населения и соответствующие приоритетам
                 государства в области социальной политики. мы реализуем инициативы,        на благотворительность
gri-стандарт                                                                                                                                         долл.
                 направленные на содействие гармоничному развитию подрастающего             мтс направила свыше
                 поколения, улучшение здоровья людей, поддержку ветеранов, со-
                 хранение и развитие культурного и исторического наследия регионов




содержание

                  12        социальные программы и проекты                             108




                     помощь детям

бизнес и ксо —
едины

                     одной из важнейших частей нашей политики ксо яв-
                     ляется забота о подрастающем поколении, особенно
                     о социально незащищенных детях. мтс по всей стране
                     регулярно проводит различные мероприятия для дет-
                     ских домов и школ-интернатов, устраивает для их вос-
                     питанников веселые конкурсы, викторины и концерты.
успешный             часто компания оказывает детским организациям свои
бизнес всегда
социально            услуги, предоставляя бесплатный доступ в интернет и к
ответственен
                     кабельному телевидению.



                 поддержка детских домов и школ-интернатов
бизнес —
кузница          в 2012 году мтс продолжила оказывать помощь и поддержку детским
профессионалов
                 домам и школам-интернатам в разных городах россии. подарками и
                 красочными мероприятиями мы радовали детей и взрослых в москве и
                 московской области, ельце, твери, санкт-петербурге, новосибирске,
                 оренбурге, пензе, орске, уфе, орловской и оренбургской областях,
                 республике бурятия, забайкальском крае, казани, йошкар-оле, благо-
                 вещенске, иркутске, краснодаре, ставрополе, волгограде, астрахани и
социальные       многих других городах. в преддверии дня защиты детей по всей россии
инвестиции —
триггер          мы провели акцию «сделаем детей счастливей» в рамках федеральной
устойчивого
развития         социальной программы «дети — наше будущее».

                 в июне в кургане мтс совместно с благотворительным фондом «сту-
                 пеньки» открыла фотовыставку «мы тоже хотим быть счастливыми».
                 экспозиция, содержащая фотопортреты детей-инвалидов, была раз-
                 мещена на стенде около памятника семье в городском саду. благодаря
gri-стандарт
                 этому проекту дети получили возможность рассказать о своих увлече-
                 ниях, достижениях и мечтах, а фонд — привлечь внимание общественно-
                 сти к проблемам воспитания и социальной адаптации особых детей.




содержание

                  12        социальные программы и проекты                              109



                 в сентябре 2012 года мы проводили уроки безопасного использования
                 интернета для воспитанников детских домов и школ-интернатов во-
                 ронежской, владимирской и рязанской областей. уроки проводились в
                 форме дополнительных занятий, основанных на интерактивном обуче-
бизнес и ксо —   нии с элементами сюжетно-ролевой игры.
едины

                 в декабре мы провели традиционную новогоднюю акцию для де-
                 тей-сирот из специализированного дома ребенка № 1. к новогоднему
                 празднику 120 малышей получили возможность смотреть детские по-
                 знавательно-развлекательные программы, мультфильмы и кинофильмы
                 на наиболее популярных российских и зарубежных специализированых
                 каналах в самом высоком качестве. мтс оснастила дом ребенка в астра-
успешный
бизнес всегда    хани новым плазменным экраном с максимальной диагональю, а также
социально
ответственен     бесплатной услугой цифрового телевидения. мтс также организовала
                 для малышей ежегодный новогодний утренник, сладкий стол и индиви-
                 дуальные подарки для каждого ребенка.

                 в оренбурге в день защиты детей мы организовали экскурсию для детей
                 с ограниченными возможностями и синдромом дауна из коррекционной
бизнес —         группы мбдоу № 123 и детей из социально-реабилитационного цен-
кузница
профессионалов   тра «гармония» в конно-спортивный клуб «марков и к». на конюшне
                 дети узнали о существующих породах лошадей, о том, как правильно
                 ухаживать за животными, смогли покормить лошадок с рук и научились
                 держаться в седле.

                 в отчетном периоде в калуге мтс организовала специальную акцию
                 «все в твоих руках» для детей из воротынской школы-интерната. вос-
социальные
инвестиции —     питанники школы посетили завод «фольксваген груп рус», где топ-
триггер          менеджеры мтс и завода рассказали о новых решениях, объединяющих
устойчивого
развития         возможности телекоммуникаций и автомобилестроения и возможностях
                 для будущей карьеры в данных отраслях. в ходе экскурсии ребята по-
                 сетили цеха завода, где осуществляются все этапы производственного
                 цикла, наблюдали за демонстрацией услуг мтс для автомобилей.

gri-стандарт     в краснодаре самые активные и артистичные сотрудники мтс провели
                 увлекательную игру «кладоискатели» для воспитанников социально-
                 реабилитационного центра «авис», в котором находятся дети разного
                 возраста, по разным причинам оставшиеся без родителей. в рамках игры




содержание

                  12        социальные программы и проекты                             110



                 ребята отправились на поиск настоящих сокровищ, выполняя различные
                 интересные задания, встретились со сказочными персонажами и в конце
                 получили подарки от компании.

бизнес и ксо —   в поволжье в преддверии нового учебного года мтс совместно с благо-
едины
                 творительным фондом «радость детства» передала более 40 комплек-
                 тов компьютерного оборудования, а также автомобильных кресел и
                 прогулочных колясок волжской школе-интернату, казанскому реаби-
                 литационному центру, реабилитационному центру «изгелек» (г. набе-
                 режные челны), зеленодольскому и чистопольскому детским домам и
                 малообеспеченным семьям с больными детьми.
успешный
бизнес всегда    в орле волонтеры мтс навестили ребят, которые живут в детской
социально
ответственен     деревне «sos» в лаврово. для ребят старшей возрастной группы были
                 организованы соревнования по спортивному ориентированию, победу
                 в которых можно одержать проявляя не только сноровку и смекалку, но
                 и навыки командной игры. традиционное чаепитие, подарки от компа-
                 нии и развлекательная программа ожидали всех воспитанников детской
                 деревни «sos».
бизнес —
кузница
профессионалов
                     в калужской области мтс при поддержке министерства
                     по делам семьи, демографической и социальной по-
                     литике калужской области продолжили реализацию
                     проекта «подари детям радость» по обеспечению со-
                     циально незащищенных семей бесплатными услугами
                     кабельного телевидения и высокоскоростного домаш-
социальные
инвестиции —         него интернета. в 2012 году возможность бесплатно
триггер              пользоваться современными сервисами мтс на неогра-
устойчивого
развития             ниченный срок получили семьи калуги, в которых есть
                     дети с ограниченными возможностями.



gri-стандарт




содержание

                  12         социальные программы и проекты                                                                                                    111




бизнес и ксо —
едины




успешный
бизнес всегда
социально
ответственен




бизнес —
кузница
профессионалов




социальные
инвестиции —     в республике марий эл при поддержке мтс дети из савинской школы-         подставляли свои улыбающиеся лица, чтобы мастера нарисовали на них
триггер
устойчивого      интерната для слабовидящих, люльпанского детского дома, теплого          симпатичные узоры.
развития         дома, коррекционной школы № 2, школы становления, центрапси-
                 холого-педагогической реабилитации и коррекции, а также центра           в новосибирске в рамках подготовки к новому учебному году мтс со-
                 социальной помощи семьи и детям были приглашены на спектакль             вместно с благотворительным фондом «солнечный город» обеспечила
                 «кошки-мышки» в республиканский театр кукол. детей ждал не только        воспитанников детских домов учебниками и канцелярскими принад-
                 интересный спектакль, но и захватывающая игровая программа. перед        лежностями. волонтеры компании собрали принадлежности и денеж-
gri-стандарт     началом представления артисты театра кукол познакомили маленьких         ные средства на приобретение учебников для воспитанников детских
                 зрителей с «тайнами» кукол и показали, как с ними управляться. тросте-   домов. в канун первого сентября более 2 тыс. школьных предметов
                 вые и планшетные куклы, марионетки и многое другое ожидало детей         было передано в детские дома № 13 и 15.
                 в холле театра. после игровой программы малыши с удовольствием




содержание

                  12        социальные программы и проекты                             112




                 «зеленый экспресс»

                 знаковым благотворительным про-
                 ектом компании является волонтер-
бизнес и ксо —   ский благотворительный тур «зе-
едины
                 леный экспресс мтс», проводимый
                 нашими сотрудниками пятый год
                 подряд. основная цель акции — под-
                 держка незащищенных слоев насе-
                 ления и привлечение общественного
                 внимания к проблемам социального
успешный
                 развития в городах нашего присут-
бизнес всегда    ствия. каждый год мы расширяем
социально
ответственен     географию проекта.

                 в 2012 году волонтеры мтс совместно с представителями афк «система»
                 и компании «детский мир-центр» отправились в ногинский социальный
                 приют для детей-сирот и детей из неблагополучных семей, где прожи-
                 вают 55 воспитанников от 1 до 17 лет. волонтеры «зеленого экспресса
бизнес —         мтс», помимо вручения подарков, благоустройства территории, орга-
кузница
профессионалов   низации спортивно-развлекательной программы и сладкого угощения,
                 провели для детей мастер-классы по мыловарению и развитию сенсо-
                 рики, производству мультфильмов, созданию причесок и искусству оде-
                 ваться. мы также передали приюту несколько компьютеров и провели
                 для учителей тренинг по вопросам полезного и безопасного использо-
                 вания интернета детьми.
социальные
инвестиции —     с рассказом о тайнах космоса, буднях космонавтов и воспитании силь-
триггер
устойчивого      ного характера перед воспитанниками выступил космонавт сергей не-
развития         федов. дети с удовольствием дегустировали «космическую пищу», за-
                 давали множество вопросов, а в конце дня, после праздничного обеда,
                 волонтеры провели для них свою фирменную игру «обнималки». всего
                 в акции в 2012 году приняли участие 40 волонтеров мтс.

gri-стандарт




содержание

                  12        социальные программы и проекты                               113




                 «елки — детям!»

                 в декабре в рамках федеральной программы «дети — наше будущее»
                 мтс ежегодно проводит социальные новогодние акции для детских до-
бизнес и ксо —   мов и детей из неблагополучных и малообеспеченных семей в боль-
едины
                 шинстве регионов россии. детские дома и социальные приюты многих
                 городов нашей страны ежегодно получают не только индивидуальные
                 детские подарки, но и компьютерную, оргтехнику, оборудование для
                 домашнего кинотеатра, фотоаппараты, диски с кинофильмами и муль-
                 тфильмами.


успешный
                 в рамках программы в отчетном периоде в ставропольском крае мы
бизнес всегда    провели новогоднюю акцию для детей-сирот из детского дома «на-
социально
ответственен     дежда», организовав творческий мастер-класс с росписью по стеклу.
                 ребята расписали стеклянные кружки под руководством инструктора,
                 которые каждый оставил себе на память. силами волонтеров — сотруд-
                 ников мтс – был организован новогодний утренник с участием деда
                 мороза и снегурочки, ребятам были подарены настольные игры, слад-
                 кие подарки.
бизнес —
кузница
профессионалов   для ребят из подшефных детских домов рязани, ногинска, тучково и рузы
                 волонтеры мтс в преддверии нового года показали кукольный спектакль
                 «морозко». помимо сказки, волонтеры привезли детям кукольный урок
                 «полезные советы от интернешки».



                     во всех офисах мтс была также проведена благо-
социальные
инвестиции —         творительная ярмарка «теплый новый год», в которой
триггер
устойчивого          приняли участие не только волонтеры мтс, но и все
развития             сотрудники компании. все елки в офисах были украше-
                     ны вязанными шерстяными рукавичками и носочками,
                     предоставленными партнерским благотворительным
                     фондом. все средства, собранные во время ярмарки,
                     были направлены в детскую коррекционную школу-ин-
gri-стандарт         тернат в поселке тучково.




содержание

                  12        социальные программы и проекты                             114




                     забота о здоровье людей

бизнес и ксо —
едины

                     мтс активно участвует в благотворительных акциях и
                     мероприятиях, направленных на улучшение здоровья
                     людей, ведь от того, как себя чувствует каждый чело-
                     век, в результате зависит как здоровье общества, так и
                     социально-экономическое развитие страны.

успешный
бизнес всегда
социально
ответственен     операция «улыбка»

                 в отчетном периоде мы четвертый год подряд выступили партнером меж-
                 дународной благотворительной акции «операция «улыбка», целью кото-
                 рой стало оказание бесплатной хирургической помощи детям с врожден-
                 ными дефектами лица. проект реализуется в россии в сотрудничестве с
бизнес —
кузница          международной благотворительной организацией operation smile.
профессионалов

                 медики, принимающие участие в акциях «операции «улыбка», — это
                 волонтеры, бесплатно предоставляющие свои знания, опыт и свободное
                 время для помощи детям. в 2012 году акция прошла в липецке, улан-
                 удэ, новосибирске, черкесске и иркутске. в россии с 1995 года бес-
                 платную хирургическую помощь получили около 3000 детей из разных
социальные       регионов страны.
инвестиции —
триггер
устойчивого
развития             в армении мтс совместно с британской нпо birthlink на
                     протяжении шести лет реализует проект по оснащению
                     роддомов новейшим оборудованием: аппаратов ис-
                     кусственной вентиляции легких (cpap), пульсометров,
                     переносных кислородных баллонов, аптечек и т.д. по
gri-стандарт         словам специалистов, усилия врачей в сочетании с этим
                     оборудованием позволили в 2012 году сократить детскую
                     смертность в стране на 11% по сравнению с 2011 годом.




содержание

                  12        социальные программы и проекты                                                                                                    115




                 «просто дари добро!»                                                   в рамках проекта «просто дари добро!» в отчетном периоде мы про-
                                                                                        должили реализацию проекта «поможем вместе!», в основе которого
                 ежегодно российские компании тратят                                    лежит механизм волонтерских сборов благотворительных пожертвова-
                 более 30 млрд руб. на корпоративные                                    ний на лечение больных детей. сотрудники мтс перечисляют средства
бизнес и ксо —   подарки и сувениры, при этом 80% этих                                  на лечение детей, затем компания удваивает эту сумму из благотвори-
едины
                 средств, по нашему мнению, пропадают                                   тельного фонда, который создан благодаря переводу корпоративных
                 зря. в 2012 году мтс продолжила реали-                                 подарочных бюджетов на благотворительные цели. дополнительные
                 зацию федеральной благотворительной                                    деньги перечисляли читатели газеты «коммерсант». партнером про-
                 программы «подари добро!», в рамках                                    граммы является «российский фонд помощи». в 2012 году мы собрали
                 которой средства, на которые плани-                                    свыше 7,2 млн руб., оказав помощь 11 детям.
                 ровалось приобрести бизнес-подарки,
успешный
                 были направлены на помощь больным
бизнес всегда    детям по всей россии. поэтому на новый
социально
ответственен     год и другие праздники мы дарим нашим
                 партнерам и корпоративным клиентам не
                 очередной ежедневник, а доброе дело —
                 спасенную жизнь ребенка.

                 мы оказываем помощь детям, которым нужна срочная помощь, — ког-
бизнес —         да речь идет о спасении жизни или о борьбе с тяжелым заболеванием.
кузница
профессионалов   случается, что необходима срочная операция, а очередь на бесплатное
                 лечение слишком длинная и ребенок может, к сожалению, не дождать-
                 ся лечения. или требуется срочно приобрести лекарство или имплантат,
                 которых нет в бесплатных аптеках. а порой заболевание попросту не
                 входит в число тех, по которым предусмотрено бесплатное медицин-
                 ское обслуживание.
социальные
инвестиции —     о детях, которым нужна медицинская помощь, нам сообщают наши
триггер
устойчивого      партнеры — благотворительные фонды «созидание», фонд константи-
развития         на хабенского, центр гуманитарных программ, «дети земли». они же
                 организуют взаимодействие с лечебными учреждениями. мы также
                 сотрудничаем со страховой компанией «росно-мс», которая помогает
                 нам с профессиональной медицинской экспертизой, когда речь заходит
                 о сложных заболеваниях и диагнозах.
gri-стандарт
                 в 2012 году за счет сэкономленных на подарках средств мы оказали
                 помощь 27 детям: были проведены операции, куплены необходимые
                 лекарства, спасены жизни.




содержание

                  12         социальные программы и проекты                                116




                     открытые инновации

бизнес и ксо —
едины

                     для мтс инновации и работа с талантами — залог устой-
                     чивого развития. в 2012 году мтс продолжила поддерж-
                     ку и внедрение открытых инноваций, вовлекая в раз-
                     вития бизнеса компании и отрасли телекоммуникаций
                     студентов, молодых ученых, разработчиков и стартап-
                     предпринимателей.
успешный
бизнес всегда
социально
ответственен
                 в 2012 году мы провели ii
                 конкурс молодежных инно-
                 вационных проектов в сфере
                 телекоммуникаций «телеком
                 идея». проект реализуется в
бизнес —
                 рамках социальной программы афк «система» по поиску, поддержке
кузница          и развитию талантливой молодежи «лифт в будущее» при поддержке
профессионалов
                 министерства связи и массовых коммуникаций российской федерации и
                 высшей школы экономики (ниу вшэ).

                 открытая инновационная площадка для молодежи «телеком идея»
                 (www.telecomidea.ru), созданная в 2011 году, помогает выявить в студен-
                 ческом и научном сообществах, оценить и поддержать перспективные
социальные       идеи в области информационно-коммуникационных технологий, кото-
инвестиции —
триггер          рые могут быть востребованы в бизнесе, социальной и государственной
устойчивого
развития         сферах. к участию принимаются инновационные проекты на любой
                 стадии разработки — от идеи до ее внедрения и эксплуатации, включая
                 технические решения и программные продукты для систем связи, новые
                 услуги, мобильные, контентные и web-сервисы, маркетинговые и управ-
                 ленческие решения. важнейшим критерием оценки проектов является
                 практическое применение технологий и сервисов.
gri-стандарт

                 за два года «телеком идея» стала платформой для взаимодействия
                 компании и талантливой молодежи, заинтересованной в инновациях в




содержание

                  12         социальные программы и проекты                                117



                 сфере икт: в конкурсе приняли участие более 350 проектов из россии
                 украины и белоруссии, в том числе 163 проекта поступило в 2012 году. во
                 второй этап конкурса вышло 56 работ, 18 финалистов лично защищали
                 свои разработки перед экспертным советом, состоящим из профильных
бизнес и ксо —   специалистов мтс, экспертов телекоммуникационного, ит и венчурного
едины
                 рынков. организатором экспертизы выступил институт менеджмента ин-
                 новаций ниу вшэ, а куратором программы тренингов для участников —
                 центр коммерциализации инноваций.

                 для популяризации инноваций и продвижения новых идей молодежи
                 на рынок мтс совместно с национальным образовательным телекана-
                 лом «просвещение» запустила интерактивное ток-шоу «борьба идей».
успешный
бизнес всегда    съемки пилотного выпуска прошли в мае 2012 года на выставке «свя-
социально
ответственен     зьэкспокомм». в эфире участники конкурса «телеком идея» участники
                 конкурса «телеком идея» представили телезрителям и экспертам раз-
                 работки по использованию информационно-коммуникационных техно-
                 логий в жкх, образовании, медицине и других сферах, а лучшие получи-
                 ли пропуск в федеральный финал конкурса.

бизнес —         в рамках «телеком идеи» в 2012 году мы провели региональные конкур-
кузница
профессионалов   сы в пензе и красноярске. так, в красноярске в ежегодном региональ-
                 ном смотре-конкурсе молодежных it-проектов «soft-парад» участво-
                 вало более 100 студентов, аспирантов вузов, учащихся школ, техникумов
                 и училищ, работающей молодежи с it-проектами собственной разра-
                 ботки. по итогам мероприятия представители мтс выбрали три проекта:
                 «транспортные карты» — приложение для коммуникаторов, предназна-
                 ченное для учета средств на счету транспортной карты, «сервис со-
социальные
инвестиции —     вместных поездок «впути» — приложение для коммуникаторов, которое
триггер          реализует сервис подбора удобных попутчиков для автолюбителей и
устойчивого
развития         пассажиров, и «жкх24.рф» — сайт, объединяющий информацию обо
                 всех городских и краевых управляющих компаниях и тсж и предостав-
                 ляющий различные сервисы для жильцов. все эти работы автоматиче-
                 ски, минуя отборочный тур, стали участниками федерального конкурса
                 молодежных инновационных проектов в сфере телекоммуникаций
gri-стандарт     «телеком идея».




содержание

                  12         социальные программы и проекты                                 118




                 победу в «телеком идее 2012» одержали следующие
                 проекты:

                 адаптивная антенна нового поколения для базовых станций сетей мо-
бизнес и ксо —   бильной связи, разработанная зао «технологии геоскан» совместно с
едины
                 институтом земного магнетизма, ионосферы и распространения радио-
                 волн им. н.в. пушкова ран. новая антенна позволяет втрое увеличивать
                 емкость сети по сравнению с обычными антеннами, а также расширяет
                 зону покрытия базовых станций и повышает эффективность использо-
                 вания частот. в ближайшем будущем мы планируем протестировать
                 антенну в пилотном проекте.
успешный
бизнес всегда    ft control — система по удобному комплексному мониторингу и контролю
социально
ответственен     за тем, что человеку дорого (квартира, имущество, близкие люди и др.), с
                 помощью простого в использовании оборудования, специальных облач-
                 ных интернет-сервисов и подключения реагирования на сигналы профес-
                 сиональных служб, предназначенная для широкой группы потребителей.
                 проект предполагает предоставление пользователю различных систем
                 (сигнализации, видеонаблюдения, тревожных кнопок, устройств позици-
бизнес —         онирования и др.), управляемых через интернет с помощью компьютера и
кузница
профессионалов   телефона, и подписку на различные услуги: sms-информирование, запись
                 и просмотр видео, выезд охранных, медицинских служб и др.

                 новые технологии страхования, позволяющие проводить оценку качества
                 вождения автомобилистов при помощи смартфонов, реализовать новый
                 тип программ страхования и снизить стоимость автострахования на 30%.
                 страховым компаниям, которые хотят снизить убыточность и привлечь
социальные
инвестиции —     новых клиентов, предлагается высокотехнологичное решение для оценки
триггер
устойчивого      персональных стилей вождения автомобилистов, которое позволит
развития         реализовать программы страхования, основанные на оценке персональ-
                 ных стилей вождения с минимальными инвестициями в инфраструктуру и
                 маркетинг. в отличие от существующих подходов предлагаемое решение
                 более чем в 20 раз дешевле и является дополнительным маркетинговым
                 инструментом и интерфейсом для взаимодействия с клиентом.
gri-стандарт
                 сервис создания мобильных приложений (my-apps.com) — онлайн-кон-
                 структор мобильных приложений, позволяющей без каких-либо осо-
                 бых навыков, буквально в несколько кликов, создать свое собственное




содержание

                  12        социальные программы и проекты                                                                                   119



                 приложение. сервис предоставляет возможность создать личное при-
                 ложение пользователя или групповое приложение. личное приложе-
                 ние позволит вывести общение пользователей мобильных устройств на
                                                                                            в 2012 году мы продолжили развивать сотрудни-
                 качественно новый уровень, дополнив контент простыми в настройке
                                                                                            чество с вузами в развитии центров молодежных
бизнес и ксо —   динамическими функциями, такими как тесты, коллективные фотоалбо-
                                                                                            инноваций с целью привлечения молодежи и
едины
                 мы и др. групповое приложение позволит с легкостью создать и под-
                                                                                      студентов к прикладным исследованиям и разработкам
                 держивать офлайн-сообщество.
                                                                                      в телекоммуникационной сфере. в частности, мы за-
                                                                                      ключили соглашение о стратегическом партнерстве
                 победители конкурса получили дипломы и ценные призы (планшеты,
                                                                                      в области развития профессионального образования,
                 смартфоны) от организаторов и партнеров конкурса и возможность
                                                                                      науки и инноваций с национальным исследовательским
                 внедрить свои проекты совместно с мтс, а их проекты попали в поле
                                                                                      университетом «высшая школа экономики». соглаше-
                 внимания крупных компаний — лидеров в своих отраслях. на данный
                                                                                      ние предусматривает широкий спектр совместных ини-
успешный
                 момент мтс уже успешно реализует совместные проекты с победителя-
                                                                                      циатив, направленных на улучшение профессиональной
бизнес всегда
социально
                 ми конкурсов «телеком идея», в том числе проекты, направленные на
                                                                                      подготовки студентов путем привлечения экспертизы
ответственен
                 улучшение качества жизни общества, такие как «лесной дозор» (мони-
                                                                                      мтс для повышения качества образовательного про-
                 торинг лесных пожаров), «кнопка жизни» (медицинская сигнализация
                                                                                      цесса, обеспечения практик и стажировок студентов,
                 для пожилых людей) и др.
                                                                                      поддержки молодежных инноваций на рынке информа-
                                                                                      ционно-коммуникационных технологий и услуг, со-
                 для призеров «телеком идеи» в 2012 году был организован зарубежный
                                                                                      вместной разработки и реализации актуальных иннова-
бизнес —         образовательный семинар-тур с презентацией их разработок на рос-
                                                                                      ционных проектов.
кузница
профессионалов   сийском стенде в рамках крупнейшей мировой отраслевой выставки itu
                 telecom world в дубае и посещением инновационных кластеров и r&d-
                 центров объединенных арабских эмиратов. поездкой в телеком-тур
                 также были награждены внутренние инноваторы — сотрудники компа-
                                                                                            в рамках развития сотрудничества с органами
                 ний мтс и мгтс, предложившие лучшие идеи по монетизации интернета
                                                                                            власти в отчетном периоде мтс заключила согла-
                 в конкурсе корпоративной «фабрики идей».
                                                                                      шение о стратегическом партнерстве в сфере развития
                                                                                      инноваций с технопарком в сфере высоких технологий
социальные                                                                            «жигулевская долина». согласно ему стороны наме-
инвестиции —
триггер          changellenge cup kaluga                                              рены развивать сотрудничество в области экспертных
устойчивого
развития                                                                              оценок инновационных проектов резидентов техно-
                 на базе созданного мтс в обнинске совместно с агентством иннова-
                                                                                      парка по направлению информационных технологий и
                 ционного развития калужской области и мифи академического учеб-
                                                                                      телекоммуникаций. также мтс предоставит площадки
                 но-исследовательского центра информационно-коммуникационных
                                                                                      для опытного внедрения наукоемких проектов резиден-
                 технологий (ауниц икт) в 2012 году прошел первый региональный
                                                                                      тов технопарка. планируется, что резиденты «жигулев-
                 студенческий чемпионат по решению бизнес-кейсов changellenge cup
                                                                                      ской долины» будут привлекаться к разработке услуг и
gri-стандарт
                 kaluga 2012. в рамках чемпионата специальные награды от компании
                                                                                      продуктов мтс.
                 получили авторы лучших идей по использованию возможностей сетей
                 связи нового поколения (4g).




содержание

                  12        социальные программы и проекты                             120




                 телеком хит

                 в рамках «телеком идеи» мы также провели второй конкурс «телеком
                 хит», направленный на выявление прогрессивных тенденций в твор-
бизнес и ксо —   ческой студенческой среде и поддержку молодых талантливых ис-
едины
                 полнителей, учащихся высших учебных заведений россии. в 2012 году
                 конкурс распространился на все страны присутствия группы мтс в снг.
                 партнером конкурса выступил российский государственный музыкаль-
                 ный радиоцентр «орфей». главным призом в конкурсе стало создание
                 видеоклипа на музыкальную композицию победителя, в съемках кото-
                 рого приняли участие сотрудники мтс.
успешный
бизнес всегда
социально
ответственен     конкурс бит

                 в 2012 году мтс совместно с российской венчурной компанией (рвк)
                 объявили специальную номинацию бит-mobile в конкурсе молодых
                 предпринимателей «бизнес инновационных технологий 2012» (бит), на-
                 целенную на поиск и отбор лучших инновационных проектов в области
бизнес —         мобильной связи. в номинации приняли участие стартап-проекты со
кузница
профессионалов   всей россии, в основе которых лежат инновационные разработки, новые
                 технологии мобильной связи, мобильные сервисы и гаджеты, а также
                 идеи использования мобильной связи для создания новых прикладных
                 решений для корпоративных клиентов и массовых потребителей.

                 всего в номинации в 2012 году было представлено 93 заявки со всей
                 россии, в полуфинал вышло восемь проектов. все проекты проходят
социальные
инвестиции —     экспертизу жюри соответствующих региональных конкурсов, а также
триггер
устойчивого      специальную экспертизу экспертов мтс.
развития

                 в отчетном периоде победу в номинации бит-mobile одержала стартап-
                 компания «эванти» из москвы, разработавшая решение smartmarket —
                 систему управления каналом коллективного доступа в интернет. сервер
                 smartmarket находит оптимальный баланс между свободной полосой в
gri-стандарт     канале, моделями потребления трафика, запрошенным пользователем
                 соотношением цена/качество и в режиме реального времени связывает-
                 ся с программным обеспечением оператора, управляющим балансиров-
                 кой канала, а также с биллинговой системой. благодаря использованию




содержание

                  12         социальные программы и проекты                                                                                                     121



                 алгоритмов поведенческой экономики и теории игр внедрение решения       им. баумана. на мероприятии от будущих инженеров требовалось про-
                 способствует повышению удовлетворенности абонентов качеством            демонстрировать не только теоретическую базу знаний, но и умение
                 услуг связи и общему увеличению доходов оператора.                      применить их на практике.

бизнес и ксо —                                                                           благодаря участию в соревнованиях у студентов появился шанс заняться
едины
                 школа мобильных приложений                                              тем, о чем любой инженер мечтает с детства: живым конструированием
                                                                                         и решением настоящих, реальных технических задач. конструирова-
                 в августе 2012 года в санкт-петербурге мы совместно с компанией         ние включает в себя командное конструирование заданного объекта в
                 crowderry запустили летнюю школу мобильных приложений levelapp.me       установленное время и с использованием ограниченного количества
                 на базе петербургского физико-математического лицея № 30.               ресурсов.

                 в рамках школы студенты петербургских вузов, изучающие программи-
успешный
бизнес всегда    рование, дизайн и маркетинг, объединялись в команды, что позволило      конкурс apps4all
социально
ответственен     им получить не только уникальный опыт разработки мобильных при-
                 ложений, но и навыки кроссфункционального взаимодействия. всего на      в апреле 2012 года группа мтс выступила главным спонсором клю-
                 конкурс поступило более 100 заявок, 20 человек прошли конкурс и стали   чевого российского мероприятия в сфере мобильных приложений
                 студентами levelapp.me.                                                 и устройств — международного форума разработчиков apps4all,

                 обучение по программе включало 15 часов интерактивных лекций и
бизнес —         30 часов командной работы над проектами. в числе тем лекций — вве-
кузница
профессионалов   дение в разработку по, проектирование, игровые и бизнес-приложения,
                 процесс разработки и маркетинга мобильных приложений. в качестве
                 лекторов выступали эксперты из ведущих компаний рынка мобильных
                 приложений.

                 по заданию, разработанному специалистами мтс, студенты создавали
                 мобильные приложения под руководством менторов — профессионалов
социальные
инвестиции —     рынка. по окончании школы команды презентовали результаты своей
триггер          работы, которые включали как прототип приложения, так и развернутый
устойчивого
развития         маркетинговый анализ продукта с предложениями по его дальнейшему
                 развитию. лучшая команда получила ценные призы мтс и шанс реализо-
                 вать свою разработку.



gri-стандарт     балтийские игры

                 в марте 2012 года мтс выступила партнером второго этапа европейских       стенд мтс на выставке apps4all.
                 инженерных соревнований, прошедшего впервые в москве, в мгту




содержание

                  12         социальные программы и проекты                                                                                                        122




                 прошедшего в москве. более 500 лучших российских разработчиков
                 приложений, всемирно известных экспертов, производителей мобиль-
                 ных устройств и организации, аккумулирующих передовые технологии,
бизнес и ксо —   собрались на площадке центра digital october, чтобы обсудить перспек-
едины
                 тивы создания и распространения мультиплатформенных приложений.

                 в работе форума приняли участие компании — лидеры ит-рынка: мтс,
                 microsoft россия, «лаборатория касперского», softline, adobe systems, «со-
                 тал-интерактив», «роснано»; авторитетные общественные организации:
                 фонд «сколково», «центр предпринимательства сша — россия», «зворы-
                 кинский проект», «опора россии». мероприятие поддержали ведущие вузы
успешный
бизнес всегда    страны: ниу вшэ, мгу имени м.в. ломоносова, мгту им. н.э. баумана.
социально
ответственен
                 основной задачей мероприятия стало оказание помощи начинающим
                 разработчикам. apps4all позволяет привлекать новые идеи для развития
                 бизнеса, в том числе из среды продвинутой молодежи и стартаппов.



бизнес —              в 2012 году в украине в рамках всеукраинской обра-
кузница
профессионалов        зовательной программы «профессионалы будущего»
                      мы в седьмой раз провели конкурс «профессионалы
                      будущего — 2013», в котором приняли участие студен-                     модель открытых инноваций
                      ты технических вузов страны, изучающих направление
                      «телекоммуникации». «профессионалы будущего» —                          мтс стала первой телекоммуникационной компанией, перешедшей на
                      комплексная образовательная программа, включающая                       модель открытых инноваций, создав уникальный механизм генерации и
                      в себя научно-исследовательскую работу, конкурс                         отбора идей. в рамках проекта центрами притяжения для коммуникаций
социальные
инвестиции —          научных проектов, именные стипендии и возможность на                    стали площадки, основанные на инфокоммуникационных технологиях,
триггер
устойчивого
                      практике познакомиться с опытом реализации иннова-                      что позволило сделать процесс управления открытыми инновациями
развития              ционных проектов мтс во время стажировки в компании.                    также максимально открытым. наработанный в проекте опыт компании
                      программа объединила лучшее теоретическое образо-                       эффективен не только для технологических компаний, но и для компа-
                      вание и решение конкретных практических задач теле-                     ний сектора розничных услуг как имеющих дело с массовым потреби-
                      коммуникационной отрасли. все студенты, работающие                      телем, готовым поддерживать активную обратную связь с компанией.
                      над совместным проектом, получают стипендии от мтс                      опыт мтс может быть тиражирован и востребован в других отраслях
gri-стандарт          в размере 700 гривен в месяц, а каждый участник побе-                   для повышения инновационного потенциала в процессе модернизации
                      дившей команды — 25 тыс. гривен на дальнейшее обуче-                    страны в целом.
                      ние и повышение профессионального уровня знаний.




содержание

                  12         социальные программы и проекты                                                                                                      123




                     связь поколений

бизнес и ксо —
едины                                                                                    региональными сми провели конкурс «связь с победой» на лучшую исто-
                     день победы — это поистине всенародный праздник,                    рию военных лет о связи. в кургане мтс при поддержке администрации
                     объединяющий россиян, а также жителей снг и дальне-                 города кургана и совместно с газетой «курган и курганцы» реализовы-
                     го зарубежья священной памятью о самоотверженном                    вала проект по реставрации фотографий военных лет. самые интересные
                     подвиге, истинном патриотизме, невиданной стойкости                 снимки были показаны широкой публике на специальной фотовыставке.
                     и силе духа героев войны.
                                                                                         в москве волонтеры мтс в преддверии дня победы посетили более
успешный                                                                                 100 ветеранов связи, чтобы лично поздравить их с знаменательной датой
бизнес всегда
социально        в мтс стало доброй традицией ежегодно проводить акции к этой зна-       и профессиональным праздником — днем связиста. волонтеры компа-
ответственен
                 менательной дате, ведь сегодня долг каждого из нас — проявить заботу    нии также лично поздравили ветеранов в самаре, астрахани, калуге,
                 и внимание к тем, кто с честью прошел испытания суровых лет великой     рязани и архангельске.
                 отечественной войны и заслужил для нас право на жизнь, благополучие
                 и мирное небо над головой.                                              во многих регионах россии в «пунктах бесплатной связи» и в салонах
                                                                                         розничной сети мтс любой желающий мог получить георгиевские ленты.
бизнес —
                 в мае 2012 года в рамках празднования 67-й годовщины победы мы за-
кузница          пустили специальные федеральные и региональные предложения для
профессионалов
                 ветеранов великой отечественной войны и всех граждан россии. так, по
                 всей стране с 8 по 13 мая мтс подарила каждому ветерану по 500 рублей
                 на счет мобильного телефона. в москве 9 мая ветераны смогли бес-
                 платно и без ограничений воспользоваться междугородной и междуна-
                 родной связью со своего стационарного телефона мгтс.
                 аналогичные акции прошли в ряде регионов россии для абонентов фик-
социальные       сированной телефонии мтс, родившихся до 1945 года.
инвестиции —
триггер
устойчивого
развития         в пунктах бесплатной связи от мтс любой человек мог поздравить своих
                 близких с праздников победы в томске, омске, кемерово, оренбурге,
                 ижевске, саратове, ставрополе, кисловодске, калуге, рязани, белго-
                 роде, брянске, ярославле, тамбове, вологодской области, пскове и
                 новгороде и ряде других городов страны.
gri-стандарт
                 в день победы мтс также представила ряд праздничных мероприятий
                 для жителей различных регионов, в том числе москвы, калуги, во-
                 ронежа, брянска и владимира. на дальнем востоке мы совместно с




содержание

                  12        социальные программы и проекты                             124




                     поддержка спорта и олимпийского движения

бизнес и ксо —
едины

                     мтс уделяет приоритетное внимание поддержке люби-
                     тельского и профессионального спорта в россии и стра-
                     нах своего присутствия, полностью разделяя принципы
                     здорового соперничества, равноправия и честной игры.
                     компания регулярно оказывает поддержку спортивным
                     мероприятиям как на региональном, так и на федераль-
успешный
бизнес всегда        ном уровнях, а также реализует программу, направ-
социально            ленную на популяризацию спорта и здорового образа
ответственен
                     жизни среди молодежи.


                 так, мтс — официальный партнер национальной сборной россии по
                 регби и сборной команды россии по высшему пилотажу. с 2008 года мтс
бизнес —         является постоянным партнером русской лиги по спортивной рыбной
кузница          ловле, поддерживая команду на международных соревнованиях. мтс
профессионалов
                 также поддержала олимпийскую сборную россии во время игр в пекине
                 как официальный мобильный оператор.

                 в 2012 году мтс приступила к стратегическому партнерству с россий-
                 ской футбольной премьер-лигой. в рамках партнерства мтс планирует
                 проводить тематические мероприятия для футболистов и болельщиков
социальные       по всей стране, а также запустить для них специальные предложения и
инвестиции —
триггер          мобильные сервисы. чемпионат россии по футболу — самое популярное
устойчивого
развития         событие из мира российского спорта. ежегодно он собирает порядка
                 40% жителей страны на аренах стадионов и у телеэкранов. нам импо-
                 нируют эмоциональный накал этой зрелищной игры, красивые честные
                 матчи и постоянно растущий уровень российских спортсменов, поэтому
                 мы рады внести свой вклад в поддержку общенационального чемпиона-
                 та и футбола в целом.
gri-стандарт

                 в украине в отчетном периоде мы поддержали традиционный еже-
                 годный легкоатлетический турнир «звезды шеста», на котором были




содержание

                  12         социальные программы и проекты                                                                                                        125



                                                                                           денежных средств, 4 млн гривен в виде телекоммуникационных услуг
                   мтс-украина -                                                           и еще 4 млн гривен — на целевую поддержку спортивных проектов и ме-
                   победитель в номинации                                                  роприятий. кроме того, в рамках спонсорского контракта мтс обеспечи-
                                                                                           вает бесплатной связью спортсменов, тренеров и других членов олим-
бизнес и ксо —
                   «меценат спортивного                                                    пийской сборной украины, включая активацию услуги международного
едины              года»                                            меценат
                                                                                           роуминга как на период олимпийских игр, так и на постоянной основе, а
                                                                  спортивного              также предоставляет услугу беспроводного широкополосного доступа
                   в 2012 году национальный                          года                  в интернет «мтс коннект 3g».
                   олимпийский комитет отметил



успешный
                   весомый вклад мтс в развитие спорта
                   в украине: оператор одержал победу
                   в номинации «меценат спортивного
                                                                   2012                    не менее важным, чем поддержка профессионального спорта, мы
                                                                                           считаем оказание помощи нок в развитии молодых спортсменов. это
                                                                                           финансовая и материальная поддержка детских и юношеских специали-
бизнес всегда
                   года» на церемонии «герои                                               зированных спортивных школ и школ олимпийского резерва, адресная
социально          спортивного года».                                                      помощь талантливым детям, а также популяризация спорта среди на-
ответственен
                                                                                           селения украины. мтс ежегодно участвует в проведении «олимпийского
                                                                                           урока на майдане» — мероприятия, проходящего на главной площади
                                                                                           страны в киеве и включающего в себя открытые показательные сорев-
                 установлены национальные рекорды украины, чехии и кубы. компания          нования спортсменов в разных видах спорта, а также мастер-классы для
                 предоставила подарки как для спортсменов-участников, так и для зрите-     всех желающих.
бизнес —         лей. соревнования лучших прыгунов с шестом состоялись в донецке уже
кузница
профессионалов   в двадцать третий раз. за все время проведения в стенах дворца спорта
                 «дружба» было установлено 15 национальных и 7 континентальных ре-
                 кордов. в этом зале было также установлено 11 мировых рекордов.

                 в отчетном периоде мы выступили генеральным спонсором всеукраин-
                 ского открытого турнира по фехтованию «лига 10-13», в котором приня-
                 ли участие свыше 100 юных фехтовальщиков на саблях со всей украины
социальные
инвестиции —     возрастом от 10 до 13 лет. комплексная всеукраинская программа под-
триггер          держки юных олимпийцев, которую мтс начала три года назад, являет-
устойчивого
развития         ся приоритетным направлением для компании. так, мтс сотрудничает
                 с национальным олимпийским комитетом украины с 2000 года, когда
                 компания предоставила украинским олимпийцам мобильную связь на
                 олимпиаде в сиднее. с 2005 года мы также являемся генеральным спон-
                 сором нок украины. в 2012 году мы выступили спонсором украинской
gri-стандарт     олимпийской сборной.

                 общий объем спонсорской помощи мтс национальному олимпийско-
                 му комитету на протяжении 2011–2012 гг. составил 11,5 млн гривен в виде




содержание

                  12        социальные программы и проекты                                                                                                    126




                     программы для местных сообществ

бизнес и ксо —
едины                                                                                  красоты «славянская красавица-2012» и другие молодежные зрелищно-
                     мы активно принимаем участие в жизни регионов и                   развлекательные программы.
                     стран присутствия, а также организуем различные ме-
                     роприятия для местных сообществ — все для того, чтобы             в армении весной 2012 года мтс в седьмой раз выступила генеральным
                     сделать жизнь наших абонентов насыщенной, полной                  спонсором международного музыкального фестиваля «национальная
                     эмоций и общения.                                                 галерея» в ереване. в программе приняли участие как талантливые мо-
                                                                                       лодые исполнители, так и заслуженные и именитые участники.
успешный
бизнес всегда
социально        так, осенью 2012 года мтс выступила партнером международного куль-    в белоруссии осенью 2012 года при поддержке мтс в третий раз прошел
ответственен
                 турного форума в ульяновске — одной из крупнейших дискуссионных       благотворительный показ «red dress collection мтс» в поддержку людей
                 площадок россии, объединяющей экспертов в сфере культуры. обшир-      с заболеваниями сердечно-сосудистой системы. цель мероприятия,
                 ная деловая программа форума предполагает проведение десятков         которое собирает на подиуме ярких представительниц спорта, кино,
                 круглых столов, семинаров, конференций, посвященных обсуждению        эстрады и индустрии моды, не только привлечь внимание к существую-
                 роли культуры в изменении страны, ее вклада в модернизацию эконо-     щей проблеме, которая с каждым годом становится все более острой,
бизнес —
                 мики и другим актуальным вопросам культурной политики. в дни про-     но и оказать реальную помощь тем, кто в ней нуждается. все собранные
кузница          ведения мероприятий деловой программы на территории основной          во время показа «red dress collection мтс» средства направляются на
профессионалов
                 площадки форума — ленинского мемориала в ульяновске — действо-        лечение ребенка с больным сердцем.
                 вала зона бесплатного wi-fi от мтс. в рамках партнерства мтс также
                 обеспечила мобильной связью и мобильным интернетом организаторов      в республике хакасии мы выступили спонсором первого республикан-
                 и пресс-центр форума.                                                 ского конкурса красоты «мисс абахай», организованного при поддерж-
                                                                                       ке министерства культуры и министерства национальной и территори-
                 в 2012 году мы в третий раз выступили партнером международного фе-    альной политики республики хакасия. в рамках поддержки мероприятия
социальные       стиваля «славянское единство-2012» прошедшего в брянской области.     мтс обеспечила услугами связи организационный комитет конкурса, а
инвестиции —
триггер          мтс улучшила качество связи и мобильного интернета в месте проведе-   также выделила призовой фонд. конкурс «мисс абахай» — это важней-
устойчивого
развития         ния мероприятия, установив передвижную мобильную базовую станцию      шее культурное мероприятие для республики. его участницы должны
                 на территории лагеря. фестиваль объединяет несколько десятков тысяч   быть не просто красивы, они должны знать историю своего края, уметь
                 молодых людей из россии, украины и белоруссии, способствует обмену    носить национальный костюм, но главное — они должны гордиться сво-
                 достижениями в области музыкального, хореографического и народ-       ей хакасией.
                 ного творчества, взаимообогащению культур славянских народностей.
                 в программе фестиваля в 2012 году проводились концерты ведущих        в феврале 2012 года мгтс начала новую традицию — организовала
gri-стандарт
                 творческих коллективов, ярмарки мастеров декоративно-приклад-         первую ежегодную встречу работников московских музеев в музее
                 ного искусства, спортивные соревнования, музыкальные шоу, конкурс     мгтс. среди участников были представители русского исторического




содержание

                  12        социальные программы и проекты                                                                                               127



                 института, музея вавилова, российской государственной библиотеки,
                 музея истории москвы, главного архива москвы, музея центрального
                 телеграфа, политехнического музея, музея мхат и др. за чашкой чая му-
                 зейные работники смогли обсудить предстоящие мероприятия и истори-
бизнес и ксо —   ческие векторы 2012 года.
едины

                 в мае — июне 2012 года для жителей москвы и гостей столицы мгтс
                 и всеобщее просветительское общество провели в библиотеке им.
                 тургенева исторические лекции на тему «телефон в истории и культуре
                 москвы».

                 в москве июне — сентябре 2012 года мгтс организовала фотовыставку
успешный
бизнес всегда    «130 лет. связь большого города» под открытым небом на гоголевском
социально
ответственен     бульваре. на протяжении всей выставки регулярно проводились развле-
                 кательные мероприятия для гостей и жителей столицы, включающие в
                 себя различные мастер-классы по обучению танцам, настольным играм,
                 розыгрыши и т.д. за четыре месяца выставку посетили свыше 100 тысяч
                 человек.

бизнес —         в декабре 2012 — январе 2013 года мгтс обеспечила бесплатным wifi-
кузница
профессионалов   интернетом популярные места зимнего отдыха и развлечений в москве.
                 сеть wifi-интернета охватила пешеходные зоны москвы, где с 28 дека-
                 бря по 8 января были организованы рождественские ярмарки — елочные
                 базары, выставки, торговые ряды. бесплатный интернет был доступен
                 посетителям ярмарок в тверском проезде, на улицах петровка, рожде-      фотовыставка мгтс «130 лет. связь большого города» под откры-
                 ственка, кузнецкий мост, в столешниковом, камергерском, лаврушин-       тым небом на гоголевском бульваре.
                 ском переулках.
социальные
инвестиции —
триггер
устойчивого
развития




gri-стандарт




содержание

                  12        социальные программы и проекты                                                                                                                  128




                     сохранение исторического наследия и развитие культуры

бизнес и ксо —
едины                                                                                  в основе проекта лежит популярный бесплатный сервис historypin для
                     сегодня современные телекоммуникации задают инно-                 смартфонов на операционной системе ios, android или windows phone.
                     вационный вектор развития страны. телеком-решения                 приложение автоматически определяет местонахождение пользо-
                     активно используются в социальной сфере — услуги                  вателя и предлагает ему ознакомиться со старинными фотографиями
                     связи позволяют решать ряд важных задач в области                 ближайших к нему исторических объектов и справкой о них или исполь-
                     здравоохранения, образования, экологии. однако мы                 зовать функцию дополненной реальности — навести камеру на здание
                     считаем, что не менее важно применение инноваций в                или улицу, чтобы увидеть архивное изображение поверх современного
успешный
бизнес всегда        сфере культуры. использование современных техноло-                вида. для удобства установки приложения на центральных остановках и
социально            гий позволяет вовлечь в изучение истории и архитек-               поблизости с историческими достопримечательностями городов-участ-
ответственен
                     туры страны активную молодежь, создать комфортные                 ников проекта размещены специальные информационные модули с qr-
                     условия для развития туризма. и наоборот — возмож-                кодом*, считав который можно перейти к виртуальной экскурсии.
                     ность заглянуть в прошлое родного города с помощью
                     инновационных решений может стать дверью в широкий                на украине в 2012 году мы реализовали проект «дополненная реаль-
                     мир возможностей мобильного интернета для людей                   ность» в львове, киеве, харькове, донецке. на сегодняшний день в базе
бизнес —             старшего поколения. инновационная технология до-                  проекта — около 100 фотографий, а также другой информации о различ-
кузница              полненной реальности позволила мтс восстановить,                  ных строениях, памятниках, музеях, улицах, площадях и даже пещерах и
профессионалов
                     пусть и виртуальный, но достоверный облик историче-               подземельях по всей украине. общее количество пользователей проек-
                     ских объектов.                                                    та уже превысило 50 000 человек.



                                                                                       русский музей: виртуальный филиал
                 дополненная реальность
социальные                                                                             мы совместно с афк «система» являемся генеральным спонсором про-
инвестиции —
триггер          в 2012 году мтс запустила первый в россии историко-культурный инно-   екта «русский музей: виртуальный филиал» — программы по созданию
устойчивого
развития         вационный проект «виртуальная история» на основе технологии до-       в городах россии и за рубежом интегрированной сети высокотехно-
                 полненной реальности, позволяющей отображать на экране смартфона      логичных мультимедийных центров на базе научных, образовательных
                 облик городов в исторической ретроспективе. жители и гости москвы,    и методических разработок ведущих специалистов русского музея.
                 калининграда, нижнего новгорода, краснодара, ярославля, кургана,      целью проекта является приобщение широкой зрительской аудитории к
                 томска, иркутска и владивостока могут на экранах своих мобильных
                 телефонов или планшетов увидеть, как выглядели достопримечатель-
gri-стандарт                                                                           * qr-код (от англ. quick response — быстрый отклик) представляет собой двухмерный
                 ности и улицы этих городов много лет назад, а также просмотреть       штрихкод, содержащий больший по сравнению с обычным кодом объем закодированной
                 уникальные архивные изображения зданий, которые не сохранились или    информации и легко распознаваемый сканирующим оборудованием, в том числе фотокаме-
                 были перестроены.                                                     рой мобильного телефона. сегодня qr-коды являются наиболее передовой технологией и
                                                                                       используются в торговле, производстве и логистике по всему миру.




содержание

                  12         социальные программы и проекты                                                                                                          129




бизнес и ксо —
едины




успешный
бизнес всегда
социально
ответственен




бизнес —
кузница
профессионалов




                 ценностям российской культуры, историческому прошлому россии че-          русского музея. виртуальные филиалы используют в своей деятельности
социальные       рез свободный доступ к электронно-цифровым и печатным материалам,         новейшие компьютерные технологии и представляют собой новую сту-
инвестиции —
триггер          а также формирование единого культурно-информационного простран-          пень интеграции в сфере культуры не только разных регионов россии, но и
устойчивого      ства между участниками проекта.                                           государств в единое культурно-информационное пространство.
развития

                 русский музей обладает крупнейшим собранием русского искусства            в проекте принимают участие музеи, университеты, центры русской
                 и является одним из ведущих центров отечественной художественной          культуры и дополнительного образования, учреждения культуры по всей
                 культуры в россии. коллекция музея (более 400 тыс. экспонатов) позволя-   россии, а также в белоруссии, великобритании, греции, индии, испании,
                 ет представить не только историю русского изобразительного искусства,     казахстане, китае, литве, словении, украине и других странах. в конце
gri-стандарт
                 но и историю российской культуры, историю россии в художествен-           2012 года в мире действовало 118 виртуальных филиалов, и их число с
                 ных образах. информационно-образовательный центр «русский музей:          каждым месяцем растет.
                 виртуальный филиал» — своеобразный электронный аналог коллекции




содержание

                  12         социальные программы и проекты                                              130




бизнес и ксо —
едины




успешный
бизнес всегда
социально
ответственен




бизнес —
кузница
профессионалов




социальные
инвестиции —
триггер
устойчивого
развития

                 музей мгтс

                 в июле 2012 года мгтс открыла новый современный этаж своего музея.
                 музей мгтс был открыт в 1982 году на 100-летие компании. с тех пор, при
gri-стандарт     регулярном пополнении коллекции экспонатов, значительных измене-
                 ний в экспозиции не было. новый этаж позволит показать сеть с совре-
                                                                                           музей мгтс.
                 менной стороны, показать ее настоящее и будущее.




содержание

                  12         социальные программы и проекты                                                                                                      131




                 поддержка кино

                 мтс регулярно выступает телекоммуникационным партнером различных
                 кинофестивалей. так, в 2012 году мы поддержали международный фе-
бизнес и ксо —   стиваль документальных, короткометражных игровых, анимационных и
едины
                 экспериментальных фильмов «послание к человеку», который ежегодно
                 проходит в санкт-петербурге. в рамках конкурсной и внеконкурсной про-
                 грамм в отчетном периоде было показано 310 фильмов из 47 стран мира.

                 мтс также выступила спонсором международного фестиваля всерос-
                 сийского кинофестиваля «золотой феникс» в смоленске — фестивале,
успешный
                 не имеющем аналога в мире, задуманном в форме ежегодных конкурсов
бизнес всегда    на лучший фильм, созданный актерами театра и кино, сценаристами,
социально
ответственен     операторами, продюсерами. главная задача «золотого феникса» — по-
                 пуляризация лучших российских фильмов и организация творческих
                 встреч с ними. в смоленской области мтс также ежегодно поддер-
                 живает благотворительный кинофестиваль «киномай». мы убеждены,
                 что подобные мероприятия способствуют развитию общего культур-
                 ного уровня и привлекают внимание жителей региона к современному
бизнес —         российскому искусству. на конкурсе были представлены 38 фильмов, в
кузница
профессионалов   конкурсную программу вошли 30 из них.

                 в рязанской области в 2012 году мы выступили партнером проведения
                 международных мастер-классов и творческих семинаров для начи-
                 нающих отечественных кинематографистов в рамках первого форума
                 «в сторону тарковского».
социальные
инвестиции —     в сентябре 2012 года мы поддержали «фестиваль неправильного кино»,
триггер
устойчивого      прошедший более чем в 40 городах россии. в рамках самого масштаб-
развития         ного кинособытия в россии зрители смогли посмотреть неожиданные         в армении мтс выступила спонсором всеармянского интернет-кинофе-
                 новинки и мировые фестивальные хиты, отличающиеся от типичной           стиваля webapricot, в котором смогли принять участие армянские кине-
                 фильмографии кинотеатров и в то же время понятные многим зрителям.      матографисты из армении и из-за рубежа. конкурс был открыт для всех
                 жемчужиной программы фестиваля в отчетном периоде стала остро-          фильмов продолжительностью не более 20 минут, без жанровых ограни-
                 умная экранизация графического романа маржан сатрапи «цыпленок с        чений. не было ограничений также для технических средств, с помощью
gri-стандарт     черносливом», режиссированная маржан сатрапи и винсентом паронно.       которых был снят фильм. всего в фестивале приняли участие 49 фильмов.




содержание

                  12        социальные программы и проекты                                                                                                       132




                     повышение качества связи в зонах чрезвычайных ситуаций

бизнес и ксо —
едины                                                                                  мтс для связи во время деловых или туристических поездок. за год (с
                     мобильная связь при возникновении чрезвычайных                    августа 2011 по август 2012 года) в рамках работы системы двустороннего
                     ситуаций играет важнейшую роль. от ее наличия или                 информирования мтс отправила более 500 тысяч sms-сообщений граж-
                     отсутствия зачастую зависят жизни и здоровье людей.               данам россии, находящимся в странах, где происходили чрезвычайные
                                                                                       ситуации. предупреждающие sms-сообщения, содержащие телефоны
                                                                                       горячих линий консульств и необходимую туристам информацию, были
                 в июле 2012 года во время наводнения в крымске мтс предоставила       разосланы во время беспорядков в египте, общественных волнений и
успешный                                                                               забастовке авиадиспетчеров в великобритании, наводнений в таиланде,
бизнес всегда    всем своим абонентам — жителям пострадавшего города — возмож-
социально        ность пользоваться связью независимо от состояния лицевого счета.     похищений людей в кении и других экстренных случаях. одновременно
ответственен
                 абоненты могли общаться по мобильному телефону даже при отрица-       данные о количестве абонентов, зарегистрированных в сети зарубеж-
                 тельном балансе в течение двух месяцев после трагедии. волонтеры      ного партнера мтс в зоне чрезвычайной ситуации, передавались служ-
                 компании неоднократно посещали крымск для участия в восстанови-       бам мид для планирования и проведения необходимых мероприятий
                 тельных работах. также в качестве благотворительной помощи горо-      по защите интересов и обеспечения безопасности российских граждан
                 жанам от сотрудников компании были закуплены товары первой не-        за рубежом. также каждому абоненту мтс в момент регистрации в сети
бизнес —         обходимости и оказана целевая помощь. в ноябре 2012 года мы также     зарубежного роумингового партнера отправлялись sms-сообщения с
кузница          приняли активное участие в восстановлении инфраструктуры жилых        контактной информацией посольских и консульских служб страны пре-
профессионалов
                 районов крымска, разрушенных после июльского наводнения. в част-      бывания для обращений в случае непредвиденных ситуаций.
                 ности, компания установила детский городок в наиболее пострадавшем
                 районе города, расположенном вдоль реки.                              программа информирования россиян о контактах загранучреждений
                                                                                       мид россии за рубежом позволила значительно сократить время ре-
                 мы убеждены, что одна из первоочередных задач, которая стоит перед    агирования ответственных служб во время чрезвычайных ситуаций и
                 оператором связи, не только обеспечивать своих абонентов в роумин-    более четко планировать их деятельность. в частности, эффективность
социальные       ге качественными услугам связи, но и заботиться об их безопасности,   программы подтвердилась событиями в италии, когда россияне в счи-
инвестиции —
триггер          предоставляя полную информацию о том, куда они могут обратиться в     танные минуты после того, как «коста конкордия» получила пробоину,
устойчивого
развития         случае экстренной ситуации для получения необходимой помощи. еще      оповестили о случившемся консульство россии в италии, что позволило
                 в 2011 году мтс создала надежный канал коммуникаций между пред-       организовать оперативную помощь для наших граждан, которые попали
                 ставителями загранучреждений и россиянами, использующими услуги       в экстремальную ситуацию.



gri-стандарт




содержание

                  13        наш вклад в защиту экологии                             133




бизнес и ксо —
                     1 3 наш вклад в защиту экологии
едины




                     неотъемлемой частью социально ориентированно-
                     го бизнеса является экологическая ответственность.
                     в своей деятельности мтс стремится не только оказы-
успешный             вать минимальное воздействие на окружающую среду,
бизнес всегда
социально            но и снижать это влияние по мере возможностей. в ре-
ответственен
                     шении этой задачи мы руководствуемся требованиями
                     природоохранного законодательства, а также нормами
                     ответственного ведения бизнеса.



бизнес —
кузница          управление экологической деятельностью
профессионалов

                 управление экологической деятельностью мтс ведется в каждом ма-
                 крорегионе ответственными подразделениями. проведением необхо-
                 димых мероприятий по экологии на федеральном уровне занимаются
                 административный блок, департамент недвижимости и отдел управ-
                 ления офисами. в мгтс управлением экологическими проектами зани-
социальные       мается отдел охраны окружающей среды департамента эксплуатации
инвестиции —
триггер          зданий и сооружений.
устойчивого
развития




                   в 2012 году значительных штрафов
                   за несоблюдение экологического
gri-стандарт
                   законодательства на мтс в странах и регионах
                   присутствия компании наложено не было.




содержание

                  13        наш вклад в защиту экологии                                 134




                     «эко-офис»

бизнес и ксо —
едины

                     с 2012 года мтс приступила к реализации проекта эко-
                     телеком во всех офисах и дочерних компаниях в россии
                     и за ее пределами. цель проекта — призвать сотрудни-
                     ков компании к участию в решении социально значи-
                     мых проблем в обществе, в том числе направленных на
                     защиту экологии.
успешный
бизнес всегда
социально
ответственен
                 в рамках проекта мтс реализует программу «эко-офис», предусматри-
                 вающую внедрение принципов рационального использования электро-
                 энергии, расходных материалов для оргтехники, раздельного сбора
                 мусора и экологичной утилизации отходов, а также программы популя-
                 ризации бережного отношения к окружающей среде.
бизнес —
кузница          примером нашего неравнодушного и проактивного отношения к про-
профессионалов
                 блемам окружающей среды являются такие эко-инициативы, как сбор
                 отработанных батареек (запуск инициативы состоялся в 2012 году), дни
                 «бумажного бума» — сбор макулатуры в офисах мтс, ужесточение тре-
                 бований и контроля за сортировкой и дальнейшей переработкой твер-
                 до-бытовых отходов, вывозимых из офисов компании.

социальные
инвестиции —
триггер
устойчивого
развития
                     «эко-офис» — всемирная концепция.
                     крупные компании начали внедрять у себя
                     практику «зеленых» офисов. в россии
                     помимо мтс концепцию эко-офисов
gri-стандарт
                     практикуют google, intel, schneider electric,
                     «ренессанс москва».




содержание

                  13        наш вклад в защиту экологии                                 135




                 энергосбережение

                 мтс работает в энергоемкой отрасли экономики: вышки связи, офисные
                 здания, офисы продаж, контактные центры и т.д. потребляют электриче-
бизнес и ксо —   скую энергию. сегодня наибольшее распространение в россии полу-
едины
                 чили тепловые электростанции, работающие на органическом топливе
                 (газе и угле) и выбрасывающие в атмосферу углекислый газ. мы осозна-
                 ем, что чем сильнее растет трафик и чем быстрее расширяется абонент-
                 ская база, тем больше мы потребляем энергии, что неизбежно ведет к
                 повышению нагрузки на генерирующие станции и тем самым наносит
                 вред окружающей среде.
успешный
бизнес всегда    для ограничения роста и снижения потребления электрической энергии
социально
ответственен     в конце 2010 года мы приняли «стратегию энергосбережения и энер-
                 гоэффективности», в соответствии с которой все регионы присутствия
                 компании разработали собственные программы энергосбережения и
                 энергоэффективности.

                 мы используем специальные м2м-модули и телематические услуги
бизнес —         для онлайн-мониторинга энергопотребления и расхода электрической
кузница
профессионалов   энергии базовыми станциями и другими элементами инфраструктуры
                 сети. мтс использует функцию программного обеспечения сети радио-
                 доступа, позволяющую при низком трафике либо изменять режим рабо-
                 ты передатчика, снижая потребление электроэнергии, либо полностью
                 отключать передатчик.

                 при строительстве базовых станций мы устанавливаем энергосбере-
социальные
инвестиции —     гающее оборудование, в том числе климатические шкафы с системой
триггер
устойчивого      фрикулинга — охлаждения технологического оборудования базовой
развития         станции с использованием температуры окружающего воздуха. мтс так-
                 же активно использует функции программного обеспечения сети радио-
                 доступа, позволяющего при низком трафике изменять режим работы
                 передатчика, снижая потребление электроэнергии.

gri-стандарт     все вновь монтируемые вентиляционные установки в зданиях мтс
                 оборудуются высокотехнологическими энергоэффективными реку-
                 ператорами и регенераторами, позволяющими в холодное время года
                 экономить до 80% тепла, идущего на обогрев подаваемого в здания. при




содержание

                  13         наш вклад в защиту экологии                                                                                                         136



                 работе данных устройств в системах вентиляции экономится не менее
                 400 квт тепловой энергии (для зданий площадью около 5 тыс. м2).             реализация мероприятий, направлен-
                                                                                             ных на повышение энергосбережения,

бизнес и ксо —
едины
                 при замене элементов внутреннего освещения офисных зданий, кон-
                 тактных центров и прочих помещений компании мы применяем энер-
                                                                                             позволила мгтс снизить годовой объем
                                                                                             потребляемой электроэнергии с 2010           7 ,4 %
                 госберегающие лампы и светодиодные светильники. к концу 2012 года           по 2012 год на 7,4%.
                 процесс по замене ламп накаливания на энергосберегающие лампы в
                 мтс был полностью завершен.

                                                                                           в мобильных сетях в украине в отчетном периоде мы приступили к вне-
                 закупая резервные источники энергосбережения мы руководствуемся кри-
                                                                                           дрению инновационной «зеленой» технологии динамического управле-
                 териями энергоэффективности: мтс использует дизельные электростанции
                                                                                           ния мощностью dynamic power savings. технология позволяет сократить
                 европейских производителей с крайне жесткими требованиями к эффек-
успешный                                                                                   энергопотребление базовых станций примерно на 27% за счет регули-
бизнес всегда    тивности потребления топлива и выбросам со2. в частности, мы приобре-
социально                                                                                  рования уровня энергопотребления базовых станций в зависимости от
ответственен     таем дизельные электростанции известных европейских брендов (wilson,
                                                                                           текущей нагрузки без потери уровня качества связи для абонентов.
                 sdmo, geko), отвечающие самым высоким экологическим требованиям.

                 в московском регионе в отчетном периоде мы провели оптимизацию на
                                                                                           альтернативные источники энергии
                 объектах гидравлических схем и вентиляционных систем в центре обра-
                 ботки данных на вязовском проезде, снизив количество электродвига-
                                                                                           мы стремимся не только повышать энергоэффективность своих объек-
бизнес —         телей с 20 до 6. на всех объектах компании в москве вместо выходящих
кузница                                                                                    тов, но и использовать экологически чистые альтернативные источники
профессионалов   из строя малоэффективных сплит-систем, холодильный коэффициент
                                                                                           электроэнергии. ряд наших базовых станций оборудован резервными
                 которых не превышает 3, устанавливаются центральные кондиционеры и
                                                                                           источниками электроснабжения на водородных топливных элементах и
                 мульти-сплит системы на базе vrv(vrf)-систем с холодильными коэф-
                                                                                           солнечных батареях.
                 фициентом не менее 4. практически во всех вентиляционных системах
                 зданий установлены контроллеры, автоматически поддерживающие
                                                                                           две базовые станции компании в чеховском районе московской об-
                 температурный режим в помещениях и отключающие вентиляционные
                                                                                           ласти оборудованы резервными источниками электроснабжения на
                 системы в нерабочее время. реализация этих и ряда других мероприя-
социальные                                                                                 водородных топливных элементах. в краснодарском крае одна базовая
инвестиции —     тиях на объектах московского региона позволила нам сэкономить сотни
триггер                                                                                    станция работает на солнечных батареях. в крыму действует ветроге-
устойчивого
                 киловатт электроэнергии в 2012 году.
                                                                                           нератор excel-r, обеспечивающий работу двух базовых станций (gsm и
развития
                                                                                           cdma), а также оптического мультиплексора. по сравнению с традици-
                 общее энергопотребление электроэнергии компании в 2012 году до-
                                                                                           онными способами получения энергии ветряной агрегат обеспечивает
                 стигло 661,5 млн квт*ч благодаря динамичному развитию бизнеса,
                                                                                           значительный экологический и экономический эффект. аналогичный
                 расширению сети, установке дополнительного оборудования и обе-
                                                                                           ветрогенератор был установлен в 2012 году в мурманске.
                 спечению дополнительных сервисов абонентов. при этом применение
gri-стандарт     энергосберегающих технологий и использование энергосберегающего
                 оборудования позволило сократить удельное потребление электро-
                 энергии в 2012 году на 3%, или 20 млн квт*ч, по сравнению с 2011 годом.




содержание

                  13        наш вклад в защиту экологии                                 137




                 экономия ресурсов

                 мы ответственно подходим к вопросам оптимизации ресурсов. в част-
                 ности, система заказа мтс и использования автотранспорта в служебных
бизнес и ксо —   целях позволяет нам содержать небольшой парк автомобилей без при-
едины
                 вязки к конкретным подразделениям, используя его максимально эф-
                 фективно и тем самым сокращая выбросы выхлопных газов в атмосферу.

                 в мтс внедрена и действует на уровне макрорегионов система элек-
                 тронного документооборота «босс-референт», позволяющая сокращать
                 объем бумажного документооборота. все служебные записки, рас-
успешный
                 порядительные документы, а также согласования внутренних доку-
бизнес всегда    ментов оформляются не на бумаге, а в электронном виде. кроме того,
социально
ответственен     все корпоративные материалы публикуются на внутреннем портале в
                 электронном виде или рассылаются по электронной почте. в результате
                 в масштабах офисов компании достигается серьезное сокращение рас-
                 ходования ресурсов — бумаги, тонеров и электроэнергии.


бизнес —
кузница
профессионалов




социальные
инвестиции —
триггер
устойчивого
развития




gri-стандарт




содержание

                  13          наш вклад в защиту экологии                                        138




                 утилизация отходов

                 в ходе производственной деятельности мтс образуются различные от-
                 ходы, в том числе опасные и пригодные для вторичной переработки. мы
бизнес и ксо —   ответственно подходим к вопросу утилизации отходов, а потому одним
едины
                 из основных требований к проекту договора с компанией по вывозу бы-
                 товых отходов является требование о полном цикле работы с отходами,
                 вывозимыми из наших офисов: сортировка и производство вторичного
                 сырья, предоставление отчетной и подтверждающей документации,
                 возможность проверять ход и качество предоставляемых услуг по рабо-
                 те с отходами.
успешный
бизнес всегда    всего в 2012 году было образовано 9119 тонн различных отходов (1–5
социально
ответственен     классов опасности), 6432 тонны из которых были захоронены, еще 2619
                 тонн направлены на вторичную переработку и 67 тонн — обезврежены.


                   утилизация отходов мтс, %

бизнес —
кузница
профессионалов
                   для захоронения                                           для использования




                                                                     29%
                                           70%
социальные
инвестиции —
триггер
устойчивого
развития
                                                                      1%




gri-стандарт                                                               для обезвреживания

                   включены консолидированные цифры по мтс и мгтс.




содержание

                  13        наш вклад в защиту экологии                                                                                                       139




                 утилизация телекоммуникационного оборудования                         снижение вредных выбросов в атмосферу

                 при утилизации телекоммуникационного оборудования мы обычно           мтс использует передовые технологии для снижения выбросов углекис-
                 продаем отработавшие устройства назад производителю, на конкурсе      лого газа в атмосферу. так, для внутренних нужд компании мы проводим
бизнес и ксо —   другим компаниям или же заключаем договоры со специализирован-        видеоконференции, что позволяет сотрудникам компании взаимодей-
едины
                 ными утилизирующими компаниями, имеющими лицензии на подобную         ствовать друг с другом удаленно, не пользуясь при этом транспортом,
                 деятельность. в последнем случае оборудование доставляется на пло-    загрязняющим окружающую среду.
                 щадку специализированной компании, где производится его разборка,
                 сортировка и взвешивание полученного лома металлов. далее произво-
                 дится проверка и подтверждение, что металлолом подготовлен соглас-      в 2012 году в макрорегионе москва

успешный
бизнес всегда
социально
                 но госту, обследован пиротехником, обезврежен, признан взрывобезо-
                 пасным и может быть допущен к переработке и переплавке. после этого
                 мы передаем полученный лом металлов утилизирующей компании,
                                                                                         было организовано 1143 сеанса
                                                                                         видеоконференц-связи, что на 33%
                                                                                         больше, чем в 2011 году.
                                                                                                                                    33 %
ответственен     которая и занимается его дальнейшей переработкой.

                                                                                       компания учитывает экологические стандарты выбросов вредных ве-
                     в 2012 году в рамках реализации эко-проекта мтс в                 ществ при закупках автомобильного транспорта. по состоянию на конец
                     белгородской области приступила к реализации проек-               2012 года почти весь автопарк мтс соответствовал стандарту выбросов
                     та по сбору и утилизации мобильных телефонов. в на-               евро-4 и евро-3.
бизнес —             стоящее время в области используется более 700 тыс.
кузница
профессионалов       единиц оргтехники и около 1,5 млн мобильных телефо-               при установке кондиционеров мы не используем опасный фреон r22,
                     нов. подобная оргтехника содержит как вредные для                 разрушающий озоновый слой земли. все наши кондиционеры заправле-
                     окружающей среды вещества, требующие специальной                  ны экологичными фреонами r410 и r407.
                     утилизации, так и драгоценные металлы, пригодные для
                     вторичной переработки. мобильные телефоны, ком-
                     пьютеры и оргтехнику в своих салонах будет принимать              информация об объеме каждого из использованных
социальные
                     мтс. в настоящее время мы разрабатываем вариан-                   оао «мтс» в 2012 году видов энергетических ресурсов
инвестиции —         ты стимулирования населения и предприятий к сдаче                 (в натуральном и денежном выражении)
триггер
устойчивого          компьютеров, оргтехники и мобильных телефонов. мтс
развития             планирует организовать пункты сбора отработанной                  вид ресурса          натуральное выражение    денежное выражение
                     техники, в том числе передвижные.                                  электроэнергия     6 662 258 070,62 квт/ч    2 330 503 014,18 руб.

                                                                                        тепловая энергия   39 905,01 гкал            41 368 521,90 руб.

                                                                                        водоснабжение      240 840,19 м.куб          8 225 186,30 руб.
gri-стандарт
                                                                                        бензин             3 498 640,57 литров       82 717 111,88 руб.

                                                                                        дизтопливо         4 110 216,63 литров       99 885 143,97 руб.




содержание

                  13        наш вклад в защиту экологии                                                                                                        140




                     экологические мероприятия

бизнес и ксо —
едины            мы стремимся собственным примером привлекать внимание бизнеса и        диспетчерский пункт лесопожарных служб. в случае обнаружения за-
                 широкой общественности к проблемам экологии. мтс реализует проек-      дымления информация поступает в лесничество, что позволяет специ-
                 ты в сфере охраны природы в разных регионах россии, а также в других   алистам пожарной службы локализовать и ликвидировать очаг воз-
                 странах присутствия.                                                   горания. используемые в проекте современные технологии, такие как
                                                                                        ip-видеонаблюдение, мобильные приложения, географические инфор-
                                                                                        мационные системы (гис) и система визуального обнаружения потен-
                     в армении мы совместно с fpwc (foundation for the                  циально опасных объектов «компьютерное зрение», позволяют одному
успешный             preservation of wildlife and cultural assets) создали сеть         специалисту дистанционно проводить мониторинг больших площадей
бизнес всегда
социально            эко-клубов «дети солнца». эко-клуб — это независимая               леса и при обнаружении пожара точно определять его координаты, что
ответственен
                     организация, предлагающая бесплатные внешкольные                   значительно повышает оперативность реагирования. «лесной дозор»
                     программы по исследованию окружающей среды для                     также внедряется мтс в ряде регионов центрального федерального
                     подростков 12–16 лет. их цель — воспитание поколения,              округа, юга россии, в поволжье и на урале. аналогичные точки монито-
                     с большим вниманием относящегося к проблемам окру-                 ринга действуют на дальнем востоке и в республике коми.
                     жающей среды и стремящегося находить пути решения
бизнес —
                     этих проблем. в 2012 году по всей стране действовали               мтс совместно с кавказским заповедником реализует ряд проектов, на-
кузница              10 эко-клубов, в которых состояли 600 человек.                     правленных на формирование у подрастающего поколения бережного
профессионалов
                                                                                        отношения к окружающей среде. мы получаем возможность помочь

                 делать чище и красивее место, в котором живешь, — естественное
                 стремление для каждого, которое мы активно поощряем в рамках про-
                 граммы корпоративного волонтерства. ежегодно в различных регионах
                 россии сотрудники мтс принимают активное участие в проведении
социальные       субботников. так, например, в саратове в апреле 2012 года сотрудники
инвестиции —
триггер          компании провели уборку и благоустройство территории сквера и тер-
устойчивого
развития         ритории у офиса мтс: совместными усилиями волонтеры убрали парк от
                 прошлогодней листвы и мусора, покрасили лавочки и урны, облагоро-
                 дили клумбы. в акции приняли участие более 70 человек.

                 летом 2012 года мтс приступил к реализации проекта мониторин-
                 га лесных массивов для предотвращения и оперативного устранения
gri-стандарт
                 пожарной опасности в смоленской и новосибирской областях. мони-
                 торинг леса осуществляется с помощью видеокамер, установленных
                 на базовых станциях. оборудование передает видеоизображение на




содержание

                  13        наш вклад в защиту экологии                                  141



                 сохранению флоры и фауны такого уникального района, как красная
                 поляна, а также и вовлекаем в этот процесс . в 2012 году в сочи мтс
                 совместно с кавказским государственным биосферным заповедником
                 выступила организатором экологической акции «покормите птиц», на-
бизнес и ксо —   правленной на защиту и сохранение зимующих и перелетных птиц. акция
едины
                 проводилась для ребят школьного и дошкольного возраста, а также
                 педагогов. в рамках проекта участники изготовили и разместили кор-
                 мушки и искусственные гнезда, осуществляли наблюдение за птицами и
                 регулярно подкармливали их, находили места зимовок водоплавающих
                 птиц, готовили творческие работы — эссе, очерки, картины, а также от-
                 четы по экологической деятельности.
успешный
бизнес всегда    в отчетном периоде мы также приняли участие в акции «первоцве-
социально
ответственен     ты-2012», направленной на защиту и сохранение исчезающих видов
                 растений. помимо традиционных фоторабот, для участия в конкурсе
                 были заявлены поэтические произведения, посвященные первоцветам
                 кавказа и бережному к ним отношению, а также оригинальные и выра-
                 зительные листовки и плакаты, призывающие охранять редкие растения.
                 авторы лучших работ получили дипломы и ценные подарки от мтс, а все
бизнес —         участники акции — памятные сувениры.
кузница
профессионалов

                     в апреле 2012 года мтс поддержала уникальный для
                     россии проект онлайн-трансляции из гнезд белых жу-
                     равлей (стерхов) в заповеднике — единственном месте
                     в россии, где стерхи выращиваются для пополнения
                     естественной популяции. проект проходит в рамках
социальные
                     международной экологической программы «полет на-
инвестиции —         дежды», нацеленной на сохранение и приумножение
триггер
устойчивого          популяции западносибирских белых журавлей, которых
развития
                     на планете осталось лишь двадцать особей. на про-
                     тяжении нескольких месяцев жизнь двух пар белых
                     журавлей находилась под объективами видеокамер,
                     установленных в вольерах заповедника, и в режиме ре-
                     ального времени, без дублей и монтажа, транслирова-
gri-стандарт         лась в интернете. каждый желающий смог погрузиться в
                     удивительный мир этих птиц — с момента откладывания
                     яиц до появления птенцов и их взрослой жизни.




содержание

                            gri-стандарт


14. таблица соответствия отчета руководству gri      143

15. глоссарий                                        148

16. рабочая группа отчета                            151

17. контакты                                         152




    вопросы глобализации и корпоративного управ-
    ления, подотчетности и корпоративной соци-
    альной ответственности оказываются в центре
    политических и управленческих дебатов во
    многих организациях и странах, где действуют
    эти организации. мтс стремится соответствовать
    международным стандартам ксо и требованиям
    к нефинансовой отчетности.

                 14         таблица соответствия отчета руководству gri                                                                                     143




бизнес и ксо —
                        1 4 таблица соответствия отчета руководству gri
едины




                 элементы отчетности
                                                                                    аспекты                                            статус   страницы
                   и показатели gri

                 1                     стратегия и анализ
успешный
бизнес всегда
социально        1.1                   заявление генерального директора                                                                  +         12
ответственен
                 1.2                   ключевые факторы, риски и возможности                                                             -          -

                 2                     характеристика организации

                 2.1                   название организации                                                                              +          4

бизнес —         2.2                   главные бренды, виды продукции и/или услуг                                                        +       7, 8, 11
кузница
профессионалов
                 2.3                   функциональная структура организации                                                              +          9

                 2.4                   расположение штаб-квартиры организации                                                            +         152

                 2.5                   число стран, в которых организация осуществляет свою деятельность                                 +          7

                 2.6                   характер собственности и организационно-правовая форма                                            +         10
социальные
инвестиции —     2.7                   рынки, на которых работает организация                                                            +          7
триггер
устойчивого      2.8                   масштаб организации                                                                               +       4, 5, 7
развития

                                       существенные изменения масштабов, структуры или собственности, произошедшие на протяжении от-
                 2.9                                                                                                                     +       7, 9, 10
                                       четного периода

                 2.10                  награды, полученные за отчетный период                                                            +         97

gri-стандарт     3                     параметры отчета

                 3.1                   отчетный период                                                                                   +         15




содержание

                 14         таблица соответствия отчета руководству gri                                                                                           144




                 элементы отчетности
                                                                                    аспекты                                                   статус   страницы
                   и показатели gri

                 3.2                   дата публикации последнего из предшествующих отчетов                                                     +         15
бизнес и ксо —
едины
                 3.3                   цикл отчетности                                                                                          +         15

                 3.4                   контактная информация для вопросов                                                                       +         152

                 3.5                   процесс определения содержания отчета                                                                    +         15

                 3.6                   границы отчета                                                                                           +         16

успешный         3.7                   любые ограничения области охвата или границ отчета                                                       +         16
бизнес всегда
социально
ответственен                           основания для включения в отчет данных по совместным предприятиям, дочерним
                                       предприятиям, аренде производств, передачи части функций внешним подрядчикам и другим организаци-
                 3.8                                                                                                                            +         16
                                       онным единицам, которые могут
                                       существенно повлиять на сопоставимость с предыдущими отчетами и/или другими организациями

                                       методы измерения данных и принципы расчетов, в том числе предположения и методы, на основании
                 3.9                                                                                                                            -          -
                                       которых подбирались показатели и другие сведения в отчете
бизнес —
кузница                                описание значения любых переформулировок информации, приведенных в предыдущих
                 3.10                                                                                                                           -          -
профессионалов                         отчетах, и оснований для таких переформулировок

                 3.11                  существенные изменения относительно предыдущих периодов отчетности                                       -          -

                 3.12                  таблица с указанием местонахождения стандартной предоставляемой информации в отчете                      +         143

                                       политика и текущая практика внешнего утверждения данных отчета. если эти сведения не включены в от-
                 3.13                  чет об утверждении, который прилагается к отчету об устойчивом развитии, поясните масштаб и принципы     +        16, 17
социальные                             привлечения сторонних лиц для утверждения отчета
инвестиции —
триггер
устойчивого      4                     управление, обязательства и взаимодействие с заинтересованными сторонами
развития
                                       управление

                 4.1                   структура управления организации                                                                         +        30, 31

                                       указание, является ли председатель высшего органа корпоративного управления также исполнительным
                 4.2                                                                                                                            +         32
                                       должностным лицом
gri-стандарт

                                       для организаций с единой структурой совета директоров: указание количества членов высшего органа
                 4.3                                                                                                                            +         32
                                       управления с независимым статусом и/или без исполнительных полномочий




содержание

                 14         таблица соответствия отчета руководству gri                                                                                               145




                 элементы отчетности
                                                                                    аспекты                                                 статус    страницы
                   и показатели gri

                                       механизмы для акционеров и сотрудников по предоставлению рекомендаций или указаний высшему
бизнес и ксо —   4.4                                                                                                                          +           32
едины
                                       органу корпоративного управления

                                       взаимосвязь между компенсацией для участников высшего органа корпоративного управления, высшего
                 4.5                   руководства и исполнительных руководителей (включая выходные пособия) и результатами работы орга-      +           32
                                       низации (в том числе в социальной и экологической сферах)

                                       существующие процессы для высшего органа корпоративного управления по избеганию конфликтов
                 4.6                                                                                                                          +           33
                                       интересов

успешный                               процесс определения квалификации и профессионализма членов высшего органа корпоративного управ-
бизнес всегда    4.7                                                                                                                          +           32
                                       ления для реализации стратегии в экономическом, экологическом и социальном направлениях
социально
ответственен
                                       корпоративные документы, в которых изложены миссия или ценности, кодексы поведения и принципы,
                 4.8                   касающиеся экономических, экологических и социальных результатов работы, а также состояния их вне-     +      20, 25, 26, 38
                                       дрения

                                       процедуры высшего органа управления по контролю идентификации организации и управлению эконо-
                 4.9                   мическими, экологическими и социальными результатами работы, в том числе рисками и возможностями,      +         34, 35
                                       а также обеспечению соответствия международным стандартам, кодексам поведения и принципам
бизнес —
кузница
профессионалов                         процессы оценки собственных результатов работы высшего органа корпоративного управления, в част-
                 4.10                                                                                                                         -            -
                                       ности в связи с экономическими, экологическими и социальными результатами работы

                 4.11                  пояснение того, использует ли организация упреждающий подход и каким образом                           -            -

                                       соглашения, принципы или другие инициативы экономического, экологического и социального характера,
                 4.12                                                                                                                         +       24, 107, 133
                                       действие которых выходит за пределы организации и в которых организация принимает участие

социальные                             сотрудничество с заинтересованными лицами
инвестиции —
триггер
устойчивого      4.13                  участие в ассоциациях и/или адвокатских                                                                +           35
развития
                 4.14                  список групп заинтересованных лиц, с которыми сотрудничает организация                                 +           26

                                       основа для идентификации и подбора заинтересованных лиц для сотрудничества. включает использу-
                 4.15                  емый в организации процесс выявления групп заинтересованных лиц и определения групп, с которыми        +           26
                                       следует и не следует сотрудничать
gri-стандарт
                                       подходы к сотрудничеству с заинтересованными лицами с указанием частоты сотрудничества по типам и
                 4.16                                                                                                                         +         26, 29
                                       группам заинтересованных лиц




содержание

                 14         таблица соответствия отчета руководству gri                                                                                                  146




                 элементы отчетности
                                                                                       аспекты                                                 статус   страницы
                   и показатели gri

                                       ключевые темы и вопросы, которые поднимались в рамках сотрудничества с заинтересованными лицами,
бизнес и ксо —   4.17                  а также особенности реагирования организации на эти темы и вопросы, в том числе посредством отчет-        +      26, 29, 41, 82
едины
                                       ности

                                       экономическая результативность

                                       созданная и распределенная прямая экономическая стоимость, включая доходы, операционные затраты,
                 ec1                   выплаты сотрудникам, пожертвования и другие инвестиции в сообщества, нераспределенную прибыль,            +            5
                                       выплаты поставщикам капитала и государствам

успешный                               политика, практические подходы к закупкам у местных поставщиков и доля таких закупок в существенных
бизнес всегда    ec6                                                                                                                             +         37, 65
                                       регионах деятельности организации
социально
ответственен
                                       развитие и воздействие инвестиций в инфраструктуру и услуг, предоставляемых в первую очередь для
                 ec8                                                                                                                             +         41, 62
                                       общественного блага, посредством коммерческого, натурального или благотворительного участия.

                                       показатели экологической результативности

                 en3                   прямое использование энергии с указанием первичных источников                                             +           139
бизнес —
кузница                                энергия, сэкономленная в результате мероприятий по снижению энергопотребления и повышению энер-
                 en5                                                                                                                             +           135
профессионалов                         гоэффективности

                 en22                  общая масса отходов в разбивке по типу и способу обращения                                                +           138

                                       масса перевезенных, импортированных, экспортированных или переработанных отходов, являющихся
                 en24                  «опасными» согласно приложениям i, ii, iii и viii к базельской конвенции и доля отходов, перевезенных     +           138
                                       между странами

социальные                             показатели результативности подходов к организации труда и достойного труда
инвестиции —
триггер
устойчивого      la1                   общая численность рабочей силы в разбивке по типу занятости, договору о найме и региону                   +           84
развития
                 la2                   общее количество сотрудников и текучесть кадров в разбивке по возрастной группе, полу и региону           +           84

                 la4                   доля сотрудников, охваченных коллективными договорами                                                     +           85

                                       минимальный период(ы) уведомления в отношении значительных изменений в деятельности организации,
                 la5                                                                                                                             +           85
                                       а также определение показателя в коллективном соглашении
gri-стандарт

                                       уровень производственного травматизма, уровень профессиональных заболеваний, коэффициент по-
                 la7                   терянных дней и коэффициент отсутствия на рабочем месте, а также общее количество смертельных ис-         +           95
                                       ходов, связанных с работой, в разбивке по полу и регионам




содержание

                 14         таблица соответствия отчета руководству gri                                                                                               147




                 элементы отчетности
                                                                                     аспекты                                                статус    страницы
                   и показатели gri

                                       показатели результативности: права человека
бизнес и ксо —
едины
                 hr4                   общее число случаев дискриминации и предпринятые действия                                              +           85

                                       характер, сфера охвата и результативность любых программ и практических подходов, оценивающих воз-
                 so1                   действия деятельности организации на сообщества и управляющих этим воздействием, включая начало        +       82, 39, 126
                                       деятельности, ее осуществление и завершение

                 so3                   доля сотрудников, прошедших обучение антикоррупционным политикам и процедурам организации              +           39

успешный                               показатели результативности: ответственность за продукцию
бизнес всегда
социально
ответственен                           программы по обеспечению соответствия законодательству, стандартам и добровольным кодексам
                 pr6                                                                                                                          +      26, 42, 45, 59
                                       в сфере маркетинговых коммуникаций, включая рекламу, продвижение продукции и спонсорство

                                       политики и практики, направленные на развитие телекоммуникационной инфраструктуры и расширение
                 pa1, pa2                                                                                                                     +           62
                                       доступа к телекоммуникационным продуктам и услугам в отдаленных и малонаселенных районах

                 pa3                   политики и практики, направленные на обеспечение бесперебойной связи                                   +           62
бизнес —
кузница          pa4                   уровень доступности телекоммуникационных продуктов и услуг на территориях присутствия компании         +           62
профессионалов
                                       телекоммуникационные продукты и услуги, ориентированные на малообеспеченные слои населения,
                 pa5                                                                                                                          +           77
                                       включая ценовую политику

                 pa6                   программы предоставления и поддержки связи в чрезвычайных ситуациях и при стихийных бедствиях          +           132



социальные
инвестиции —
триггер
устойчивого
развития




gri-стандарт




содержание

                  15        глоссарий                                                                                                                             148




бизнес и ксо —
                     1 5 глоссарий
едины




                 3g, третье поколение — набор услуг, который объединяет как высоко-     денежных средств, бескорыстному выполнению работ, предоставлению
                 скоростной мобильный доступ к услугам интернета, так и технологию      услуг, оказанию иной поддержки.
                 радиосвязи. мобильная связь третьего поколения строится на основе
                 пакетной передачи данных. сети третьего поколения 3g работают на ча-   взаимодействие с заинтересованными сторонами — деятельность
успешный         стотах дециметрового диапазона, как правило в диапазоне около 2ггц,    компании с целью понять ожидания и опасения заинтересованных сто-
бизнес всегда
социально        передавая данные со скоростью до 3,6 мбит/с. они позволяют органи-     рон и вовлечь их в процесс принятия решения.
ответственен
                 зовывать видеотелефонную связь, смотреть на мобильном телефоне
                 фильмы, телепрограммы и т.д.                                           волоконно-оптическая линия связи (волс) — вид системы передачи,
                                                                                        при котором информация передается по оптическим диэлектрическим
                 4g, четвертое поколение (lte) — перспективное поколение мобильной      волноводам, известным под названием «оптическое волокно».
                 связи, характеризующееся высокой скоростью передачи данных и повы-
                 шенным качеством голосовой связи. к четвертому поколению принято от-   заинтересованные стороны (англ. stakeholders) — физические и
бизнес —
кузница          носить перспективные технологии, позволяющие осуществлять передачу     юридические лица или группы лиц, оказывающие влияние на деятель-
профессионалов
                 данных со скоростью, превышающей 10 мбит/с, подвижным абонентом.       ность компании либо находящиеся под воздействием ее деятельности,
                                                                                        а также имеющие право, в соответствии с законом и международными
                 data-компания — компания, ориентированная на предоставление сер-       конвенциями, напрямую предъявлять компании иски. к заинтересован-
                 висов по передаче данных.                                              ным сторонам относятся акционеры компании, инвесторы, сотрудники,
                                                                                        поставщики, подрядчики, потребители, профсоюзы, сми, жители той
                 безопасные условия труда — условия труда, при которых воздействие      местности, где работает компания, и др.
социальные       на работающих вредных и опасных производственных факторов исклю-
инвестиции —
триггер          чено или их уровни не превышают гигиенических нормативов.              интернет — всемирная система объединенных компьютерных сетей,
устойчивого                                                                             построенная на использовании протокола ip и маршрутизации пакетов
развития
                 бизнес-процесс — определенная последовательность действий, в ко-       данных. интернет образует глобальное информационное пространство,
                 торой участвуют несколько подразделений компании и которая завер-      служит физической основой для всемирной паутины (www, world wide
                 шается созданием конечного продукта, имеющего ценность для потре-      web) и множества других систем (протоколов) передачи данных.
                 бителя/заказчика.
                                                                                        качество жизни — совокупность социально-экономических и иных кри-
gri-стандарт
                 благотворительная деятельность — добровольная деятельность             териев, отражающих уровень и степень достигнутого благосостояния че-
                 компании по бескорыстной (безвозмездной или на льготных условиях)      ловека и общества в различных сферах: образование, занятость, здоровье,
                 передаче гражданам или юридическим лицам имущества, в том числе        права человека, доходы, безопасность, инфраструктура, культура и досуг.




содержание

                  15        глоссарий                                                                                                                         149



                 коммуникация ближнего поля (near field communication, nfc) — тех-     молодые специалисты — выпускники высших и средних специальных
                 нология беспроводной высокочастотной связи малого радиуса дей-        учебных заведений, стаж работы которых после завершения образова-
                 ствия, которая дает возможность обмена данными между устройствами,    ния не превышает трех лет.
                 находящимися на небольшом расстоянии (несколько сантиметров).
бизнес и ксо —   преимуществом применения этой технологии является возможность         мотивация — механизм влияния на рост результативности и эффектив-
едины
                 использования устройств, поддерживающих nfc, для различных целей.     ности труда, процесс стимулирования работника или группы работников
                 например, устройства на базе nfc можно использовать как платежные     к деятельности, направленной на достижение целей организации.
                 карты, электронные кошельки, проездные билеты, ключи к дверям, удо-
                 стоверения личности и т.д.                                            облачные вычисления (cloud computing) — модель обеспечения по-
                                                                                       всеместного удобного сетевого доступа по требованию к общему пулу
                 компетенции — необходимые для данной должности знания, навыки,        конфигурируемых вычислительных ресурсов (например, сетям передачи
                 умения и поведенческие характеристики.                                данных, серверам, устройствам хранения данных, приложениям и сер-
успешный
бизнес всегда                                                                          висам — как вместе, так и по отдельности), которые могут быть опера-
социально
ответственен     корпоративная культура — сочетание норм, ценностей и убеждений,       тивно предоставлены и освобождены с минимальными эксплуатацион-
                 которые определяют способ решения организацией проблем вну-           ными затратами. потребители облачных вычислений могут значительно
                 тренней интеграции и внешней адаптации, направляют и стимулируют      уменьшить расходы на инфраструктуру информационных технологий и
                 ежедневное поведение людей, а также сами преобразуются под его        гибко реагировать на изменения вычислительных потребностей, исполь-
                 воздействием.                                                         зуя свойства вычислительной эластичности облачных услуг.

бизнес —         корпоративная социальная ответственность (ксо) — ответственность      организационные изменения — изменения в организационной струк-
кузница
профессионалов   компании перед заинтересованными сторонами, состоящая в том, что      туре, структуре управления, бизнес-процесса и/или других аспектах
                 компания принимает бизнес-решения с учетом интересов заинтересо-      деятельности организации, вызванные переменами в общих условиях
                 ванных сторон. часть постоянной стратегии компании по увеличению      ее деятельности. к таким условиям могут относиться внешние, соци-
                 своего присутствия в обществе и развитию бизнеса; возможность ока-    ально-экономические и политические, и внутренние, организационные
                 зать позитивное влияние на сообщество, в котором работает компания.   факторы (например, реорганизация/реструктуризация, внедрение новых
                                                                                       информационных технологий, предполагающих изменение методов вы-
                 корпоративные ценности — компоненты корпоративной культуры, на-       полнения работ).
социальные
инвестиции —     деляемые особым значением в сознании работников компании и вслед-
триггер          ствие этого регулирующие их общественное поведение.                   охрана труда — система обеспечения безопасности жизни и здоровья
устойчивого
развития                                                                               работников в процессе трудовой деятельности, включая правовые,
                 корпоративный центр (кц) — управленческая структура компании,         социально-экономические, организационно-технические, санитарно-
                 выполняющая централизованные функции управления по отношению к        гигиенические, лечебно-профилактические, реабилитационные и иные
                 бизнес-единицам и входящим в их состав филиалам компании и зару-      мероприятия.
                 бежным дочерним компаниям (здк).
gri-стандарт                                                                           процесс управления персоналом — сквозная интегрированная система
                 миссия — смысл существования, предназначение организации, которое     управления персоналом, включающая все этапы взаимодействия работ-
                 отличает ее от других подобных организаций.                           ников и компании, начиная с привлечения и оформления в компанию до
                                                                                       выхода работника на пенсию и последующей поддержки.




содержание

                  15         глоссарий                                                                                                                             150



                 развитие персонала — комплекс мероприятий, реализуемых компанией с        комплекс мероприятий, обеспечивающих эффективное решение вну-
                 целью привлечения, адаптации, удержания работников, способствующий        тренних (внутренняя корпоративная программа) или внешних корпора-
                 максимальной реализации их профессионального и творческого потенциала.    тивных социальных задач (внешняя корпоративная программа).

бизнес и ксо —   реорганизация — комплексное преобразование деятельности предпри-          социальный отчет (отчет в области устойчивого развития) — доку-
едины
                 ятия, состоящее в изменении структуры производства, активов, пас-         мент, представляющий взвешенный анализ воздействия компании на
                 сивов, а также системы управления с целью повышения устойчивости,         экономическую, экологическую и социальную сферы.
                 доходности, конкурентоспособности, преодоления убыточности или
                 преобразование организационной структуры производства.                    телевидение высокой четкости (high-definition television, hdtv) —
                                                                                           набор стандартов телевизионного вещания повышенного качества,
                 ротация — перемещение работников на другую должность более высо-          основанных на современных стандартах разложения изображения,
                 кого уровня в другом регионе (вертикальная межрегиональная ротация)       обеспечивающих большую разрешающую способность по сравнению с
успешный
бизнес всегда    или на другую должность того же уровня в другом подразделении (го-        телевидением стандартной четкости и использующих новейшие цифро-
социально
ответственен     ризонтальная ротация) с целью предоставления им возможности при-          вые стандарты кодирования цвета и звука.
                 обретения новых навыков и расширения кругозора, необходимого для
                 более эффективного выполнения функциональных обязанностей.                телематические сервисы (machine-to-machine, м2м) — сервисы,
                                                                                           обеспечивающие взаимодействие устройств (машин) при помощи про-
                 роуминг — специальный сервис связи (мобильная связь, wi-fi), предо-       водных и/или беспроводных технологий связи. термин «телематика»
                 ставляемый абоненту вне зоны обслуживания его «домашней» сети (либо       подразумевает объединение телекоммуникаций и информационных
бизнес —         базовой станции) с использованием ресурсов другой (гостевой) сети. при    технологий с целью передачи информации между различными устрой-
кузница
профессионалов   этом абоненту не требуется заключать договор с принимающим операто-       ствами на расстоянии. сервисы m2m находят применение в различных
                 ром, а плата за услуги списывается с его счета. при телефонном роуминге   сферах: системе безопасности, автоматизации промышленных процес-
                 у абонента обычно сохраняется его телефонный номер.                       сов, логистике, здравоохранении, системах «умный дом» и т.д.

                 социальное партнерство — конструктивное взаимовыгодное сотрудни-          устойчивое развитие бизнеса — система последовательных экономи-
                 чество между тремя секторами общества — государственными структура-       ческих и социальных мероприятий, реализуемых на основе постоянного
                 ми, коммерческими предприятиями и некоммерческими организациями с         взаимодействия с заинтересованными сторонами, при которой использо-
социальные
инвестиции —     целью решения проблем социальной сферы в интересах всего населения        вание материальных и человеческих ресурсов, направление инвестиций
триггер          или его отдельных групп, проживающих на данной территории.                и ориентация научно-технического развития согласованы друг с другом и
устойчивого
развития                                                                                   направлены на укрепление нынешнего и будущего потенциала бизнеса.
                 социальная программа — добровольно осуществляемая компанией
                 деятельность по развитию и стимулированию персонала, созданию             широкополосный доступ в интернет (шпд) — высокоскоростной до-
                 благоприятных условий труда, развитию корпоративной культуры, а           ступ в интернет. в отличие от коммутируемого доступа в интернет шпд
                 также поддержке местного сообщества и благотворительности, которая        обеспечивает во много раз большую скорость обмена данными и не
gri-стандарт     носит системный характер, связана со стратегией бизнеса и направлена      монополизирует телефонную линию. кроме высокой скорости широко-
                 на удовлетворение сбалансированных запросов различных заинтере-           полосный доступ обеспечивает непрерывное подключение к интернету
                 сованных сторон. с управленческой точки зрения, социальная програм-       и так называемую двустороннюю связь, т.е. возможность как принимать,
                 ма — это увязанный по ресурсам, исполнителям и срокам осуществления       так и передавать информацию на высоких скоростях.




содержание

                  16        рабочая группа отчета                                                                          151




бизнес и ксо —
                     1 6 рабочая группа отчета
едины




                 1. агаркова ирина             32. ермилов андрей      63. нестор илья          94. смолкин алексей
                 2. аймалетдинова надия        33. ершова екатерина    64. нечай елена          95. солодовников дмитрий
                 3. акулич марина              34. жернова ольга       65. николаев вячеслав    96. спиридонова светлана
                 4. александрова римма         35. замалеев дмитрий    66. никонова ольга       97. старостина екатерина
успешный         5. алексеев о.                36. звягинцева лариса   67. новожилова елена     98. степанюк сергей
бизнес всегда
социально        6. алутис арвидас             37. ибрагимов руслан    68. ольховский евгений   99. сундеев павел
ответственен     7. алхазов дмитрий            38. измайлова анися     69. осетрова татьяна     100. табатадзе роланд
                 8. антипов юрий               39. иоселиани нина      70. павлова инна         101. теплов александр
                 9. аристов владимир           40. иревли сергей       71. панфилов дмитрий     102. ткаченко анжела
                 10. астахов иван              41. козачок тарас       72. параваев олег        103. ткаченко леонид
                 11. астахов михаил            42. колобова наталья    73. партусов василий     104. трошнев николай
                 12. ауров сергей              43. кольчугин дмитрий   74. петреян марина       105. тузбеков артур
бизнес —
кузница          13. баулин евгений            44. корня алексей       75. полуда юлия          106. тулган джошуа
профессионалов   14. беляев александр          45. кохановская елена   76. полунин дмитрий      107. ушацкий андрей
                 15. бендрышев максим          46. кузнецов евгений    77. попов артем          108. фролов дмитрий
                 16. бережнова ирина           47. кузнецова варвара   78. попова людмила       109. фролова елена
                 17. бритова вероника          48. кузьмин борис       79. посканная ольга      110. фролова юлия
                 18. бурчилина наталья         49. кукин роман         80. прадедов сергей      111. хотяшов алексей
                 19. быкова маргарита          50. кухарчук оксана     81. рамина ольга         112. хухорева анна
социальные
                 20. веденичева ирина          51. лацанич василь      82. рего андрей          113. цапкова юлия
инвестиции —     21. великородная наталия      52. лукин алексей       83. рожкова татьяна      114. цельт наталия
триггер
устойчивого      22. веселовская оксана        53. максимов вадим      84. ромашкина юлия       115. чадаев сергей
развития
                 23. глаголева наталья         54. маликова вера       85. савченко вадим       116. червинская ольга
                 24. гниленкова юлия           55. малишевский вадим   86. свирский олег        117. черникова полина
                 25. голяндрина мария          56. марин роман         87. свищева елена        118. чернышева алина
                 26. горячкин алексей          57. машина яна          88. селезнев дмитрий     119. шаталов александр
                 27. демидкин александр        58. минашин николай     89. серегин андрей       120. шевченко наталия
gri-стандарт     28. денисов дмитрий           59. мишин дмитрий       90. серегина елена       121. шоржин валерий
                 29. дудник анна               60. молодцов сергей     91. сиренко надежда      122. яковлев александр
                 30. евсюков андрей            61. морозов михаил      92. сиротина елизавета
                 31. елаева мария              62. нарожная мария      93. скрипников сергей




содержание

                  17         контакты                152




бизнес и ксо —
                      1 7 контакты
едины




                 оао «мобильные телесистемы»

                 адрес: 		ул. марксистская, 4,
                           москва, россия, 109147
успешный
бизнес всегда
социально        телефоны: 	+7 (495) 911-71-51,
ответственен
                             8 (800) 333-08-90

                 факс: 		       +7 (495) 911-65-69

                 email: 		      csr@mts.ru
бизнес —
кузница          web: 		        www.mts.ru
профессионалов



                 контактное лицо:

                 звягинцева лариса,
                 департамент корпоративной
социальные       социальной ответственности (дксо)
инвестиции —
триггер          блока по управлению персоналом
устойчивого
развития         кц группы мтс

                 телефон:       +7 (916) 761-61-37

                 email: 		      lizvyagi@mts.ru
gri-стандарт




содержание

просто
  дари
добро!
www.mts.ru




                 © оао «мобильные телесистемы», 2013
             © константин лапушкин, оформление, 2013
