2016
寒舍餐旅管理顧問
企業社會責任報告書

            1

    cor porate
    s ocial
    responsibilit y
    report




    董事長的話                    03

    關於本報告書

         報告書編輯原則             05
         利害關係人溝通與重大議題        06




     1                             4
    責任治理永續經營                      友善環境提倡環保

    1. 1   關於我們              13   4. 1   能源管理      69
    1. 2   治理架構、風險管理         17   4. 2   水資源管理     74
    1. 3   財務績效              25   4. 3   廢棄物管理     76
    1. 4   組織及倡議參與           27
    1. 5   法規遵循              28




     2                             5
    佳餚美饌安心上桌                      健全制度保障員工

    2. 1   食材溯源層層把關          35   5. 1   多元組成      81
    2. 2   供應鏈管理             47   5. 2   全面保障      85
    2. 3   推陳出新滿足需求          49   5. 3   完整職涯規劃    92




     3                             6
    溫馨住房尊榮體驗                      在地關懷社群共榮        101

    3. 1   住房服務              55




    appendix- gri 4.0 索引表   113
    appendix- 確信項目彙總表       118
    appendix- 會計師有限確信報告     120




1                                                       2

                                                               佳餚美饌安心上桌

                                                               近年來國內食品安全事件頻傳，食品安全是我們努力實踐的重要承諾之一。寒舍旗下台北喜來
                                                               登與台北寒舍艾美兩間飯店皆設置有食品安全管理小組，聘有專職的食品安全技師嚴格把關，
                                                               除了 haccp 的認證外，亦針對食安議題積極規劃教育訓練，率先同業成立食品安全實驗室，
                                                               並且執行有效的供應商稽核措施，讓食品安全追本溯源、從源頭把關，讓消費者安心的享用我
                                                               們準備的佳餚美饌。



    董事長的話   「 藝 術 即 生 活 ， 生 活 即 藝 術」                           溫馨住房尊榮體驗

            是寒舍餐旅的經營理念，我們長期致力於專業人材的培育，                         寒舍餐旅注重服務品質及貴賓體驗，期待每一位住房的賓客都能獲得五星服務及尊榮享受，並
            將文化、藝術、美學薈萃融合於酒店及餐飲事業中，打造與                         有家一般的自在溫暖。例如：台北喜來登大飯店配置專業訓練的「行政管家」團隊，為入住的
                                                               貴賓提供頂級的個人專屬服務。台北寒舍艾美酒店則是全球首創、第一家將當代藝術策展概念
            國 際 視 野 接 軌、 引 領 風 尚 的 食 宿 體 驗。 寒 舍 餐 旅 於 民 國 91
                                                               導入酒店空間的業者，以「光和影」為題，集結逾 700 件來自全球各地藝術家的原創作品及裝
            年 接 掌 台 北 喜 來 登 大 飯 店 營 運， 民 國 99 年 引 進 以 人 文、 藝
                                                               置藝術，融入在每一位旅客都能接觸到的角落，讓入住酒店的同時也開啟一段藝術探索之旅。
            術 聞 名 全 球 之 飯 店 品 牌 台 北 寒 舍 艾 美 酒 店， 歷 經 多 年 的 耕

            耘，在全體同仁的努力下，經營實績已成為國內觀光飯店的                         友善環境提倡環保
            指標，旗下飯店連年獲得國內外專業機構評選為最佳飯店等
                                                               我們持續關注企業如何在營運時降低能源的耗用，永續且友善環境的經營課題，在民國 103 到
            獎項，深受國際商務客及觀光客的喜愛與推崇。                              105 年間，導入多項的節能方案，包括：調高冰水主機溫度，更換客房、大廳、餐廳及會議廳
                                                               等區域的照明燈具，將傳統耗能之燈泡換成節能效益較高的 led 燈；民國 105 年整體節省用
            民國 105 年對於寒舍而言是重要的一年，在各界支持與員工
                                                               電量相較 104 年減少 4.4%。推動節能方案除了為我們省下電費、節省營運成本，更重要的是
            的努力下，我們達成了股票在「臺灣證券交易所」公開交易
                                                               能為全球減碳貢獻一己之力。
            上市的里程碑。企業的永續經營立足於企業的核心價值及對

            社會的責任，為了傳達寒舍餐旅的核心價值與對於永續經營                         健全制度保障員工
            的承諾， 我們於民國 106 年出版第一本企業永續報告書，作為
                                                               員工是寒舍餐旅的核心競爭力，公司長期致力於創造健全的薪資福利制度、安全的職場環境、
            與利害關係人溝通、回應及承諾的重要管道。
                                                               完整的教育訓練，同時重視員工的職涯發展、暢通的升遷及意見溝通管道等，以提升員工的滿
                                                               意度及忠誠度。
                                                               我們制定了完整的人才發展計畫，除擁有與全球旅館業巨擘萬豪國際集團 (marriott
                                                               international) 接軌的完整教育訓練，培育人才的國際視野與競爭力外，亦同時開辦「寒舍學
                                                               堂」以培養管理人才，傳承管理經驗。寒舍餐旅男女在職比率維持在 50% 左右，對於男性員
                                                               工偏多的一般旅宿業來說，顯示在員工聘僱上不因性別而有任何不平等的對待，提供公平競爭
                                                               及發展的機會，達到育才留才的目標，創造和諧的勞資關係，使員工與公司共同成長發展。



                                                               在地關懷社群共榮

                                                               寒舍餐旅積極參與公益活動，並為社區環境保護齊盡心力，旗下飯店持續認養行道樹以綠化環
                                                               境，致力於各項節能減碳方案、珍惜水資源，並鼓勵來自世界各地的賓客，一同響應節約能源
                                                               愛地球；每年皆響應參加『地球一小時』活動，號召社會大眾一同為地球美好的未來貢獻力量。
                                                               此外，旗下飯店於每年 12 月舉辦耶誕慈善捐款活動，以實際行動響應公益，更邀請社會大眾
                                                               共同參與慷慨解囊，為需要幫助的對象盡份心力，讓愛心傳遞到世界上每一個角落。



                                                               身為地球公民的一份子，我們將善盡企業在經濟、文化、教育、環境等各項社會責任，致力於

                                                               永續經營發展，持續為所有利害關係人而努力。




3                                                                                                                  4

                                                                                    利害關係人溝通與重大議題 :

    關於本報告書                                                                          瞭解利害關係人重視的議題與期望並作出適當回應是企業永續發展的關鍵，寒舍餐旅十分重視

                                                                                    與利害關係人間的有效溝通以期正確迅速的作出回應。各部門藉由彙整其日常活動及交易辨識
    報告書編輯原則
                                                                                    出的利害關係人包括： 員工、投資人、供應商、客戶、媒體、社區、政府機構及顧問單位等

                                                                                    八類別，並各依合適的管道定期溝通。各利害關係人溝通方式與管道如下圖所示：


                                                                                     利害關係人         關注議題            溝通管道                溝通頻率

                                                                                                              勞資會議
                                                                                             1. 永續發展策略及風險管理
                                                                                                              職工福利委員會會議          即時
    報告書時間、邊界與數據                                                                              2. 職業健康與安全
                                                                                      員工                      內、外部教育訓練           勞資會議每季一次
                                                                                             3. 訓練與教育
                                                                                                              總經理信箱              員工大會每半年一次
    本報告書揭露寒舍餐旅民國 105 年（自 105 年 1 月 1 日至 105 年 12 月 31 日止）企業社會責                               4. 客戶關係
                                                                                                              員工申訴信箱與專線
    任之相關績效，為求資訊完整性及便於追蹤永續績效，部分資訊溯及 105 年以前數據。
                                                                                                              公開資訊觀測站
    本報告書內容所涵蓋的範圍，係以寒舍餐旅在台灣的兩個重要營運據點為主：台北喜來登大飯                                                1. 永續發展策略及風險管理   公司網站投資人專區
                                                                                                                                 即時
    店 及 台 北 寒 舍 艾 美 酒 店 ( 以 下 分 別 簡 稱「 台 北 喜 來 登 」 及「 台 北 寒 舍 艾 美 」)， 財 務 數 據 是 以            2. 消費者的健康與安全     年度股東大會
                                                                                      投資人                                        股東大會每年至少一次
                                                                                             3. 產品創新          國內、外法人說明會
    寒舍餐旅個體財務報表的原則為基準呈現，於此報告期間本公司規模、架構或所有權並無重大                                                                                    法說會每年至少一次
                                                                                             4. 供應商採購政策       電話或 e-mail 詢問發言人
    改變。如果沒有特別加註，本報告書數據的貨幣單位為新台幣元。                                                                             股務代理專線

                                                                                             1. 消費者的健康與安全     電話專線
    報告書認證                                                                                    2. 產品及服務標示       電子郵件
                                                                                      供應商                                        即時
                                                                                             3. 永續發展策略及風險管理   供應商評鑑及評核
    本報告書係參考全球報告倡議組織 (global reporting initiative, gri) g4 版指引，依循「核                           4. 供應商評估

    心」選項及食品加工業類別補充指標 (g4 sector disclosure- food processing)，並參考台                                             客服專線
                                                                                             1. 責任行銷
                                                                                                              公司官網
    灣證券交易所《上市公司編制與申報企業社會責任報告書作業辦法》編製，並委託資誠聯合會                                         客戶     2. 法規遵循                             即時
                                                                                                              現場服務人員
                                                                                             3. 客戶關係
    計事務所 (pwc taiwan) 按照中華民國會計研究發展基金會所發佈確信準則公報第一號《非屬                                                          線上問卷

    歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件》進行獨立有限確信 (limited assurance)，會計師有
                                                                                             1. 責任行銷
                                                                                                              新聞稿
    限確信報告附於本報告書附錄。                                                                           2. 法規遵循
                                                                                                              記者會
                                                                                      媒體     3. 客戶關係                             不定期
                                                                                                              電子郵件
                                                                                             4. 供應商評估
    發行時間                                                                                     5. 供應商採購政策
                                                                                                              電話專線


    本公司今年度首次發行企業社會責任報告書，續後將每年定期發行企業社會責任報告書，並於                                                1. 責任行銷
                                                                                                              電子郵件
    本公司網站揭露 ( 網址 : http://www.mhh-group.com/csr.aspx)。                                社區     2. 法規遵循                             不定期
                                                                                                              電話專線
                                                                                             3. 客戶關係
    本報告書聯絡單位
                                                                                             1. 責任行銷
    地址：台北巿中正區忠孝東路一段 12 號                                                                                      公開資訊觀測站
                                                                                     政府機關    2. 產品及服務標示                          不定期
                                                                                                              參與研討會及持續進修
    公司網址：http://www.mhh-group.com                                                            3. 產品創新

    聯絡窗口：總管理處 閔桂鈴副總經理                                                                        1. 責任行銷
                                                                                                              電子郵件
    電話：(02)6633-1506                                                                 顧問單位    2. 產品及服務標示                          不定期
                                                                                                              電話專線
                                                                                             3. 消費者的健康與安全
    電子郵件信箱：public@mhh-group.com




5                                                                                                                                             6

                      1.2 重大議題評估流程 :                經執行上述步驟後，寒舍餐旅 105 年重大議題列表如下



                                                                                            產品及標示服務
                                                                                 責任行銷
                 寒舍餐旅透過下述四個步驟完成辨識利害關係人所關注                                                    客戶關係
                                                                                 法規遵循
                                                         高                                   產品創新
                 的議題，於本年度報告書中提出回應，並推動改善計畫                                      職業健康與安全
                                                                                            供應商採購政策
                                                                             永續發展策略及風險管理
                                                                                           消費者的健康與安全


                                                                             員工多元化與平等機會
                                                                               強迫與強制勞動
                                                                                 客戶隱私
                                                                  廢汙水和廢棄物        申訴機制
                                                                    排放           勞僱關係

                                                     議           產品和服務回收性        勞資關係       訓練與教育
                                                         中
                                                                  間接經濟衝擊         女男同酬       供應商評估
                                                     題
                                                                   市場形象           童工
                                                     關
                                                                    原物料           不歧視
                                                     注                            反貪腐
                                                     程                            能源
                                                     度                           經濟績效


                                                                   公共政策
                                                                   反競爭行為
                                                                   生物多樣性
                                                                   人權評估         原住民權利
                                                         低         交通運輸          當地社區
                                                                   環保支出           投資
                                                                 結社自由與集體協商
                                                                   保全實務
                                                                     水

                                                                     低             中          高
    1 第一步 : 鑑別
                                                                             議 題 衝 擊 程 度
    我們以 gri g4 報告指南中所列的考量面為基礎，同時考量產業特性、未來願景、永續性的策

    略、國際趨勢與同業情況，經內部分析評估後，篩選出 41 項相關議題，並設計成問卷，發送

    予鑑別出的八類利害關係人，且共收回 43 份有效問卷。我們藉由上述流程，實際了解利害關

    係人對各議題的關注程度，也同時檢視我們對 csr 的各項活動是否符合利害關係人的預期。     3 第三步 : 確證

                                                    鑑別出重大議題後，我們進一步評估重大議題對於組織內外的衝擊，以鑑別出重大議題涵蓋的
    2 第二步 : 排序                                      範疇、邊界與報導期間，以符合及回應利害關係人關注之重要資訊與績效，並確保重大議題資
    我們將第一步收回的問卷，統計出利害關係人對各議題的關注程度，同時由公司內各面向的負       訊完整的揭露於報告書中。
    責單位對衝擊程度進行評估與討論，分析其對財務、非財務、時間及其他因素的影響，以決定

    各議題對公司的影響程度，並分析出本年度之重大議題共 11 項。




7                                                                                                      8

                                                                 4 第四步 : 檢視
    關鍵議題     回應章節      組織內                  組織外                  公司內各議題負責小組會於報告書編製完成後，執行最後的檢視與審閱，以確保 csr 資訊與

                                                                 績效是否有不當或不實表達，另針對重大議題鑑別結果與利害關係人回饋，也將為下一年度報
                                                       政府   顧問
                             投資人 供應商   客戶   媒體    社區             告書編制的重要參考依據。
                                                       機關   單位

            2.1
    產品及
            食材溯源        v         v    v               v
    標示服務
            層層把關

            2.3 推陳出新
    客戶關係        滿足需求    v              v     v
            3.1 住房服務

            2.3
    產品創新    推陳出新        v              v               v
            滿足需求


    供應商     2.2
                        v     v   v          v              v
    採購政策    供應鏈管理


            2.1
    消費者的
            食材溯源        v         v    v
    健康與安全
            層層把關


            5.3
    訓練與教育               v
            完整職涯規劃



            2.2
    供應商評估               v         v          v              v
            供應鏈管理


            2.1
    責任行銷    食材溯源        v              v     v    v    v
            層層把關


            1.5
    法規遵循                v         v                    v
            法規遵循



    職業健康    5.2
                        v
    與安全     全面保障


    永續發展策   1.2
    略及風險管   治理架構、       v     v   v
    理       風險管理




9                                                                                                              10

責任治理永續經營

     責任治理永續經營                                                           責任治理永續經營




                                                           1.1.2 公司沿革




       1.1
       關於我們
       組織概況




       1.1.1 組織規模




             公司全名   寒舍餐旅管理顧問股份有限公司 ( 股票代碼 2739)

             員工人數   1,748*

             創立時間   89/1/17

              董事長   賴英里

              執行長   蔡伯翰

             總部位置   台北巿中正區忠孝東路一段 12 號

              資本額   1,115,260,000 ( 截至 105 年 12 月 31 日 )




        * 註 : 員工總人數包含寒舍餐旅之合併子公司，寒舍空間股份有限公司、寒溪投資股份有
              限公司及寒舍食譜股份有限公司之員工人數，僅計算台北喜來登及台北寒舍艾美之
              員工數則為 1,454 人。




13                                                                                 14

     責任治理永續經營                                                                                    責任治理永續經營




                                                                                  1.1.3.4 獲獎記錄
        1.1.3 產品服務

     1.1.3.1 主要營業項目

     1. 經營國際觀光旅館。

     2. 附設中西餐廳、咖啡廳、酒吧、會議廳、健身房、三溫暖、美容、商店
      （服飾、書刊、鮮花、瓷器、手工藝品、紀念品等銷售）及停車場之經營。

     3. 旅館管理之諮詢顧問業務。

     4. 各種休閒育樂產業設施經營之諮詢診斷分析顧問業務。

     5. 除許可業務外，得經營法令非禁止或限制之業務。



     1.1.3.2 主要產品之營業比重


             年度                 104 年度                         105 年度

      主要商品              金 額                %          金 額                 %

       客房收入           1,556,496          35.00%     1,476,222           35.01%

       餐飲收入           2,764,679          62.16%     2,610,655           61.90%

       其他收入           126,393             2.84%      130,362             3.09%

        合計            4,447,568          100.00%    4,217,239           100.00%

                                                                 單位：新台幣仟元；%




     1.1.3.3 主要營業據點


             據    點                                服 務 內 容

                                  台北喜來登共擁有 688 間的各式經典客房及主題套房，及多間中、
                                  西、日及泰式等美食餐廳，提供賓客最豐富精采的食宿享受。
     台北喜來登大飯店                     為了能夠創造出煥然一新的精緻時尚風格，並保留古典中國優雅
     台北巿中正區忠孝東路一段 12 號            蘊歛的文化元素，台北喜來登特別花費三年完成全館重新裝修，
                                  目前館內處處可見精心擺置的古董藝術精品，及饒富趣味的古中
                                  國意象圖騰。


                                  台北寒舍艾美酒店於 99 年 12 月正式開幕，座落於台北時尚及藝
                                  文核心地帶 - 信義計劃區內，鎖定頂級客層需求，規劃 160 間包
     台北寒舍艾美酒店                     含六款兼具寬敞而優雅的設計及挑高格局之客房及套房，並擁有
     台北巿信義區松仁路 38 號               品味創新的美食餐廳、巧克力甜點專賣店及時尚酒吧等，其富有
                                  前瞻性且引領時尚的內涵，不僅為賓客奉上完美的入住享受，更
                                  帶來駕馭自如的探索之旅。




15                                                                                                          16

     責任治理永續經營                                                                       責任治理永續經營




       1.2                    各主要部門所營業務 :


       治理架構、風險管理
                                      部門                              職掌說明

                               董事長室               秉 承 董 事 會 之 決 議， 擬 訂 公 司 營 運 目 標 與 經 營 發 展 策 略，
                               ( 董事長、副董事長、執行長 )   帶領整體組織團隊管理運作，確保公司營運績效之達成。


                                                  協 助 訂 立 內 部 控 制 制 度 與 建 立 內 部 稽 核 制 度、 依 風 險 評 估
       1.2.1 公司治理與企業社會責任推動組                       的 結 果 擬 訂 年 度 稽 核 計 畫 並 進 行 內 控 查 核， 提 報 予 董 事 會
                               稽核室
                                                  與 管 理 階 層 作 為 管 理 營 運 之 參 考， 以 確 保 公 司 經 營 運 作 健
                                                  全與有效降低營運風險。
     1.2.1.1 公司組織架構
                                                  統 籌 負 責 各 營 運 事 業 單 位 全 面 運 作， 整 合 相 關 資 源， 提 供
     公司組織架構如下：                 營運事業處
                                                  最佳品質產品及服務以達最高利潤。


                                                  統籌制定集團銷售美饌卡策略與相關制度辦法，管理督導銷
                               美饌卡業務              售業務的營運作業，並推廣集團內各餐廳之餐飲活動相關訊
                                                  息等工作。



                               貴賓服務               統籌管理各事業單位貴賓服務相關事宜及人力安排。



                               餐飲事業               負責餐飲單位營運管理，提供消費者高品質之服務及體驗。



                               礁溪寒沐酒店             負責整體飯店營運管理，提供消費者高品質之服務及體驗。



                               台北寒舍艾美酒店           負責整體飯店營運管理，提供消費者高品質之服務及體驗。



                               台北喜來登大飯店           負責整體飯店營運管理，提供消費者高品質之服務及體驗。


                                                  協助執行長與管理階層於公司整體企畫、投資人關係管理、
                               總管理處               投 資 之 分 析 及 提 議， 以 提 升 各 面 向 管 理 運 作 效 能 與 經 營 發
                                                  展動能，促進組織管理效益。


                                                  統籌制定整體採購制度流程辦法、年度採購計畫與供應商管
                               採購                 理策略機制，並督導整合及指揮各事業部門採購作業運作，
                                                  以有效進行組織規劃、人力配置等工作。


                                                  統 籌 辦 理 公 司 整 體 法 律 與 合 約 相 關 事 務 之 審 核、 規 劃 與 執
                               法務
                                                  行，以維護公司權益並降低營運風險。




17                                                                                                   18

     責任治理永續經營                                                                                                     責任治理永續經營




                                                                    1.2.1.2 董事會
                 公司證照管理、董事會 / 股東會召開事宜、股票發行管理、
      股務
                 股息股利發放及其他股務相關業務。
                                                                    董事會成員

      行政管理處      統籌管理全公司人力資源、資訊及資材之全面運作。
                                                                                                        法官、檢察官、

                                                                                             商務、法務、財    律師、會計師或
                 統 籌 管 理 各 事 業 單 位 固 定 資 產， 運 用 與 處 理 閒 置 資 產 及 督                                                 商務、法務、財
                 導各事業單位執行每年固定資產及每季器皿盤點。                                                      務、會計或公司    其他與公司業務
      資材                                                                                                          務、會計或公司
                 實 地 會 勘 與 建 議 生 財 設 備 預 算、 監 督 暨 協 助 倉 庫 及 驗 收 工
                                                                       職稱        姓名     性別   業務所須相關科    所需之國家考試
                 作及檢核倉庫領料單及驗收各類報表。                                                                                業務所須之工作
                                                                                             系之公私立大專    及格領有證書之
                                                                                                                    經驗
                                                                                              院校講師以上    專門職業及技術
                 統 籌 制 定 整 體 資 訊 管 理 架 構 與 資 訊 安 全 政 策 原 則， 規 劃 配
      資訊         置 各 項 資 訊 管 理 系 統 與 軟 硬 體 設 施， 並 有 效 提 供 內 部 相 關                                         人員
                 資訊服務。

                                                                      董事長       賴英里      女         -       -         v
                 統 籌 制 定 整 體 人 力 資 源 管 理 策 略 與 相 關 制 度 辦 法， 並 督 導
                 整 合 及 指 揮 各 事 業 部 門 之 人 力 資 源 功 能 運 作， 以 有 效 進 行     董 事       蔡佳萱      女         -       -         v
      人力資源處
                 組織規劃、人力配置招募任用、薪酬福利、員工培訓發展、
                 考核以及企業文化推動等工作。                                       董 事       張福堂      男         -       -         v

                                                                      董 事       蔡伯府      男         -       -         v
                 統籌制定整體財務管理策略與相關制度辦法，並負責投資評
                 估 規 劃、 資 金 調 度 管 理、 籌 資 及 募 資 之 規 劃 與 管 理、 經 營       董 事       蔡伯翰      男         -       -         v
                 績 效 與 成 本 分 析、 風 險 管 理、 財 務 相 關 之 對 外 公 告 作 業 與
      財務處
                 數 據 管 理 及 公 司 登 記 作 業 等； 並 督 導 整 合 及 指 揮 各 事 業 部     董 事       呂恩政      男         -       -         v
                 門財務作業運作，以有效進行組織規劃、人力配置等工作，
                 以落實公司治理有效執行。                                         董 事       鄭娟芳      女         -       -         v


                 統 籌 制 定 整 體 品 牌 制 定 與 媒 體 公 關 策 略 準 則， 以 及 相 關 活    獨立董事       張   樑    男         -       -         v
                 動 規 劃 執 行， 以 提 升 企 業 品 牌 知 名 度 並 維 護 企 業 聲 譽。 並
      品牌暨媒體公關處                                                       獨立董事       凌美琦      女         -       -         v
                 督 導 整 合 及 指 揮 各 事 業 部 門 媒 體 公 關 作 業 運 作， 以 有 效 進
                 行組織規劃、人力配置等工作。
                                                                      監察人       徐明潭      男         -       -         v

                 統 籌 負 責 各 項 新 事 業 開 發 專 案 之 評 估 與 計 畫， 以 及 各 營 業     監察人       蔡佳棻      女         -       -         v
      專案開發部
                 空間設計與改裝之規劃執行。
                                                                      監察人       黃則仁      男         -       v         v



                                                                    本公司第七屆董事會成員之選任係全面採候選人提名制，設有九席董事，其中女性董事四席，

                                                                    男性董事五席；監察人共三席，其中女性占一席，男性占二席，成員之性別比例平均，且董事

                                                                    會成員具備不同的專業領域及工作經驗，涵蓋商務、財務及公司業務相關之專業知識等，有助

                                                                    於提供公司營運決策所需之建議。105 年共召開 9 次董事會，董事平均出席率為 75 %、監察

                                                                    人平均出席率為 63 %。關於董事會成員詳細的背景資料，請參閱本公司 105 年度年報，您可

                                                                    於下列網站下載 : http：//mops.twse.com.tw




19                                                                                                                           20

     責任治理永續經營                                                                                                      責任治理永續經營




     1.2.1.3 薪酬委員會                                     1.2.1.5 企業社會責任推動組


                                                       寒舍餐旅企業社會責任推動組組織架構
                                   法官、檢察官、

                         商務、法務、財   律師、會計師或
                                             商務、法務、財
                         務、會計或公司   其他與公司業務
                                             務、會計或公司
       職稱     姓名    性別   業務所須相關科   所需之國家考試
                                             業務所須之工作
                         系之公私立大專   及格領有證書之
                                               經驗
                         院校講師以上    專門職業及技術

                                     人員


       獨 董    張樑    男       -         -         v

       獨 董    凌美琦   女       -         -         v

       其 他    林怡文   男       -         -         v



     薪酬委員會旨在協助董事會執行與評估公司整體薪酬與福利政策，以及董事及經理人之報酬。

     薪酬委員會於必要時召開之，惟每年至少不得低於二次，本公司薪酬委員會成員共三名，105 年

     共召開 5 次薪酬委員會，委員平均出席率為 73 %。




     1.2.1.4 稽核室


     協助訂立內部控制制度與建立內部稽核制度、依風險評估的結果擬訂年度稽核計畫並進行內控

     查核，提報予董事會與管理階層作為管理營運之參考，以確保公司經營運作健全與有效降低營

     運風險。此外，亦協助建置公司治理機制及架構，以提升公司競爭力。                   寒舍餐旅於 105 年成立「企業社會責任推動組」，由執行長擔任召集人，並由營運事業處總經

                                                       理 及 各 飯 店 總 經 理 組 成「csr 決 策 小 組 」 負 責 企 業 社 會 責 任 策 略 之 擬 定， 將 寒 舍 餐 旅 各 部 門

                                                       依 職 能 劃 分 為 五 大 核 心 小 組， 藉 以 推 動 csr 各 項 業 務；106 年 3 月 9 日 董 事 會 業 已 決 議 通 過

                                                       本公司之「企業社會責任實務守則」，作為實踐企業社會責任之依據。

                                                       本報告書由五大 csr 核心小組依職能分工編製，經外部確信後，提董事會報告，並公告於公

                                                       司網站及公開資訊觀測站。




21                                                                                                                                    22

     責任治理永續經營                                                                                                                     責任治理永續經營




                                                                                       各項不誠信行為之作業程序等內容，針對營業範圍內具較高不誠信行為風險之營業活動，已制
          1.2.2 風險及相關因應措施
                                                                                       訂相關防範措施，並於公司內部宣導，且對外揭露於公開資訊觀測站及公司網站。


     為維持企業的永續經營及保障利害關係人之權益，寒舍餐旅已建立風險管理及危機處理機制，
                                                                                       防範措施及執行情形
     各部門透過定期召開之跨部門會議將營運上發現之風險回報董事長室，董事長室集合權責單位
     討論風險影響程度、分辨重大風險並擬出因應措施，並由各部門就風險項目作追蹤管理。目前                                          本公司與往來交易對象所簽署之契約，明訂雙方均應遵守反賄賂守則，嚴禁佣金、回扣
     我們依風險性質將風險分類為外部風險及營運風險，105 年度評估出之風險及回應如下：                                          或其他不正當利益之給付與收受行為，任何一方於商業活動如涉有不誠信行為之情事，
                                                                                        他方得隨時終止或解除合約。

     巿場供需衝擊
                                                                                        董事對於董事會議案有利害關係者應利益迴避外，本公司人員於執行公司業務時，如發
     近 期 新 的 國 際 觀 光 飯 店 陸 續 開 幕 造 成 供 給 增 加， 造 成 整 體 市 場 的 競 爭 激 烈， 加 上 105 年 觀 光      生利害衝突或可能獲得不正當利益之情形，應將相關情事陳報本公司相關單位。
     產業面臨陸客來臺人次的減少，對市場供需有不小的衝擊；但政府持續推動「觀光大國行動方
     案」，積極拓展新興國家客源、簡化東南亞地區旅客來臺簽證措施、與日本鐡路業者合作行銷                                          本公司為促進誠信經營之落實，已建立相關之會計制度及內部控制制度，並由稽核單位
     台灣、提振國民旅遊及相關補助計劃等，多項政策可望支撐入境旅遊人次並擴大國民旅遊市場；                                         定期查核相關規章制度之執行情形。

     台北喜來登大飯店及台北寒舍艾美酒店為國際五星級飯店，擁有不同國籍客源，且二間飯店的陸
     客係以商務及自由行客人為主，同時餐飲收入亦占整體營收的六成，具營收來源分散的優勢。                                          本公司定期舉辦職前訓練，在訓練課程中說明員工應遵守公司之誠信經營規範，並張貼佈
                                                                                        告「員工不得洩漏公司及顧客相關資訊事宜」及「員工不可於社交媒體及公開場所評論公
     公司經營團隊面對經營環境的改變，在內部的管理上，將持續致力於提昇各項管理的效能及成本                                         司事項」。並明訂「誠信經營作業程序及行為指南」及「道德行為準則」於工作規則中。

     費用的控制，並積極開發不同市場客源如日、韓及東南亞等；在新業務的開發上，將開始經營自
     有品牌飯店及新增物業管理的業務。面對未來整體觀光飯店產業的激烈競爭與挑戰，本公司經營
     團隊將擬訂不同的因應策略，持續提昇管理效能、創造客戶滿意度及開發新市場及新業務。
                                                                                          1.2.4 舉報機制
     民 國 105 年 9 月「 萬 豪 國 際 集 團 (marriott international)」 完 成 收 購「 喜 達 屋 酒 店 及 度 假 村
     集團 (starwood hotels & resorts worldwide)」，併購完成後已成為全球最大的國際連鎖酒
     店管理公司，萬豪與喜達屋的忠誠計劃會員相互通用，使全球會員數高達 1 億人；本公司經營                                       1.2.4.1 檢舉管道
     之台北喜來登大飯店及台北寒舍艾美酒店，為喜達屋集團授權之品牌，將有望受惠於二個國際
                                                                                       本公司已建立內部及外部人員之檢舉管道，設有獨立檢舉信箱及專線，並由總管理處依規定流
     酒店集團合併後所增加之全球商務會員及觀光客源，帶動營收成長動能。
                                                                                       程受理檢舉相關事項。

     食品安全                                                                                   電子郵件信箱：comment@mhh-group.com   專線：0979608705

     隨著消費者食品安全意識抬頭及近年眾多食安事件，食品安全管理面臨重大考驗，我們於遴選                                         本公司已於「誠信經營作業程序及行為指南」中聲明：對於檢舉人身分及檢舉內容予以保密，
     供應商時，除考量產品的價格及品質外，未來也將納入廠商的誠信及過往對環境與社會之重大                                         並承諾保護檢舉人不因檢舉情事而遭不當處置。
     影響紀錄於評鑑項目內，此外本公司亦會定期拜訪廠商並評估其適任性。另外為了促進主要供                                         本公司於 105 年度未接獲檢舉事項。
     應商落實企業社會責任，本公司於採購契約中明訂供應商所提供之商品或服務應符合相關法令
     等規範，如有違反，本公司得終止或解除契約。
                                                                                       1.2.4.2 員工申訴管道

                                                                                       台北喜來登大飯店及台北寒舍艾美酒店於員工區域設置「總經理信箱」，藉由公開或隱密的溝
          1.2.3 行為準則和倫理守則
                                                                                       通管道，得知並重視員工心聲，解決員工困擾及問題，提高員工滿意度。此外，二家飯店並建

                                                                                       置「員工申訴電子信箱及電話」，並規範「就業場所性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」，以
     本公司於 104 年 3 月 16 日董事會決議通過訂定「誠信經營作業程序及行為指南」，明訂防範                                  妥善公平處理員工申訴。預期勞資雙方將繼續維持更和諧之關係。




23                                                                                                                                           24

     責任治理永續經營                                                                                                                  責任治理永續經營




        1.3                                                                        105 年度本公司接受勞動部企業人力資源提升計畫之補助款項共 509 仟元。

                                                                                   提昇股東長期的投資價值是我們的責任，本公司以穩定的股利配發政策回饋給股東，連續三年
        財務績效                                                                       度配息率均高達 80% 以上。




     回
         顧 105 年， 台 灣 整 體 觀 光 產 業 受 到 陸 客 團 縮 減 及 新 飯 店 供 給 增 加 的 影 響， 造 成 產 業 競

         爭加劇，加上商務客來臺人次減少等逆勢，致本公司 105 年度個體營收略為下滑，營業

     毛利及本期淨利亦隨之同幅波動。105 年度之營業收入達 4,214,794 仟元、所得稅費用 59,327

     仟元及本期淨利達 282,535 仟元。




     營運成果




                                                                                   單位 : 新台幣億元

                                                                                   註一：103 年度股利包括 104 年辦理資本公積配發現金每股 0.595 元 。
                                                                                   註二：104 年度股利因初次上市現金增資影響流通在外股數，股東每股股利金額調整為 2.29997937 元。




     單位：新台幣億元
     註 : 三年度營運成果經資誠聯合會計師事務所查核簽證。




25                                                                                                                                          26

     責任治理永續經營                                                                       責任治理永續經營




       1.4                                            1.5
       組織及倡議參與                                        法規遵循




     我                                            本
         們積極參與相關的商業協會、國際性機構組織，以充分與產業會員緊密性交流學習，並       公司以各部門按專業分工且彼此合作之方式致力於法令遵循的落實，並實施適當且多樣

         建立互助合作的關係。本公司有參與會員之外部組織包括觀光旅館同業公會、歐洲在臺       性的法令推廣、宣導與教育訓練課程，期使各項營運活動符合法令規定。

     商務協會及台北順風社等，104 年間並加入法國工商會。
                                                  已制定「法令遵循管理辦法」以針對職責劃分與作業流程為規範。各部門應持續追蹤業務責管

                                                  範圍內之新訂與修訂法規動向、分析新訂與修訂法規對公司的影響、規劃因應對策等；且就各

                                                  項制度、規章辦法應配合相關法令之新增、修訂作適時的更新，使各項作業均能符合法令規定；

                                                  而法務單位應主動提供法令更新資訊予各相關部門知悉，針對各部門就新訂、修訂法規所提分

                                                  析及因應對策進行覆核與評估，並依本公司核決權限呈核法令新修訂評估表，且每月追蹤執行

                                                  進度並出具「法令遵循追蹤報告」至結案為止，以期因應對策得以落實與執行。

                                                  稽核室對於內控制度辦法是否適時更新與修訂進行督促與覆核，且訂定法令遵循之自行評估內容，

                                                  並督導各單位自行評估執行情形。各單位違反法令事項時，應即時通報總管理處，並由權責單位擬

                                                  定改善計畫並確實執行，總管理處定期追蹤其改善情形至結案為止；若因可歸責於員工之故意或重

                                                  大過失致發生違反法令之結果，並對本公司產生重大財務業務影響者，應依人事管理規章辦理。

                                                  我們深信，具體明確的政策與指引至關重要，全體同仁必須詳加瞭解業務相關法令才能做出正

                                                  確的商業判斷，才能降低經營風險；對於違反法令事項，亦力求於最短之時間內完成改善，以

                                                  建構更健全的營運組織。




27                                                                                              28

佳餚美饌安心上桌

     佳餚美饌安心上桌                                             佳餚美饌安心上桌




                                                                       1




                嚴選食材東西薈萃



                台北寒舍艾美館內餐廳包括寒舍食譜、探索廚房、巧克光廊、北緯二十五及供賓客婚宴及商務
                會議使用的頂級宴會空間。

                粵菜餐廳「寒舍食譜」以嚴選食材聞名，結合極致刀工及細膩盤飾，演繹品味精湛的中國美食，
                讓客戶發掘前所未見的味蕾驚喜。風味多元而精巧的港式點心始終是廣東飲食潮流中永恆不墜
                的的重要元素，我們希望賓客透過品嚐美味餐點，愜意享受歡聚時光；

                自助餐廳「探索廚房」揮灑世界食材，完美呈現各國風味料理，以創新自助餐檯及單點兼具的
                用餐方式，提供全天候愉快的饗宴。

                甜點烘焙「巧克光廊」蘊藏各式烘培美味，傳遞品味獨具的送禮風尚，讓人心神領會甜點藝術。

                大堂咖啡廳「北緯二十五」是人文與藝術的交織，結合館內藝術品陳列，讓賓客品味極究人文
                巧思的咖啡文化、優雅午茶，傳達生活即藝術的態度。

                我們引以為傲的頂級宴會廳，以時尚簡潔的建築思維為主軸，處處精心擺置國際當代藝術家的
                原創藝術品，期待賓客享用溫馨精美的料理的同時，也可以徜徉藝文探索的空間。自開幕以來，
                宴會廳已成為各大國際品牌活動的首選場地。總面積 1,620 平方米，最多可容納 1500 位賓客，
                翡翠、琥珀、珍珠三廳 3 間宴會廳與 6 間多功能會議室，提供融合人文與科技的便捷服務；位
                於 2 樓的 6 間多功能會議室室宿、角宿、河鼓、北河、畢宿、軒轅廳，同時兼具會議、發表座
                談會與小型宴席功能，並由充滿創意的會議策劃團隊提供事前籌備諮詢，傳遞無微不至的服務
                品質，搭配獨立完善的視聽音響設備、便利的交通條件，打造舒適且具國際視野的會議環境。



                                              1. 北緯二十五   2. 寒舍食譜   3. 探索廚房




                                      2                                3




31                                                                           32

     佳餚美饌安心上桌                                                              佳餚美饌安心上桌




                                      1                        2                          3


                                                                      1. 十二廚   2. 請客樓   3. 桃山




                台北喜來登館內餐廳及宴會廳包括下列：


                法 式 料 理「 安 東 廳 」， 以 名 聞 遐 邇 的 各 式 經    日 式 料 理「 桃 山 」， 精 心 打 造 摩 登 時 尚 裝 潢
                典 美 饌 及 專 業 貼 心 的 現 場 服 務， 讓 賓 客 盡 情   中，巧妙保留傳統京都風情的柚木 vip 廂房，
                享受優雅、浪漫的法式用餐情調。                        品嘗扶桑珍饈美饌。

                港式料理「辰園」特聘港籍廚師團隊推出粵式                   義式「比薩屋」，擁有獨一無二的碳烤火爐，
                經典名菜、港式飲茶及豐富多樣的海鮮料理。                   三十餘年道地的義式餐點料理經驗的職人現
                                                       場 手 擀， 烘 培 出 美 味 飄 香 的 各 式 傳 統 及 創 意
                「請客樓」以精闢的刀工、料理的巧思及 20 年
                                                       比薩，更提供創意義大利麵。
                以上麵食藝術真功夫聞名，備有豪華貴賓包廂
                選 擇， 將 滿 足 各 式 大 小 宴 會 需 求， 是 宴 客 開    泰 式 餐 廳「sukhothai」 秉 持 著 傳 統 泰 國
                會的絕佳場所。                                菜 之 口 味， 注 入 國 人 喜 愛 變 化 之 元 素， 菜 色
                                                       呈 現 出 讓 人 驚 艷 新 風 貌， 顛 覆 饕 客 對 泰 國 菜
                自助餐廳「十二廚」，取名因全廳劃分為 12 區
                                                       的刻板印象。
                全 開 放 式 的 美 食 料 理 區， 包 含 沙 拉 區、 日 式
                料 理 區、 中 華、 西 洋、 東 南 亞 風 味、 海 鮮 料      烘 培 坊「the deli」 提 供 忙 碌 都 市 人 健 康、
                理 等 美 食 區、 現 場 烘 培 甜 點 & 麵 包 區 及 各 式   有 效 率 的 優 質 外 帶 餐 飲 選 擇。 各 式 歐 風 及 養
                飲品，提供客人多元化的選擇。                         生 麵 包、 精 緻 蛋 糕 甜 品、 手 工 製 作 餅 乾 及 巧
                                                       克 力 等， 提 供 您 美 味 與 健 康 並 重 的 輕 盈 飲 食
                「大廳酒吧」提供風味凍飲及各式中、西單點
                                                       新選擇。
                美食，廣受歡迎的喜來登招牌牛肉麵等精緻餐
                點亦是洽公、聚會時不可錯過的美味簡餐。


                宴會廳擁有福、祿、壽、喜、日、月、星等七廳堂及三間多功能貴賓室，全廳以摩登中國風為

                設計主軸，巧妙融合西方俐落、時尚的空間設計與雅致東方的經典裝飾藝術。中西合璧的英國

                頂級品牌 brinton 地毯搭配雲紋圖騰的中式設計，完美襯托豪華氣派的沉穩氛圍，宴會廳佔地

                760 坪，挑高 4.8 米，可同時容納 1800 位賓客，可依賓客需求靈活運用作為會議、宴會、婚宴、

                喜宴或舉辦主題派對。




33                                                                                              34

     佳餚美饌安心上桌                                                                                                                  佳餚美饌安心上桌




                                                                                           2.1.1 原物料管理


                                                                                     美食的起點是新鮮安全的食材，我們對於食材的品質衛生管理絕不輕忽，除要求原物料供應商

                                                                                     提供原料檢驗報告外，寒舍餐旅於每季或每半年自行採樣，並委託衛福部食藥署認證之第三方

                                                                                     公正檢驗單位檢驗，確認原料及產品之食品安全以保障消費者健康。

         2.1
                                                                                     下表所示為 105 年寒舍餐旅委外檢驗項目及頻率：

         食材溯源層層把關                                                                              樣品種類                  檢驗項目         頻率


                                                                                                        總生菌數 + 沙門氏菌 + 李斯特菌 +
                                                                                      食品                                         半年 1 次
                                                                                                        葡萄球菌 + 大腸桿菌群 + 大腸桿菌


                                                                                      鮮食類 ( 生魚片等 )*     總生菌數 + 大腸桿菌群 + 大腸桿菌      每季 3 個


                                                                                      即食類 ( 果汁等 )*      大腸桿菌 + 大腸桿菌群             每季 3 個


                                                                                      包裝食品 ( 罐頭、禮盒等 )   大腸桿菌 + 大腸桿菌群             每季 3 個


                                                                                      水產類原料             重金屬 ( 甲基汞、鉛、鎘 )          每季 1 個


                                                                                      蔬菜原料              農藥殘留 ( 311 項 )           每季 1 個




     寒
          舍 餐 旅 旗 下 之 台 北 喜 來 登 大 飯 店 及 台 北 寒 舍 艾 美 酒 店 均 遵 守 starwood hotels and     即食冰塊 *            總生菌數 + 大腸桿菌群             每季 3 個
          resorts safe food and hygiene standards manual 之食品安全政策，並每年定期接受外

     部稽核。部分餐廳已取得衛福部食藥署餐飲業衛生評鑑合格並符合國際觀光飯店「食品安全管                                        手部 *              總生菌數 + 大腸桿菌群             每季 3 個

     制系統準則」之相關規定。
                                                                                      接觸面及杯盤 *          總生菌數 + 大腸桿菌群             每季 3 個
     我們率先同業成立食品安全小組，專責的食安小組在企業的食品安全體系中具有監督、領導及
                                                                                      米飯                仙人掌桿菌                    半年 1 個
     推 動 食 安 政 策 的 角 色， 保 持 食 品 安 全 管 理 系 統 的 持 續 性 及 有 效 性， 提 升 食 安 緊 急 應 變 處 理 機

     制 與 改 善 食 品 安 全 管 理 效 率 。 總管理處設置處級之食品安全小組，成員中皆具有專技高考及
                                                                                     * 為包含南港餐廳之委外檢驗頻率
     格之食品技師，食安小組每季召開會議討論食品安全相關議題，必要時根據議題內容邀請相關

     部門主管列席共同研商與檢討。
                                                                                     為強化上市、上櫃食品業者對食安把關的自主管理以利企業善盡社會責任，衛生福利部及金管
     105 年度總處食安小組與兩館共分別召開 12 次季度會議，會議討論內容主要為：haccp 程序、                               會要求已上市上櫃及之食品業者須自行設置實驗室，我們考量所經營的食品產業特性，自行評
     食材替換、食品安全法規遵循、從業人員訓練及資格、供應商管理及委外檢驗及自主檢驗實驗                                       估實驗室設置所需的規模設備，目前台北寒舍艾美與台北喜來登已依據食品安全衛生管理法第 7 條
     室等食品安全攸關議題，影響台 北 寒 舍 艾 美 與 台 北 喜 來 登 全 部 之 餐 飲 收 入 2,610,655 千元 ，佔              設置實驗室並依據餐飲業常見食品安全危害因子及危害風險下訂定自主檢驗項目、檢驗方法及
     寒舍餐旅營業收入之 62％。                                                                  105 年檢驗結果為：




35                                                                                                                                        36

     佳餚美饌安心上桌                                                                                                                                佳餚美饌安心上桌




                                                                               成後，食品安全技師應填寫食品檢測表，如食品檢驗結果合格，經主管複核簽字後，送交責管
                                                            檢驗       不合格
           檢驗項目                    檢驗方法
                                                           樣品數        件數       單 位 留 存， 若 檢 驗 結 果 不 合 格， 食 品 安 全 技 師 則 應 另 行 填 寫 異 常 改 正 計 畫 (correction plan)

                                                                               經主管簽核後，即時通報責管單位。不合格之產品由責管單位通知各館相關單位，同時將該批
                              eclipse 50( 易克速 50)
       抗生素藥物殘留試驗              綜合抗生素快速檢測試劑                   504       4        食材做封存退貨，針對該品項，採購部門將立即更換供應商，如該產品為獨家供應廠商，則協
                           抗生素快速篩檢試劑組 premi® test                              調餐飲部更換食材，食品安全技師將同批食材送交第三方公證單位做進一步的檢測以確保檢驗

                                                                               的正確性。
        肉品瘦肉精檢測─
                             萊克多巴胺快速檢測試劑套組
        萊克多巴胺 (rac)、
                            鹽酸克倫特羅快速檢測試劑套組                  102       2
       鹽酸克倫特羅 (cb)、                                                            每季食品安全技師應根據各館的狀況選擇需要檢測的類別及其對應的項目送第三方公正單位做
                             沙丁胺醇快速檢測試劑套組
         沙丁胺醇 (sb)
                                                                               檢驗。檢驗完成由食品安全技師填寫委外檢驗報告，並且送主管及責管單位做簽核。目前委外

       水產品鮮度—揮發性                                                               檢驗的類別為食品類、米飯、鮮食類、即食類、包裝食品、即食冰塊；手部、盤具、接觸面、
                          cns 中華民國國家標準冷凍魚類檢測法                66       0
       鹽基態氮 (vbn)( 註 1)                                                        水產及蔬菜原料類，檢驗結果不合格均需填寫異常改正計畫持續追蹤，食品類需重新送驗並填

                                                                               寫異常改正計畫；原料類不合格，由責管單位通知各館相關單位，同時將該批食材做封存退貨，
         油炸食品總極性
                            ebro 食用油脂測試器 fom320             512       8
          化合物測定                                                                針對該品項，採購部門將立即更換供應商，如該產品為獨家供應廠商，則協調餐飲部更換食材，

                                                                               若該廠商能提供最新的第三方公正單位的合格檢驗報告，方可重新開始送貨。 105 年 度 委 外
        so2 二氧化硫檢驗
                              二氧化硫快速檢測套組                     75       3        檢驗件數 165 件，其中不合格之部份請供應商持續改善並複檢合格，情節較嚴重者已於當年度
             ( 註 1)
                                                                               更換供應商。

       過氧化氫 (h2o2) 檢驗
                                過氧化氫簡易試劑                     18       1
             ( 註 1)                                                            委外檢測流程圖


         皂黃檢驗 ( 註 1)      皂黃、二甲基黃、二乙基黃三合一簡易試劑                18       0



     註 1：105 年 9 月起兩館停止檢測水產品鮮度 - 揮發性鹽基態氮；台北寒舍艾美於 105 年 8 月、台北喜來登
         於 105 年 9 月新增二氧化硫、過氧化氫及皂黃檢驗。



                                       作流程，確實具有自主檢驗之能力。台北寒舍

       105 年度                          艾 美 與 台 北 喜 來 登 於 105 年 度 之 自 主 檢 驗 實

       自主檢驗實驗室                         驗 室 相 關 支 出 為 $3,299,889 元， 佔 寒 舍 餐 旅

       相關支出                            當年度營業收入 0.08%。目前兩館內食品安全

                                       檢測分為定期自主性、定期委外及隨機性的檢

       nt$   3,299,889                 測，定期自主性檢測訂為每星期一次；定期委

                                       外檢測訂為每季一次。除此之外依據臨時的食

                                       安事件還會有隨機性檢測。

     以上檢驗項目我們所使用之藥品、實驗設備均

     為合格產品；檢驗操作人員亦為國家考試合格              定期自主性的檢測方式為食品安全技師於早

     食品安全技師，其專業能力足夠且熟知檢驗操              上 進 貨 時， 自 驗 收 區 取 樣 抽 驗， 每 次 檢 驗 完
                                                                               註 : 外檢單位係全國公證檢驗股份有限公司 (intertek) 及台灣檢驗科技股份有限公司 (sgs)。




37                                                                                                                                                               38

     佳餚美饌安心上桌                                                                                                                                                佳餚美饌安心上桌




                                                                                               2.1.2 健康導向

                                                                                         近年來國內食品安全事件頻傳，企業若無做足萬全的準備，則易陷入食安風暴之中。我們堅信

                                                                                         建 立 完 善 的 食 品 安 全 體 系， 從 業 人 員 的 管 理 是 不 容 忽 視 的 環 節， 我 們 除 明 確 訂 定 食 品 安 全 衛

                                                                                         生 規 範、 建 立 自 主 及 委 外 檢 驗、 不 提 供 有 爭 議 之 食 材、 加 強 源 頭 管 理 供 應 商 原 料 並 建 立 緊 急

                                                                                         應 變 措 施 外， 亦 定 期 實 施 員 工 教 育 訓 練， 宣 導 企 業 食 安 政 策 及 政 府 推 動 食 安 相 關 法 規 新 知，

                                                                                         培 訓 食 安 專 業 人 才。 寒 舍 餐 旅 目 前 除 執 行 starwood hot els and res or t s s af e f o o d an d

                                                                                         hygiene st andards manual 所規範員工基礎衛生培訓計畫外，亦提供員工進行有關食安專

                                                                                         業人才培訓之計畫，以提高食安體系的效能。

                                                                                         寒舍餐旅管理顧問公司旗下台北寒舍艾美與台北喜來登兩館皆針對食品議題安全議題規劃教育

                                                                                         訓練。受訓對象為食品安全小組成員及食品從業人員，105 年度台北寒舍艾美與台北喜來登共計

                                                                                         受訓時數為 3,372 小時，影響台北寒舍艾美與台北喜來登之餐飲收入 2,610,655 千元 ，佔寒舍
                                1                                                    2
                                                                                         餐旅總營業收入之 62％。
     1. 無農藥樂活饗宴菜色     2. 巧克力香蕉艾克力
                                                                                         我們更堅守喜達屋集團旗下食品安全手冊上針對食品保存、製程、運送等各項規則，讓食品不

                                                                                         會在流通中的任何一個環節受到污染，確保集團內一致性的食品安全標準基礎被準確遵守，所

                                                                                         有潛在食品安全危害與規章亦被辨認及控制。手冊中明訂集團內所有飯店行政主廚、總經理跟

                                                                                         管理團隊應制定食品安全所有政策，行政主廚負責所有食品安全的控制和處理所有跟食品的投

                                                                                         訴有關的事項。副主廚負責跟行政主廚聯絡，就發展食品安全政策和程序提出建議。副主廚負
     隨機性檢測是因應食安事件時強化食品管理的需求，105 年度針對有疑慮的食材自主送檢，送
                                                                                         責所有政策和程序的初始履行， 並且向行政主廚彙報系統哪裡無效或不足，透過層層通報機
     檢 18 批，有不合格者餐廳立即停用以維護消費者的健康安全。
                                                                                         制及明確分工將食品安全防護作到滴水不漏。
     兩館餐廳亦定期消毒，每月小消毒兩次，大消毒一次，確保食物供應鏈衛生無虞，105 年度台
                                                                                         台 北 寒 舍 艾 美 與 台 北 喜 來 登 皆 需 依 循 國 際 喜 達 屋（starwood hotel） 亞 太 食 品 安 全 與 衛 生 標
     北 寒 舍 艾 美 共 消 毒 37 次， 台 北 喜 來 登 消 毒 36 次， 相 關 消 毒 情 形 及 排 程 都 會 在 每 月 的 衛 生 安
                                                                                         準 並 據 此 取 得 國 際 喜 達 屋 haccp 認 證。 認 證 範 圍 包 含 台 北 寒 舍 艾 美 與 台 北 喜 來 登 全 館 各 單
     全會議中報告及討論。
                                                                                         位，經認證之收入佔寒舍餐旅 105 年度營業收入計 97％。
     為響應環保並促進本地農民發展，我們優先選用在地食材。101 年度，台北寒舍艾美以產地至

     餐桌的環保距離，特別邀請台南元氣家農場合作推出「無農藥樂活饗宴」，每週末假日午、晚

     餐時段於各餐檯提供多道無農藥蔬食料理，將高營養價值的蔬食引入正式料理中，亦將蔬菜的                                                                        寒舍餐旅 105 年度營業收入
                                                                                                                     獲國際喜達屋 haccp 認證比例
     採收、包裝、運送於二日內新鮮直送，減少運送過程中造成的二氧化碳汙染，實際落實縮減食

     物里程與碳足跡，讓消費者放心品嚐新鮮美味，一同響應安心健康的新飲食風尚。103 年度台

     北寒舍艾美以品牌甜點艾克力為主體，融入在地水果香蕉，製成 mit 台灣限定版艾克力。

     台北寒舍艾美與台北喜來登所採購的 taylors 品牌茶包及 twinnings 茶包，分別取得國際公平

     貿易（fairtrade）及國際雨林聯盟 rainforest alliance certified(rac) 的認證。總計公司前

     述兩項認證採購金額為新台幣 1,878,257 元，佔 105 年度台北寒舍艾美與台北喜來登二飯店之

     茶葉茶包類採購支出 5,027,867 元的 37.36%。




39                                                                                                                                                                                40

     佳餚美饌安心上桌   佳餚美饌安心上桌




41                         42

     佳餚美饌安心上桌                                                                                                                                                                                                                                        佳餚美饌安心上桌




                         haccp food safety certification                                                                                       
                                                                                                                                                 
        the food safety and hygiene management systems developed and implemented by the
                                         following entity:
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                            
                                                le meridien taipei
             have been assessed and certified as meeting the requirements and principals of
                                              international
                                                                                                                                                                                     

                                                       codex haccp                                                                                    
                                                                                                                                                                 
          products, systems, services and procedures covered by this certification include the
                                                                                                                                                              
                                              following:

                                 potentially hazardous & low risk foods                                                                              
        this certificate is valid from 14th may 2016 until 14th june 2017.
        issue one (1).              site previously certified.
                                                                                                                                                                                                                               
        certificate code:           fssw16/3385
        auditor code:               rsau0.2 (or amau0.3, sfau0.4, pwau0.5, pmch0.6 etc.)                                                                                                                 


                                                                                                                       authorized by:                                                                                      
                                                                                                                                                                                                 



                                                                              director of client services for emcorp group
                                                                  ho 2201/101 grafton street, bondi jctn, sydney nsw aus
                                                                                                  www.emcorp-group.com




                                                                                                                                                
        this document is issued by the company subject to limitations of liability, indemnity and established jurisdictional issues and does    
        not certify safe food products or services being issued by the above company/site. the certification is based on certified and          
        authorized auditors assessing an identified sample of systems, facilities, documentation and procedures.                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                
                                                                                                                                                

                                                                                                                                                                    




43                                                                                                                                                                                                                                                                   44

     佳餚美饌安心上桌                                                                                                                            佳餚美饌安心上桌




                                                                                     各廳外賣商品送檢＆製作物流程
          2.1.3 美味上桌

     寒舍餐旅目前聘請兩位國家考試合格食品安全技師分別於台北喜來登大飯店與台北寒舍艾美酒

     店擔任食品衛生專責人員，其職責內容包含：

      1. 管理食品製作過程中人員與環境衛生               2. 執行並追蹤新頒布之食品相關法規

      3. 供應商訪廠及缺失追蹤                     4. 當食安事件發生時，需立即反應並做出緊急處理

      5. 館內新進食品從業人員管理與後續員工教育訓練。

     飯店供膳範圍十分廣泛，若單靠食品安全技師一人可能無法即時反應所有館內的食品安全突發

     狀況，因此在食品安全管理人力上，各營業餐廳亦指派衛生管理專責人員，擔任第一線餐飲供

     膳衛生的把關要任；台北寒舍艾美與台北喜來登共計有 14 間餐廳、18 間廚房，截至 105 年底

     每一間廚房都設置符合食品業者專門職業或技術證照人員設置及管理辦法第 5 條規定比例之專
     業技術證照人員，影響台北寒舍艾美與台北喜來登之餐飲收入 2,610,655 千元 ，佔寒舍餐旅

     總營業收入之 62％。



                              廚 師 人數             持證人數                 比例


          台北喜來登                 230                214                93%


         台北寒舍艾美                 101                 92                91%


     另外，為提升食品安全經營管理的效果及效率，寒舍餐旅建立內部稽核計畫，定期檢查、評估
     內部控制制度之缺失及衡量營運之效益，進而提供改善建議，以確保內部控制制度得以持續有                                       商品成分表及營養標示如下：

     效實施。此外，喜達屋總部每年會來兩館稽查一次，查核結果於過去兩年度均達 94 分以上，                                              商品成份表 ( 請現場填寫 )
     同時衛生福利部也會定期針對通過衛生評鑑之餐廳追蹤管理。                                                      品名：
                                                                                      成份：成份 1、成份 2...( 需依照比例大至小排序 )              營養標示
     對於稽核結果之不符合項目，將由食安小組會同相關權責部門討論改善措施，即時反映改善，                                        重量：誤差值須依規定填寫                    每一份量 xxx 公克
     授權部門主管確認改善結果並回報食安小組，並且列入下次稽核之優先查證事項。                                             保存期限：                           本產品含 1 份

                                                                                      製造日期：                                         每份    每 100 公克
     寒 舍 餐 旅 食 品 供 膳 場 所 與 作 業 人 員 均 遵 守 starwood hotels and resorts safe food and    食用方法：                           熱量
     hygiene standards manual 之食品安全相關規定，並在就職報到前均接受食品從業人員衛生                            注意事項：                           蛋白質

     檢查與衛生教育訓練，確保從業人員身體健康良好無傳染性疾病且明瞭如何衛生地製備食品。                                                                        脂肪
                                                                                      過敏原資訊：                              飽和脂肪
     常駐衛生管理專責人員將不定時巡檢食品作業現場，即時管理食品安全與衛生。為有效管理供
                                                                                                                          反式脂肪
     膳食品安全，每季將委外進行食品從業人員與供膳食品接觸面的抽樣檢驗，確保供膳環境與食                                        廠商名稱：台北喜來登大飯店                   碳水化合物
     品從業人員的衛生合格無虞。除館內餐廳要求健康美味的品質，對於外賣商品我們更是嚴格把                                        廠商地址：台北市中正區忠孝東路一段 12 號              糖

     關，外賣商品安心不打折，訂有嚴格送檢流程及相關標示顯示我們對食品安全的重視。                                           廠商電話：02-2321 5511               鈉




45                                                                                                                                                   46

     佳餚美饌安心上桌                                                                                 佳餚美饌安心上桌




                                                   若商品由第三方公證單位的檢驗結果為不合格，我們將就問題品項及檢驗報告做評估，並停止

                                                   向該廠商進貨該品項，供應商需提供近期的第三方公證單位檢驗合格報告，經我方評估後，方

                                                   可重新開放進貨，且檢驗費用應由供應商自行負責。恢復進貨後，食品安全技師對此供應商之

                                                   產品連續抽測 3 次合格後，再恢復原來抽測程序，以確認食品安全。 如果供應商經第三方公

                                                   證單位檢驗不合格之次數累計達三次，將被懲罰停止送貨一年。年度廠商評鑑由食品安全技師

                                                   針對廠商的食品安全衛生部分做評分。

        2.2
        供應鏈管理
                                                      2.2.2 評鑑與稽核


                                                   現行寒舍餐旅在原物料源頭管理共分為供應商年度評鑑與供應商作業現場衛生安全檢查兩方面

                                                   進行。目前供應商年度評鑑之評鑑項目內與食品衛生安全管理相關之內容已經加強，並以下述

                                                   頻率進行供應商作業現場衛生安全檢查：




                                                                     類型                           頻率


        2.2.1 供應鏈管理政策                                          食品採購數量與採購金額前三名                 每年 3 - 4 家



                                                      高風險食材：水產品、肉品、乳品、過去一年食安事件相關食材            每年 2 - 4 家
     原物料品質的審核及控管對餐廳經營相當重要，原物料的驗收不單只是以食材本身外觀、標示

     做為判定目標，與廠商簽訂買賣契約的內容除基本的貨品規格、檢查及驗收方式外，更包含原
                                                            交貨紀錄不良，過去一年累計退貨達 6 次以上            每年 3 - 4 家
     料運送的條件及環境管理，並且需由廠商提供原料檢驗報告做為判定依據，才能層層把關，確

     認食材的新鮮品質。除此之外針對拒收、退貨之產品也有預備措施以避免食材短缺的問題。另，
                                                                  未曾交易之新供應商                   每年 1 - 2 家
     我們以相同管理規格管理耗材供應商。

     目前針對原料驗收部分，寒舍餐旅要求食品原料供應商在提供原料前需配合簽署「寒舍集團採
                                                               合計以上四大風險類別之供應商，每年應完成 12 家次之現場評核。
     購業務交易協定」，此協定內容包含雙方合作共識、合作方式、請款方式、交貨方式及注意事

     項、供應商保證事項、罰則及相關處理機制，更包含反賄賂條款，另外加強在原料運送的條件

     及環境管理及拒收、退貨之預備措施等的具體做法。
                                                   台北寒舍艾美與台北喜來登 105 年度評鑑供應商進貨金額佔寒舍餐旅當年度有交易之供應商食
     寒舍集團採購業務交易協定，食安管理部份明確規範有：                     品與飲料進貨金額比例為 82.97%。稽核項目包括商品品質 (12%)、供貨狀況及服務態度 (47%)
     ・交貨商品剩餘有效期限之要求且無不實標示或偽造變造或塗改，未達標準者本公司得予以拒收。   及食安衛生情形 (41%)，並依據評鑑結果將供應商分為優良、佳與普通分級管理，優良和佳視
     ・交貨商品均應符合政府法令規範，並符合相關法規之法定標準，若有有危害可能，供應商需     為合格。105 年台北寒舍艾美與台北喜來登食品相關供應商之評鑑分數皆為合格 ( 即 100% 通
     負責予以回收或為必要之處理。                                過評鑑 )。




47                                                                                                         48

     佳餚美饌安心上桌                                                                                                                                   佳餚美饌安心上桌




                                                                        2.3.1 客戶滿意
        2.3     推陳出新滿足需求
                                                                  我們相信客戶的意見是我們進步的動力，貼近客戶的需求、回應客戶的需要是我們展現價值的

                                                                  基礎。為此，我們的餐廳都附有餐後意見卡，櫃台服務人員也會鼓勵客戶餐後填寫意見卡，給

                                                                  予我們實際的回饋。

                                                                  意見卡由一到四分分別為不好、普通、滿意及非常好，客戶填寫後，我們收取並交由當班主管

                                                                  追蹤，每日餐期結束後審閱意見卡，並與當區主管確認客人用餐狀況，有重大問題會立刻處理

     除
         了老饕喜愛的各式經典菜色，我們更匯    格，而著名的「肯郡料理」(cajun) 更自成一
                                                                  並視情節向客人致歉並作紀錄，每月底統一繳交意見卡予餐飲部秘書並統計”顧客意見統計表”，
         集國內外廚藝精英的點子，不時推出創    格的在食壇成為一種特色料理。
                                                                  月會時會就統計表分析報告並提出改善措施。
     新料理並引進各國特色菜餚，讓國人不出國也
                              因應逐漸擴大的回教社群的需求，105 年度台
                                                                  於 105 年度，台北喜來登之各餐廳意見調查平均為 3.7，台北寒舍艾美之各餐廳意見調查平均
     可以享受到來自各地的風味料理。
                              北寒舍艾美特別推出 " 無豬料理 " 且採用符合
                                                                  為 3.5，足以顯示顧客對我們的滿意程度。105 年度各廳客戶滿意度匯總如下表 :
     104 年，在越南有指標性自助餐廳的西貢喜來   清真屠宰程序的肉品，組合而成 " 穆斯林 " 菜
     登酒店的廚藝團隊，於台北寒舍艾美探索廚房     單，讓在台灣的穆斯林也能盡情享受美食。
                                                                  台北喜來登
     客座，準備了 50 多款道地越南美食，每周輪
                              中國新年是國人最重視的節日，闔家團聚的歡
     流推出 20 道不同菜色供賓客享用。過去多數
                              樂時光是一年起始的重頭戲，從 99 年開始，               廳別 / 月份     1月     2月     3月     4月     5月     6月     7月     8月     9 月 10 月 11 月 12 月 平均
     人對越南美食多停留在「小吃」印象，殊不知
                              台北喜來登於新春時節宴會廳以五星級精緻菜                 客房餐飲        3.9    3.8    3.9    3.9    3.9    3.8    3.9    3.8    3.8    3.8    3.7    3.8    3.8
     越南菜系內涵亦博雜多樣、姿采繽紛，經過了
                              餚與精采的表演活動讓賓客在此圍爐團聚共享
                                                                   桃山          3.7    3.7    3.6    3.7    3.7    3.8    3.8    3.7    3.7    3.6    3.6    3.7    3.7
     五星飯店的廚師詮釋演繹，形色亦向上升級，
                              天倫，一同許下新年新希望。
     春夏之交的時節品嘗，更加耐人尋味。                                             大廳酒吧        3.7    3.8    3.8    3.7    3.8    3.8    3.8    3.8    3.7    3.7    3.8    3.8    3.8
                              103 年至 105 年，台北寒舍艾美每年精選不同
     105 年度台北寒舍艾美探索廚房舉辦夏季「紐                                        辰園          3.7    3.8    3.7    3.7    3.7    3.7    3.7    3.7    3.7    3.7    3.8    3.7    3.7
                              產業的知名品牌，聯合推出具藝術感的下午茶
     澳良美食節」，紐澳良曾先後歷經法國、西班                                          12 廚        3.3    3.6    3.6    3.6    3.6    3.6    3.6    3.6    3.6    3.6    3.6    3.5    3.6
                              套餐，將品牌文化轉換為創新甜點，讓顧客在
     牙的統治，迷漫著一股歐式情懷，更有印第安                                          安東廳         3.7    3.7    3.7    3.8    3.7    3.7    3.7    3.7    3.7    3.7    3.8    3.7    3.7
                              悠閒品嘗美味的同時，也沉浸陶冶在藝術的氣
     人與這些族裔所生的後代，多元種族與文化的
                              息中。                                  比薩屋         3.7    3.6    3.7    3.5    3.7    3.7    3.6    3.6    3.7    3.6    3.7    3.7    3.7
     衝擊激盪，讓當地菜餚洋溢著濃烈的混血風
                                                                   sukhothai   3.7    3.6    3.7    3.6    3.7    3.8    3.7    3.7    3.7    3.7    3.7    3.7    3.7

                                1. 紐澳良甜甜圈   2. 紐澳良魚派   3. 越南甘蔗蝦    請客樓         3.8    3.8    3.8    3.7    3.8    3.8    3.8    3.8    3.7    3.7    3.7    3.8    3.8




                                                                  台北寒舍艾美


                                                                   廳別 / 月份     1月     2月     3月     4月     5月     6月     7月     8月     9 月 10 月 11 月 12 月 平均

                                                                   探索廚房        3.47   3.48   3.50   3.54   3.47   3.50   3.53   3.48   3.43   3.44   3.41   3.42   3.47


                                                                   寒舍食譜        3.62   3.63   3.59   3.65   3.91   3.58   3.68   3.64   3.78   3.64   3.67   3.68   3.67


                   1                2                       3      北緯 25       3.60   3.48   3.43   3.48   3.46   3.20   3.44   3.43   3.58   3.56   3.41   3.62   3.47




49                                                                                                                                                                        50

     佳餚美饌安心上桌                                                                                     佳餚美饌安心上桌




           2.3.2 守法守規                                                     2.3.3 我們的榮耀 – 各餐廳得獎紀錄

     衛生福利部業於 102 年 12 月 3 日發布「食品業者登錄辦法」，為強化食品衛生管理及落實源

     頭管理之宗旨，配合「食品業者登錄」的制度，寒舍餐旅已於食藥署所建置之電子登錄平台逕                          台北喜來登

     行登錄。105 年度，兩館所有採購食材均可追蹤至上一手資訊，廚房亦執行原物料之進貨日管

     理，所有食材均有有效期限標示，物料亦採先進先出方式，調味料開封後標簽註記使用日以便

     追蹤到供應商及食材批號 。系統亦可依進貨日期追蹤該批進貨，並依進貨日可追蹤至該食品

     有效日期及廠商。

     目前兩館餐廳針對顧客較注意的食材資訊均有相關來源、成分及營養標示，如牛肉，而針對基

     因改造食品，兩館販賣包裝食品皆無使用基改原料。針對過敏原，目前兩館販賣的包裝食品皆

     有標示，另外因應 starwood safe food and hygiene standards manual，我們的自助餐檯

     亦標示有”請用指定餐具夾取食物”及”如客人對任何食物有過敏、不適或有特殊要求，請告訴

     我們的員工”的標語，以確保食材不混用造成顧客的身體不適。



                           ※ 過敏原資訊標示：
                            包含蝦、蟹、芒果、花生、牛奶 ( 不包括
                            由奶類取得之乳糖醇 )、蛋及其製品。




     除了積極配合法規的要求外，集團內部控制相關文件更新增原物料採買的緊急應變管理措施、

     食物中毒事件的緊急應變措施、新公布法規研讀與因應政策、高風險食材檢驗與採購應變措施

     等，文件內容充分說明緊急應變流程，讓員工在緊急狀況時有所依歸。

     台北寒舍艾美與台北喜來登所販售之餐飲及食品受食品安全衛生管理及其子法所規範，其中之

     子法包含食品良好衛生規範準則及食品衛生標準等衛生福利部公告之法令函釋。105 年度台北

     寒舍艾美及台北喜來登皆未因違反前述法令規範遭處罰鍰，105 年度三起限期改善單匯總如下：

                                                                        台北寒舍艾美
       時間         對象                情形                  法源依據

                            廚房櫥櫃層板不潔；
      105.1    台北喜來登中央廚房                           食品安全衛生管理法第八條
                            冷藏庫少部分食材未確實覆蓋

                                                   食品安全衛生管理法
      105.6    台北喜來登        旭蟹重金屬及白蝦二氧化硫超標
                                                   第十七及十八條

                            儲藏區天花板縫隙，洗滌區天花板汙漬
      105.10   台北喜來登宴會廳     自製食品標示不清               食品安全衛生管理法第八條
                            食品添加物應設專櫃


     上述事項我們皆於期限內改善完畢並申請複查合格結案。




51                                                                                                           52

溫馨住房尊榮體驗

     溫馨住房尊榮體驗                                                                                                                                       溫馨住房尊榮體驗




                                                                                     行政管家服務

                                                                                     台 北 喜 來 登 飯 店 設 置 專 責 的「 行 政 管 家 」 部 門， 特 聘 專 業 認 證 的 英 式 管 家 學 院 講 師， 經 過 半

                                                                                     年 嚴 格 密 集 的 訓 練， 相 較 於 一 般 人 所 認 知 的 私 人 管 家 (butler)， 台 北 喜 來 登 飯 店 的「 行 政 管

                                                                                     家 」 服 務 水 準 堪 稱 業 界「 旗 鑑 級 」 的 代 表， 因 為 它 是「 唯 一 專 職 」、「 全 員 專 業 頂 級 服 務 訓

                                                                                     練 」 的 專 業 團 隊， 它 所 提 供 的 服 務， 遠 遠 超 過 全 球 挑 剔 貴 賓 們 的 高 度 期 待。 講 求 ”one-step

                                                                                     service( 單 步 驟 ) 的 服 務 ”， 只 要 按 下 客 房 電 話 面 板 上 專 門 設 立 的 管 家 按 鈕， 電 話 直 接 轉 至 行

         3.1                                                                         政管家。



         住房服務




              寒舍餐旅注重服務品質及貴賓體驗，於旗下台北喜來登及台北寒舍艾美

              分別引進獨一無二的服務，期待住房的賓客都能獲得五星及尊榮享受，

              並有家一般的自在溫暖。




          3.1.1 貼心服務


     台北喜來登飯店

     『新風貌、新感受』是台北市頂級五星級國際飯店的台北喜來登大飯店深烙賓客心中的商標！

     全館以高雅簡潔的現代中國風為設計主軸，巧妙融合西方俐落、時尚的空間設計與雅緻東方的                                                以 行 政 管 家 的 專 業 服 務 精 神 及 經 驗 為 基 礎， 台 北 喜 來 登 飯 店 以 超 越 客 人

     經 典 裝 飾 藝 術， 提 供 充 滿 感 動 與 驚 喜 的 時 尚 之 美。 台 北 喜 來 登 共 擁 有 688 間 的 客 房 與 主 題 套            期 望 為 目 標。 透 過 敏 銳 的 觀 察 力， 做 到 事 先 體 察， 在 客 人 提 出 要 求 之

     房，提供住客無微不至的服務與完善的商務休閒設施，致力營造溫暖舒適的住宿環境與多元豐                                                前 即 作 好 準 備 並 提 供 無 微 不 至 的 服 務， 使 旅 客 入 住 台 北 喜 來 登 飯 店 即

     富的美食體驗，彰顯尊貴優雅的時尚品味與貼心細膩的專業服務，也讓喜達屋酒店及度假村國                                                        如身在家中一般的自在 ; 並且符合 sheraton 品牌的

     際集團總部於 102 年即評定升級為「sheraton grand taipei hotel」，此外，未來也將貫徹                                ”effortless travel 輕鬆出行”、 ”go beyond 喜越期待” 的服務理念。
     執行一系列創新計劃，持續提升各項軟硬體設備與服務品質，滿足所有每位到訪賓客的期望，

     讓每段旅程充滿美好難忘的回憶。




55                                                                                                                                                                      56

     溫馨住房尊榮體驗                                                                                                                                          溫馨住房尊榮體驗




                                                                                                         顧 客 的 評 價




                                                                                                   spg 白金級貴賓 mr. ang




                                                                       對於飯店的服務水準、效率、親切以及對白金會員的尊榮禮遇都非常推
                                                                       崇，特別是行政貴賓廳的服務及餐飲品質都是在業界水準之上。



                                                                         “so far i haven't come across any other spg property that offers this, definitely a
                                                                       trend and standard setter! “
                                                                         “sheraton grand knows that treating their premium guests are important and
                                                                       service is on point on every level”
                                                                        “all in all, the exceptional service and offerings of the lounge is exceptional! “
         喜 來 登 行 政 貴 賓 廳 sheraton club lounge

         在 喜 來 登 行 政 貴 賓 廳， 貴 賓 可 以 利 用 免 費 早 餐， 全 天 小 吃 和 飲 品 以 及 免

         費 wi-fi 上網等禮遇，在住宿期間盡享舒適便利，行政樓層貴賓還可以在

         自己的專屬空間內和絕美景觀中與同事相聚小酌或與親朋好友共享放鬆

         之 樂。 喜 來 登 行 政 貴 賓 廳 經 理 及 其 團 隊， 專 門 服 務 於 貴 賓 和 行 政 樓 層 客
                                                                                                       spg 會員 mr. nerz
         人， 竭 力 滿 足 他 們 的 需 求 並 提 供 個 性 化 服 務， 致 力 於 將 喜 來 登 行 政 貴 賓

         廳尊榮體驗提升至更高境界。
                                                                       客來函讚揚飯店的個人化服務，能做到感同身受的精神令他非常感動，
                                                                       特別是在他生病期間，員工對他無微不至的照顧讓他可以安心完成工作
                                                                       並平安回家，這些經驗是他多年旅行出差所未曾有過的，他非常感謝飯
                                                                       店的照顧及協助。


                                                                       “i am writing to let you know of the excellent personal attention i received while
                                                                       staying at your hotel in october. it was truly remarkable and your staff is very caring”
                                                                       “a level of care and service i have never experienced in all my travels. i travel quite
                                                                       a bit and stay at very nice hotels. her empathy for others is unique and special. i so
                                                                       appreciated that i had someone that cared and was tuned into my situation.”
                                                                       “you have hired some outstanding people and must be an excellent manager to
                                                                       encourage them and empower them to be so attentive to your hotel’s visitors. when
                                                                       i come back to taipei under much better health conditions, i will be staying only
                                                                       at the sheraton. my experience has given me a new appreciation for the sheraton
                                                                       brand.”




57                                                                                                                                                                58

     溫馨住房尊榮體驗                                                                                                      溫馨住房尊榮體驗




     台北寒舍艾美酒店                                        貼心服務

                                                     入 住 台 北 寒 舍 艾 美 酒 店 套 房 房 型 的 賓 客， 除 了 可 以 預 訂 低 污 染 的 客 房 空 間， 亦 可 預 訂 管 家 服
     台北寒舍艾美是全球首創、第一家將當代藝術策展概念導入酒店空間的業者，結合藝術、旅館
                                                     務，提供您精緻且細微的生活照顧，享受賓至如歸的完美入住體驗。
     及餐飲服務的跨界經驗，打造「藝術即生活」及「生活即藝術」的品味哲學，館內 160 間客房

     皆置入了以「光和影」做為主軸的 x 光攝影輸出品，將藝術完美的融入在客房當中，重新定義

     賓客住宿體驗，使藝術與人文的交流更加緊密結合，不僅打破外界對酒店的刻板印象，更提升

     了酒店的素質涵養。除了藝術之外，台北寒舍艾美亦竭盡所能地為客人提供個人化服務來達成

     完美住宿的體驗。




                                                                                      貴賓管家服務

                                                                          executive butler service and valet box


                                                             台北寒舍艾美酒店致力提供一個隱私不受打擾的空間給艾美賓客，在每一

                                                             間 套 房 內 皆 設 置 一 個 管 家 服 務 箱 (valet box)， 您 只 需 將 待 清 潔 熨 燙 的 衣

                                                             物或需美容保養的鞋款直接放置於 valet box 內，再輕按”pick up”按鍵，

                                                             貴賓管家即可從房門外看到紅色顯示燈號亮起，同時直接從房門外取出待

                                                             清潔整理之物品，當衣物整燙完畢或皮鞋擦亮送回時，您的貴賓管家會按

                                                             下”delivery”按鍵，當您回房休息時，看見綠色燈號亮起，便可從房內的
     純淨客房
                                                             管家服務取回整齊潔淨之物品，讓您擁有舒活清新的一天。
     有鑑於現在環境汙染嚴重及空氣品質下降，台北寒舍艾美特地備有純淨客房提供客人使用，為               另外，台北寒舍艾美酒店會依照顧客訂房時的特殊節日需求，提供客製化
     往返世界各地的賓客打造一個賓至如歸的睡眠體驗。台北寒舍艾美與美國 pure 專業顧問公司            的房間佈置與擺設，營造顧客驚喜與滿足顧客期待，提高顧客的住宿體驗
     技術合作，全新打造整層「pure room 純淨客房」，經由清潔與消毒冷氣設備、並選用防過           貼心滿意度。
     敏與塵螨床枕套等縝密的七大步驟，打造了低污染的客房空間，徹底消除空氣中 99.97% 以上

     的污染源，讓一般以及具有過敏體質的房客更能享受到外宿的自在與舒適。




59                                                                                                                                   60

     溫馨住房尊榮體驗                                                                                                        溫馨住房尊榮體驗




         這是我住過在台北房價最高的飯店之一，但是它有很好的交通動線，鄰近
         百貨商圈，並有許多知名餐廳座落在此，接待的員工非常積極友善，不僅   飯店員工非常的友善，並說著一口流利的英語 ! 服務中心熱心並且專業的
         招待飲品，還幫我升級到主管套房，這是我住過最有家的味道的客房，溫   推薦我至台灣知名景點遊玩，不僅體驗了當地文化，也享受了平價小吃的
         馨的氛圍取代了制式化的房間設計，該層樓的每間房包括走道皆提供了空   美味 ! 我們入住被安排的房間靠近附近的施工區域，那讓我們感到非常不
         氣清淨機，讓我時刻都能享受到最新鮮的空氣，所有的家具都非常的柔軟   舒 適， 感 謝 櫃 檯 主 任 emily 知 悉 後 協 助 我 們 換 房，kyle 與 alex 的 服 務 也
         舒適，我享受了非常完美的住宿體驗，並且得到很好的睡眠品質！早餐的   讓我們印象深刻，在此次住宿當中我感受到了艾美的員工們非常努力的讓
         餐點非常美味並且座位寬敞舒適，另外，艾美的個人化服務，也令客人記   每 一 位 賓 客 有 最 完 美 的 住 宿 體 驗， 所 以 即 便 是 住 宿 價 位 上 略 高 於 其 它 酒
         憶深刻。                               店，我們仍然會選擇艾美，並請接受我們由衷的感謝 !




                                            hotel staff is friendly and they speak english well. the concierge team is very
                                            knowledgeable and we relied on their recommendations of places to visit. do
                                            ask the concierge about trips to places like "jiu fen", "shi fen", "yeh liu"
                                            and "mao shan gondola rides". also do check out the nearby local food
                                            stalls which offer very tasty dishes (noodles, dumplings, fried rice, etc) at very
                                            economical prices.
                                            we had an initial ordeal with the first room assigned to us as it was next to
                                            a construction site. these were quickly resolved by front desk manager
                                            emily who assigned us another room. other notable front desk personnel
                                            who were very helpful were alex and kyle. our deep thanks to them for their
                                            quick resolution of our concerns. throughout our stay, they were consistently
                                            warm in their interaction with us and i could see they were very sincere
                                            about wanting us to have a very good stay at le meridien. please give our
                                            compliments to this lady and gentlemen.
                                            so here comes the litmus question: will we stay at this hotel again in our next
                                            trip to taipei (we will visit every year)? given that the price of the rooms in this
                                            hotel tends to be relatively higher compared to other alternatives, we would
                                            still give a resounding yes!




61                                                                                                                                 62

     溫馨住房尊榮體驗                                                                                                                                                  溫馨住房尊榮體驗




                                                                                                    3.1.2 客戶滿意度調查程序



                                                                                             寒舍餐旅旗下台北喜來登飯店及台北寒舍艾美酒店同為全球喜達屋集團的兩大知名國際品牌，

                                                                                             故能充分利用喜達屋集團的管理優勢及其強大的資訊科技，應用在顧客滿意度的管理上，達到

         我 是 三 週 前 入 住 貴 飯 店 的 21 世 紀 福 斯 電 影 住 宿 團 體 成 員 之 一， 我 們 此 次                       充分了解顧客的訴求並加以分析做為日後經營方針及改進消費體驗的基礎，透過喜達屋集團的

         的 住 宿 體 驗 非 常 完 美， 貴 飯 店 員 工 不 僅 傑 出 專 業 也 非 常 細 心 入 微， 我 特                         顧客體驗分析 (guest experience intelligence)，顧客於退房後會收到電子郵件或簡訊的通

         別 要 感 謝 在 行 政 貴 賓 廳 的 howard 與 大 廳 櫃 檯 的 oscar，howard 在 我 們                         知，並連結至滿意度調查的網頁進行一系列的問卷調查並詢問其消費經驗、再訪機會、整體服

         住宿期間不僅專業的提供了台北旅遊資訊，超水準的服務不僅讓我們感覺                                                    務及公共地區滿意度等，滿分為 10 分，該問卷調查經由喜達屋總部系統分析後，個別飯店之

         舒適自在亦非常享受其中 ! 另我於住宿期間身體不適，向櫃檯請求協助，                                                  營運主管即可於系統查閱相關統計數據、顧客回饋等，並於每日營運會議上做出分享及討論改

         oscar 陪同我至醫院看診，在診療期間由於語言不通的關係，他不僅全程                                                 善措施，若有不滿意的申訴，內部討論後也同時回信給賓客表達深摯的歉意。

         逐字翻譯，使醫生能針對我的病況進行治療，隔日還偕同護士幫我量體溫，
         以確保我的病情得到控制。我們因公出差到許多國家，投宿過多家酒店，                                                    客戶滿意度調查結果

         從未體驗過如此高水準的服務與禮遇，我們非常愉快的離開了台北，並非
         常樂意的向朋友推薦貴飯店 !!                                                                     台北喜來登大飯店

                                                                                             年度
                                                                                                    一月 二月 三月 四月 五月 六月 七月 八月 九月 十月 十一月 十二月 平均
                                                                                               月份
         i’m part of the 21cf fox group that has stayed at le meridien taipei for the
                                                                                              104   8.02 8.17 8.29 8.11 8.28 7.93 8.23 8.34      8.4   8.36   7.98   7.98   8.17
         last 3 weeks. our experience was outstanding and we loved the hotel. the
         entire staff has been wonderful and attentive. i want to give a special thank
                                                                                              105   8.25 8.06 8.28 8.33 8.31 8.32 7.97 8.21 8.19 8.33         8.24   8.33   8.24
         you to two people: howard at the 12th floor lounge and oscar from the
         concierge. howard has been so kind and amazing throughout our entire stay,
         giving us great suggestions on what to do and see in taipei. he has also gone
                                                                                             台北寒舍艾美酒店
         above and beyond to make sure we’re happy and comfortable at the hotel.
         oscar last night took extra care of me by making sure i was comfortable to go       年度
                                                                                                    一月 二月 三月 四月 五月 六月 七月 八月 九月 十月 十一月 十二月 平均
         to a hospital, as i had a high fever and was feeling sick. going to a hospital is     月份
         never easy, and oscar made the experience very pleasant by being supportive
                                                                                              104   8.04   8.9   8.8   8.23 8.36 7.83 8.48 8.18 8.65 8.33     8.49   8.77   8.42
         and translating every single detail and conversation had while the doctor and
         nurses were examining me. then today he checked in again to make sure my
                                                                                              105   8.22 8.58 8.58 8.61 8.25 8.59 8.69 8.54 8.60 8.43         8.50   8.11   8.48
         fever had reduced. we travel all the time for work and have extended stays in
         many hotels. although we meet wonderful people throughout our stays, rarely
         we encounter so much attention and hospitality. we leave taipei very happy          由滿意度調查結果可知，兩館服務品質一直保持水準之上，也獲取賓客信賴，才能於過去兩年
         and would definitely recommend anyone to stay here.                                 度滿意度均持續獲得 8 分以上高分




63                                                                                                                                                                                 64

     溫馨住房尊榮體驗                                                                                                                                   溫馨住房尊榮體驗




                                                                                       8. 個資事故發生時，應依「寒舍集團個人資料檔案安全維護計畫辦法」啟動通報及緊急因應機
          3.1.3 個資與隱私保護政策
                                                                                        制，重點如下 :




     內部規範 :

     本公司為落實個人資料檔案之安全維護與管理，防止個人資料被竊取、竄改、毀損、滅失或洩

     漏，於 103 年即依據交通部發佈的「觀光旅館業個人資料檔案安全維護計畫辦法」訂定「寒舍

     集團個人資料檔案安全維護計畫辦法」及「寒舍集團個資當事人權利行使程序」以作為遵循個

     人資料保護法之依據，且於各作業層面確實執行法令相關規定。


     實際執行情形：

     1. 已建置個資專責組織「個資因應小組」，依職能專業分工，依個資法及相關內部辦法執行個

       資管理政策。

     2. 為確認各單位各營運步驟之個資管理流程與風險，每年執行個資盤點，要求同仁以繪製作業

       流 程 圖 之 模 式， 確 認 各 部 門 各 作 業 環 節 對 於 個 資 收 集、 處 理、 利 用 與 資 料 保 存 維 護 等 作 業         個資事故發生時，依各階段執行重點處理：第一階段（於事件發生時），立即
       細節，目的在於重新檢視作業流程之妥適性與並診斷是否存在個資缺口，以降低相關風險。                                           啟動通報機制並召開「個資因應小組」會議，以釐清事實與相關問題，第二階

     3. 各單位於作業執行面，若有蒐集個人資料之必要時，應依內部規定應提出「個資告知同意書                                          段（處置期）應依各組任務重點為任務分工並各司其職，於進行資訊蒐集、診

       內容確認表」，依序逐一檢核下列事項：蒐集個人資料之內容、蒐集之特定目的、使用範圍、                                          斷後作出因應決策，各部門確認執行方向與重點並完成相關職責，以降低後續

       資 料 保 存 期 限 與 保 存 方 式、 文 件 專 責 保 管 人 員， 並 草 擬 告 知 同 意 書 之 初 稿 內 容。 上 項 文 件         風險。第三階段（檢視相關流程與檢討作業機制）應召開個資因應小組檢討會

       依規定交付法務單位審認，並依據核決權限表辦理相關事宜。                                                        議， 以 就 事 故 進 行 檢 討 並 提 出 消 除 風 險 的 因 應 作 業， 且 確 實 執 行 所 提 改 善 方

                                                                                          案，稽核單位提出查核報告及改善建議，並追蹤改善情形。
     4. 如 有 委 託 受 託 人 處 理 相 關 業 務 且 涉 及 個 資 相 關 規 範 時， 除 於 合 約 中 加 註 與 個 資 法 相 關 之 條

       款， 以 要 求 其 妥 善 監 督 委 外 機 關 遵 守 個 資 法 之 規 定， 亦 要 求 委 外 機 關 自 行 檢 核 執 行 狀 況，         綜上所述，除採取合理的資訊技術措施外，亦採行組織管理方針，包括成立個

       本公司亦定期確認並留存相關紀錄文件。                                                                 資小組、制定集團個人資料管理辦法及舉辦教育訓練以提升同仁對於法令的認

                                                                                          知 等 方 式， 審 視 實 際 作 業 流 程 與 法 規 之 落 實 情 形， 以 進 行 風 險 控 管 並 持 續 追
     5. 於資訊系統作業面，採取合理的技術措施和管理來保護客戶個人資料不會被更改、 意外或
                                                                                          蹤，以確保所有客戶的個資安全。
       不合法地丢失，並避免在未授權的情况下被使用、 公開，以落實機密性和安全性之目標。

       所採取相關的技術措施，包括建置防火牆、用户 id/ 密碼管理等資訊安全政策、採取 vpn                                       於發現個資缺口時，依前述作業模式啟動相關作業確實檢核內部作業流程、詳

       網路安全措施保證共享或傳輸此類數據時的安全、使用信用卡交易時以安全的 (ssl) 加密技                                       加檢討並面對問題，且提出因應措施並改善相關作業。綜上，落實客戶隱私保

       術來確保安全的交易環境、資料備援及災難復原演練等。                                                          護政策是我們的職責，也是我們對客戶承諾的具體呈現，我們持續努力且力求

                                                                                          精益求精，以維護客戶之權益。
     6. 定期實施個資保護教育訓練，新進同仁於教育訓練課程中即安排此課程，以提高同仁們對個

       資保護之認知。

     7. 個資當事人如欲行使個資請求權時，係依規定填具「個資當事人權利行使申請書」，本公司

      應於法定期間內回覆，以維護當事人權益。




65                                                                                                                                                          66

友善環境提倡環保

     友善環境提倡環保                                                                                                                       友善環境提倡環保




         4.1                                                                          103 至 105 年寒舍餐旅能源密集度



         能源管理                                                                                                  103 年      104 年        105 年

                                                                                          電力密集度 ( 度 / 仟元 )      6.32       6.48         6.48

                                                                                          柴油密集度 ( 公升 / 仟元 )   0.000211   0.000135     0.000199

                                                                                          重油密集度 ( 公升 / 仟元 )    0.274      0.258        0.283

          4.1.1 能源使用量                                                                     重油密集度 ( 公升 / 仟元 )    0.213      0.211        0.198

                                                                                      註 : 以仟元營收計算密集度。
     寒 舍 餐 旅 主 要 為 飯 店 住 宿 及 餐 飲 服 務 經 營 業 者， 我 們 瞭 解 我 們 的 營 業 活 動 將 會 對 環 境 造 成 衝

     擊，因此我們針對能源使用、廢棄物處理與回收等議題進行管理；透過盤點及使用資訊蒐集，
                                                                                      103 至 105 年台北喜來登與台北寒舍艾美用電量與密集度
     除提供管理上參考，也希望找出降低環境衝擊的方法。我們的主要能源使用種類包含電力、柴

     油、重油及天然氣，其中以照明與空調需要的電力耗用為最大，103 至 105 年寒舍餐旅能源使

     用情形如下表所示。

     105 年我們的電力使用量為 25,677,200 度，重油為 1,120,900 公升，天然氣使用量為 783,993

     度，整體溫室氣體排放量範疇一 4,975.15( 噸 co 2 e)；範疇二 13,583.24 ( 噸 co 2 e)，溫室氣
     體排放強度為 0.00468 ( 噸 co 2 e/ 仟元 )；期間透過執行各項節能專案，105 年寒舍餐旅整體

     的用電度數較 104 年減少 4.4%，天然氣使用度數亦減少 10.6%；台北喜來登與台北寒舍艾美

     兩館各別之能源耗用及密集度如下圖。


     103 至 105 年寒舍餐旅能源使用情形

             能源使用與溫室氣體排放                      103 年        104 年         105 年

                           電力 ( 度 )         26,999,276   26,870,000    25,677,200

                          柴油 ( 公升 )            900          560           790         103 至 105 年台北喜來登與台北寒舍艾美天然氣使用量與密集度
       能源使用量
                          重油 ( 公升 )         1,169,800     1,071,700    1,120,900

                          天然氣 ( 度 )          911,537      877,214       783,993

                     範疇一溫室氣體排放量
                                             5,367.98     4,996.31      4,975.15
                        ( 噸 co 2 e )

                     範疇二溫室氣體排放量
                                            14,066.62     14,187.36    13,583.24
                        ( 噸 co 2 e )
      溫室氣體排放
                       溫室氣體排放總量
                                            19,434.60     19,183.67    18,558.38
                         ( 噸 co 2 e )

                       溫室氣體排放強度
                                             0.00455      0.00462       0.00468
                        ( 噸 co 2 e / 仟元 )

     註 1: 排放係數參考行政院環保署公告之溫室氣體排放係數管理表 6.0.3 版之係數；其中電力排放係數 : 103
          年 =0.521、104 年 =0.528 及 105 年 =0.529 (kgco 2 e/kwh)
     註 2: 以仟元營收計算密集度。




69                                                                                                                                               70

     友善環境提倡環保                                                                                    友善環境提倡環保




     103 至 105 年台北喜來登柴油使用量與密集度
                                         4.1.2     節能減碳方案




                                 我們持續關注企業如何在營運時降低能源的耗用，永續且友善環境地經營課題，在 103 到 105

                                 年間，我們導入多項的節能方案，包括 : 調高冰水主機溫度；客房、大廳、餐廳及會議廳…等區

                                 域的照明燈具更換，105 年我們透過更換節能效益較高的 led 燈，而節省用電 408,696 度，換

                                 算溫室氣體減排量約為 216 噸 co 2 e。台北喜來登與台北寒舍艾美的用電密集度也分別從 103 年

                                 的 6.25、6.47( 度 / 仟 元 )， 降 至 105 年 的 6.18、5.67( 度 / 仟 元 )。103 至 105 年 3 年 間 我 們 共

                                 節電 1,055,516 度，約減少 555 噸溫室氣體排放量。推動節能方案除了為我們省下電費，節省營

                                 運成本，更重要的，也能為全球減碳貢獻一力，具體實施之節能方案績效如列表所示。




     註 : 台北寒舍艾美未使用柴油。                             105 年 更換節能效益較高的 led 燈



     103 至 105 年台北喜來登重油使用量與密集度                    saved                                         216 噸
                                                  408,696                        度             溫室氣體




                                 103 至 105 年寒舍餐旅節能方案及績效


                                  實施                                                                減碳績效
                                                                                       節能績效
                                              實施地點                方案說明                            ( 溫室氣體減排量
                                  年度                                                 ( 節電度數 )
                                                                                                     噸 co 2 e )


                                                  旋梯      吊燈白熾尖清泡改用 led 燈              20,419          10.6

                                          台                 檯燈白熾燈泡 led 可調
                                                  客房                                  180,281          93.9
                                          北                    光球泡燈

                                   103    喜      1f 大廳     櫃檯間接照明更換 led 燈              19,742          10.3
     註 : 台北寒舍艾美未使用重油。
                                          來
                                                  客房          房號燈更換 led 燈              55,266          28.8
                                          登

                                              鎮江街側門           雨庇燈換無極燈泡                 7,008            3.7




71                                                                                                                  72

     友善環境提倡環保                                                                                                                                    友善環境提倡環保




              台北

              寒舍    宴會廳入口            鹵素燈泡更換為 led 燈                31,927     16.6

              艾美

                                    小計                           314,643     164

                        客房             小夜燈更換 led 燈                47,304     25.0


                                                                                          4.2
               台
                        客房             房號燈更換 led 燈                48,355     25.5
               北

               喜      大廳櫃台          內襯間接燈飾更換 led 燈                18,957     10.0

               來
                                                                                          水資源管理
                      大廳拱門          內襯間接燈飾更換 led 燈                18,957     10.0
               登
       104
                        空調           提高空調冰水主機溫度                  103,681     54.7


              台北

              寒舍        客房           鹵素燈泡更換為 led 燈                94,923     50.1

              艾美                                                                          4.1.2 水資源使用與回收

                                    小計                           332,177     175

              台北                                                                     世 界 經 濟 論 壇 (world economic forum,wef) 於 105 年 聚 集 750 名 專 家， 研 究 29 種 全 球 性
                   客房區及餐廳
              喜來                     照明氙氣燈更換 led 燈               308,243     143.1   風險，並分析這些風險的發生機率與其所造成的影響，根據 105 年全球風險調查結果，其中水
                         區
               登                                                                     資源危機發生機率被列為第九，而其造成的衝擊性則排在第三，可見企業未來將面臨氣候變遷
              台北
       105         2f 多功能會議                                                          加劇，水資源風險逐漸升高等問題。面對如此的環境壓力，做好水資源管理已刻不容緩。寒舍
              寒舍                     鹵素燈泡更換為 led 燈               100,453     53.1
                         廳                                                           餐旅除了透過內部的節水宣導，鼓勵同仁節約用水。我們亦於廚房內的給水龍頭加裝節水器，
              艾美
                                                                                     一年約可以為我們減下 10% 至 30% 的用水量。此外，我們也設有中水回收裝置，將其回收用
                                    小計                           408,696     216     水用於空調冷卻水塔，多管齊下來達到節水效果。105 年寒舍餐旅的總用水量為 647,341 噸，

                                                                                     用水密集度為 0.163 ( 噸 / 仟元營收 )。至 103 年起，用水量皆逐年下降。
                                總計                               1,055,516   555


     註 : 此處減碳績效計算使用能源局公告之電力排放係數 :
         103 年 =0.521、104 年 =0.528 及 105 年 =0.529 (kgco2e/kwh)
                                                                                                               給 水 龍 頭 加 裝 節 水 器 一年


                                                                                                               saved
                                                                                                               10 - 30%

73                                                                                                                                                                  74

     友善環境提倡環保                                                                                                       友善環境提倡環保




     103 至 105 年寒舍餐旅用水情形



                           103 年     104 年     105 年


           自來水 ( 噸 )       693,810   651,363   647,341


      用水密集度 ( 噸 / 仟元營收 )    0.162     0.157     0.163
                                                              4.3
                                                              廢棄物管理
     103 至 105 年台北喜來登與台北寒舍艾美用水量




                                                              4.3.1 廢棄物與廢油處理

                                                         近年台灣環保意識提升及民眾對於廢棄物妥善處理之關注，因此我們謹慎以對並遵循「事業廢

                                                         棄物貯存清除處理方法及設施標準」等法令規定，規劃適當貯存地點，定期委託合格專業之廢

                                                         棄物清理業者進行處理，目前寒舍餐旅廢棄物主要包含四類，分別為一般廢棄物、可回收再利

                                                         用、 廢 食 用 油 及 廚 餘；105 年 產 出 之 一 般 廢 棄 物 量 為 1546.3 噸、 可 回 收 再 利 用 為 129.1 噸、

                                                         廢食用油為 22.7 噸、廚餘為 433.1 噸，總計為 2131.2 噸。

                                                         餐飲業產生的廢食用油，隨著食安議題受到大家的重視，寒舍餐旅餐飲部各單位之廚房廢油，會

                                                         交由簽訂合約之廢食用油清除及再利用廠商進行清運，清運業者會再將廢食用油交由油脂業者回

                                                         收再利用。清運、終端處理皆符合法規規範，我們更進一步做到廢棄物有效再利用的積極作為。




                                                                                                                 433.1
                                                              1546.3
                                                                                                                     廚餘

                                                                                      129.1        22.7
                                                                                    可回收再利用         廢食用油


                                                                   一般廢棄物




75                                                                                                                                     76

     友善環境提倡環保




     103 至 105 年寒舍餐旅廢棄物量

                             年份                     105 年處理方式 (%)
                                                                               green program
      廢棄物項目
      ( 單位 : 噸 )                                                                     專欄小故事 - 客房綠葉卡
                   103 年    104 年    105 年    焚化     掩埋     回收      其他方式

      一般廢棄物        1560.5   1539.9   1546.3   100     -      -       -

      可回收再利用       147.0    131.0    129.1     -      -     100      -

       廢食用油         18.2     22.9     22.7     -      -     100      -

         廚餘        461.8    467.7    433.1     -      -     100      -

         合計        2187.5   2161.5   2131.2    -      -      -       -



     103 至 105 年台北喜來登與台北寒舍艾美廢棄物量


                                     台北喜來登




                                     台北寒舍艾美




                                                                           我們於客房內放置兩張環保卡，一張放置於枕頭上，一張掛於浴室內。鼓勵客

                                                                           人與飯店一同維護地球環境，透過環保卡的置放，告知房務人員住房期間減少

                                                                           更換床上布巾品、毛巾及浴袍，進而減少清洗造成的能、資源消耗，以減少對

                                                                                       環境的衝擊與負擔。




77

健全制度保障員工

     健康職場滿意員工                                                                                                                                                      健康職場滿意員工




                                                                                                            103 年                       104 年                       105 年
                                                                                   台北寒舍
                                                                                   艾美酒店
                                                                                                男性          女性       合計        男性        女性          合計     男性       女性          合計

                                                                                   總員工人數         215         228     443        215      212         427     213      212        425

                                                                                   正式員工數         204         198     402        198      189         387     202      179        381


       5.1                                                                         非正式員工         11           30      41        17        23          40     11       33         44

                                                                                      %         48.5%       51.5%    100%      50.4%    49.6%        100%   50.1%    49.9%     100%
       多元組成
                                                                                  截至 105 年 12 月 31 日止，寒舍餐旅員工總數為 1,454 人，正式員工為 1,300 人，非正式員工 ( 建

                                                                                  教合作生 ) 為 154 人，正式員工均為全職人員，我們為促進就業市場，並無使用任何派遣人力。

                                                                                  寒舍餐旅男女在職比率維持在 50% 左右，對於男性員工偏多的一般旅宿業，顯示寒舍餐旅在

                                                                                  員工聘僱上不因性別有任何不平等的對待，提供公平競爭及發展的機會。



                                                                                  員工年齡分布

                                                                                            <30 歲                              30-50 歲                             >50 歲


     寒
         舍餐旅累積多年美食餐廳及五星級旅館管理經驗，制定完整的人才培訓發展規畫，達到
                                                                                     人數                 %                人數               %                 人數               %
         育才、留才及低流動率之目標，同時創造優質的工作環境，重視員工之權益及公平的升

     遷管道，以提昇員工的滿意度。                                                                  589              40.5%              618             42.5%              247             17.0%


                                                                                  寒舍餐旅 30 歲以下員工占 40.5%，30-50 歲員工占 42.5%，50 歲以上員工占 17%，反應出服

         5.1.1 員工組成                                                               務業員工逐漸年輕化趨勢，吸引年輕族群加入將會是未來寒舍餐旅招募的重點之一。



                                                                                  聘雇少數族群員工比例
     員工基本資料分析及性別分布
                                                                                                                                103 年
                     103 年                  104 年                  105 年              身心障礙                           %                     原住民                         %
     台北喜來登
      大飯店                                                                                  23                       1.6%                        19                    1.3%
             男性      女性      合計     男性      女性      合計     男性      女性      合計
                                                                                                                                104 年
     總員工人數    463     558    1021    484     557    1041    493     536    1029
                                                                                      身心障礙                           %                     原住民                         %

     正式員工數    437     485    922     441     491    932     453     466    919             23                       1.6%                        18                    1.2%

                                                                                                                                105 年
     非正式員工    26      73      99     43      66     109     40      70     110
                                                                                      身心障礙                           %                     原住民                         %
         %   45.3%   54.7%   100%   46.5%   53.5%   100%   47.9%   52.1%   100%            27                       1.9%                        22                    1.5%




81                                                                                                                                                                                     82

     健康職場滿意員工                                                                                                                                  健康職場滿意員工




     以 民 國 103 至 105 年 的 數 據 來 看， 顯 示 寒 舍 餐 旅 對 於 少 數 族 群 穩 定 就 業 的 重 視， 寒 舍 餐 旅 不
                                                                                          5.1.2 人權保障
     但達到法令規定雇用的人數。亦同時為社會責任盡一份心力。

                                                                                     寒 舍 餐 旅 致 力 打 造 平 等 和 健 康 的 工 作 環 境， 對 員 工 之 管 理 不 因 種 族、 階 級、 語 言、 思 想、 宗
     新進員工總數                                                                          教、黨派、籍貫、出生地，性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障礙或其他因素，

                                                                                     而有差別待遇。本公司亦恪遵勞動基準法規定，嚴格禁止雇用童工，與各級學校之建教實習合
                                        103 年
                                                                                     作也遵守法規相關規定，杜絕違法任用之情事。前因加班申請作業未符規定、私人管家排班輪
          男性               %             女性               %             合計
                                                                                     值逾法定工時、主管級同仁未依規定留存出勤記錄致遭依法處以罰鍰，本公司對於未盡完善之
           192            13%             167            11%            359
                                                                                     作業缺失積極處理，並加強以下因應機制：重新檢視作業流程以查明前述缺失之原委、調整相
                                        104 年
                                                                                     關作業機制及強化系統管控功能，並採行教育訓練等方式加強宣導各部門主管及所有同仁法令
          男性               %             女性               %             合計
                                                                                     知識，使相關作業符合法令規定，亦向人力資源系統軟體設計公司提出系統控管之功能需求，
           151            10%             147            10%            298
                                                                                     期藉由系統控管排班異常狀態，能即時發出警訊以便立即進行錯誤修正。我們努力學習以瞭解
                                        105 年
                                                                                     相關規定，且從人事管理面、資訊系統輔助面雙管齊下以防止違法情事，未來仍將持續檢討與
          男性               %             女性               %             合計
                                                                                     改善，以落實法令遵循，並保障員工權益。
           149            10%             107            7%             256
                                                                                     為保障性別工作平等、消除性別歧視並防制性騷擾事件發生，我們於公司內部網站發布「工作

                                                                                     場所性騷擾防治宣導事項」，宣導性別平等及性騷擾防治等人權事項。
     103 年至 104 年寒舍餐旅持續擴大營業範圍至館外餐廳故持續招募人才，105 年整合內部資源，

     組織朝向穩定發展邁進，新進員工進用數下降。




     離職員工總數


                                        103 年

          男性               %             女性               %             合計

           180            12%             160            11%            340

                                        104 年

          男性               %             女性               %             合計

           140            10%             148            10%            288

                                        105 年

          男性               %             女性               %             合計

           146            10%             155            11%            301


     檢視過去兩年度與同業相比較低，顯示寒舍餐旅為深受員工信賴之職場環境，公司也努力打造

     更多元且友善的工作氛圍。



     * 離職率不包含非自願離職人數：民國 103 至 105 年資遣、退休、開除及死亡共計 13 位。




83                                                                                                                                                                84

     健康職場滿意員工                                                                                        健康職場滿意員工




       5.2
       全面保障




       5.2.1 優渥薪資福利

                                                                     住房及餐飲優惠：員工本人、配偶、父母、子女、兄弟姐妹及配偶之父母享有寒舍餐旅及萬豪

     寒舍餐旅訂定明確且具有市場競爭力的薪資制度，確保員工敘薪公平及未來升遷發展空間。每年                              集團旗下全球飯店員工住房及餐飲優惠。

     由高階主管及人資部門共同審核工作職掌、職務條件及市場行情，確保合理公平的薪資架構。
                                                                     聯合職工福利委員會規劃及執行福利如下：

     目前正職員工享有以下福利：
                                                                     婚喪喜慶、生育補助：公司樂於分享員工喜事之喜悅；若有無法避免之憾事，公司也會致上最

     績效獎金：每年依據公司經營績效及員工兩次考核成績，發放績效獎金及年終獎金，回饋員工                                 誠摯的關懷之意。

          努力付出獲得實質的獎勵。
                                                                     員工慶生會：定期由各部門輪流主辦員工慶生會，會中除提供精緻美食及摸彩獎金外，主辦單

     退休金：依循勞動基準法及勞工退休金條例的規定，訂定員工退休相關辦法，並成立「勞工退                            位更精心策劃各種遊戲活動，邀請壽星共同參與歡祝生日饗宴。

         休準備金監督委員會」，監督執行退休準備金提撥及發給等相關業務，並每年精算退

         休金餘額，補足差異金額，保障退休員工老年生活無虞。

     育嬰留職停薪：員工若有照顧子女之考量提出育嬰留職停薪時，公司皆站在同仁之立場欣然接

             受，鼓勵同仁可以在工作與家庭間取得平衡；員工留停後欲返回職場，公司也

             歡迎員工再次回歸為公司服務。

     年度旅遊補助：由福委會慎選各項國內及國外旅遊候選行程，並交由全體員工投票確定出發行

             程，公司及福委會共同提供補助款及公假，鼓勵員工共同參與活動，增進同仁

             間情感交流，培養互動默契。

     員工團體保險及意外險保障：提供員工醫療協助及保障。

     員工定期年度健康檢查：每年由公司提供優於法令之健康檢查項目，並由公司全額補助健檢費
                 用，105 年支付 115.4 萬、104 年 120.4 萬及 103 年支付 117.4 萬。

                藉此協助員工了解個人身體狀況，若發現異常現象，也可即早及鼓勵

                積極配合治療。




85                                                                                                               86

     健康職場滿意員工                                                                              健康職場滿意員工




     每年度亦依時節舉辦相關活動促進員工情感交流
                                                      5.2.2 安全職場
     春酒活動 : 由公司及福委會共同補助舉辦春酒活動，藉此感謝同仁們一年來的辛勞，除提供豐

          盛的饗宴外，並由各部門組隊表演參與競賽，並有高額摸彩獎金，增添活動進行之精

          彩及刺激感。                                   健康安全的工作環境是企業發展基礎，每一位同仁都是公司重要資產，為有效防止職業災害，
     員工端午節包粽活動：配合端午佳節舉辦活動，由具備專業技術的資深同仁，指導年輕技巧尚     我們定期審查「安全衛生工作守則」並公告全體員工，明確規範工作安全、衛生等各項標準，
                未熟練的同事，促進情感交流，同享包粽樂。               並對各種急救措施、緊急設備使用需知、事故通報原則等有詳細而清楚的說明，協助提高工作

                                                   場所安全，避免因任何工安事件發生所造成的傷害與損失。

                                                   為確保全體同仁在工作中之安全與健康，及創造健康安全之工作環境，降低職業傷害風險，特

                                                   依據職業安全衛生法第二十三條及職業安全衛生管理辦法第十條之規定成立職業安全衛生委員
                                                   會，台北喜來登之委員人數共計 17 人 ( 包含勞工代表 6 位 ) 及台北寒舍艾美之委員人數共計 8

                                                   人 ( 包含勞工代表 3 位 )，並於每月開會乙次以共同研議、協調及規劃安全、衛生 有 關 規 定、

                                                   實施安全衛生教育訓練計劃及管理事項。

                                                   我們積極配合『職業安全衛生』相關法令，辨識、預測和評估現在或預期的作業環境，提供所

                                                   需防護設備，例如於營業場所、後場及辦公室設置消防設備、逃生門與逃生升降梯及逃生路線

                                                   圖；廚房設有防滑地磚及防滑地墊；工程部施工時要求穿戴安全帽、安全鞋、工作地點嚴禁煙

                                                   火、危險區域設置各項禁止警告標誌等。




     社團活動補助：鼓勵員工在工作之餘能參與戶外或娛樂活動，提昇身心靈平衡及健康。




87                                                                                                       88

     健康職場滿意員工                                                                                                健康職場滿意員工




     衛生方面，除了執行無菸工作環境政策外，每天清潔環境並每月定期消毒，降低工作環境中的     員工若於工作時受傷，公司亦依相關規定及實際情形核給公傷假，並協助員工申請勞保補助，
     有害因子，另包括二氧化碳排放、燈光照明等，亦會定期進行檢測，使其符合環保標準。       在最短的時間內提供員工所需協助，將傷害降到最低。
     為增進同仁健康照護與關懷，公司每年提供健康檢查，分析同仁健檢資料與監控，並設有醫護
                                                   103 至 105 年度職災統計如下 :
     室及僱用專業護理人員，台北喜來登二位，及台北寒舍艾美一位，對於異常數據同仁提供諮詢

     與衛教宣導；另也依據職業安全衛生法第六條第二項訂定預防過勞、預防肌肉骨骼疾病、預防

     職場暴力及其他身心健康條款之四大預防計劃，包含異常工作負荷促發疾病預防計畫、人因危        年度別               103                  104                  105

     害預防計畫、執行職務遭受不法侵害預防計畫、母性勞工健康保護計劃，期望同仁在安全健康
                                                                           台北         台北         台北
     的職場安心發揮所長。                                        館別      台北喜來登           台北喜來登      台北喜來登
                                                                          寒舍艾美       寒舍艾美       寒舍艾美
     1. 訂定「人因危害預防計畫」，為預防暨避免同仁重複性肌肉骨骼傷病及促進同仁身心健康，
                                                    失能傷害頻率
     並鼓勵同仁運動及錄製健康操影片宣導。                                          23.2         4.08   23.12         12.2   27.67         13.3
                                                      (fr)
     2. 訂定「異常工作負荷促發疾病預防計畫」，對輪班、夜間工作、長時間工作同仁查核其上班
                                                   失能傷害嚴重率
     時數及休息時間，同時參照健康檢查報告，如有發生異常情況，主管會調配時數；另請專業護                   201          33     303           143    208           240
                                                      (sr)
     理人員進行衛教宣導，以確保其身心健康，並達到過勞與壓力的有效管理。
                                                   年度之綜合指數
     3. 訂定「執行職務遭受不法侵害預防計畫」，同仁因執行職務，於勞動場所遭受雇主、主管、                 2.16         0.37   2.65          1.32    2.4          1.79
                                                     (fsi)
     同事、服務對象或其他第三方之不法侵害行為，造成身體或精神之傷害，公司提供申訴管道，

     如申訴專線及總經理信箱等，另安排心理諮商講座及服務顧客相關因應講座。            註：三年度均無任何因公死亡事件。
                                                     我們一向注重員工工作安全教育訓練，以保障工作意外發生時降低傷害之程度，由於成效頗佳，因此截
     4. 訂定「母性勞工健康保護計畫」，針對懷孕、產後、哺乳女性勞工之身心健康，達到母性勞     至目前為止，無任何因公死亡事件發生。
                                                   一、失能傷害頻率 (fr): ( 失能傷害損失人次數 ×1,000,000)÷ 總經歷工時
     工健康保護，也請護理師針對已懷孕及懷孕後回復到工作職場的同仁之紀錄定期追蹤及關懷，
                                                   二、失能傷害嚴重率 (sr): ( 總計傷害損失日數 ×1,000,000)÷ 總經歷工時
     期望同仁在安全健康的職場安心發揮所長。                           三、年度之綜合指數 (fsi): √(fr×sr)÷1000




                                                       5.2.3 暢通溝通


                                                   促進良好勞資關係

                                                   為維護勞資關係，促進勞資合作，保障雙方權益，公司定期於每年度的 3、6、9 及 12 月各事

                                                   業單位 30 人以上工作場所各舉辦一次勞資會議，有必要時另召開臨時會議。勞資會議由勞資

                                                   雙方推舉出的代表共同參與，依據勞資會議實施辦法，勞資兩方代表本於誠實信用原則，針對

                                                   勞動條件改善、勞工福利、代表選舉、指派及解任等事項予以討論，並將會議紀錄公告給全體

                                                   同仁以維持良好協調機制。104 年第一屆第十次勞資會議時決議將內、外場員工工時由每日 7.5

                                                   小時統一調整為 8 小時，並比照政府單位法規，年度休假總天數提升至 110 天，讓員工在工作




89                                                                                                                             90

     健康職場滿意員工                                                                                                                       健康職場滿意員工




     之餘更得以平均安排適當休假。                                                                      5.3
     除勞資會議外，我們每半年舉辦一次員工大會。透過員工大會，由總經理與各部門主管宣達及

     公佈各項營運狀況與業務資訊，員工亦可透過此會了解公司政策走向與營運狀況，會中亦開放
                                                                                         完整職涯規劃
     員工以書面或當場發言提出意見或建議，由總經理直接回覆。

     為了解同仁對公司管理滿意情形以作為改善參考，我們每年舉辦「員工滿意度調查」， 調查

     結果與各相關部門主管進行檢討並設定改善行動計畫。

     台 北 喜 來 登 與 台 北 寒 舍 艾 美 每 年 逾 90% 以 上 同 仁 參 與 滿 意 度 反 饋，103 至 105 年 間 平 均 正 面

     回應數高達近 84%，顯示持續 3 年有八成以上同仁對於公司管理制度、工作環境、主管領導、
                                                                                         5.3.1 人才培育
     生涯發展等項目皆表認同與滿意。

     為提升員工雙向溝通的效率，我們提供便利又暢通的申訴管道與員工溝通，任何同仁皆可提出
                                                                                     人才是企業發展的基石，亦是公司核心競爭力，寒舍一直以來非常重視員工的訓練發展規劃，
     有關制度管理、薪資福利、績效考核、內部溝通、職工安全、產品品質及軟硬體設施等項目的
                                                                                     除擁有與全球旅館業巨擘萬豪國際集團 (marriott international) 接軌的完整教 育 訓 練 課 程，
     疑問，將意見以書面方式郵寄或親自傳達意見給人力資源主管或總經理信箱，具名表達意見或
                                                                                     培育員工的國際視野與競爭力，並開設『寒舍學堂主管職能培訓』以提供主管各項管理知識及
     反映事項。公司提供員工暢通溝通管道，達到雙向溝通無死角。
                                                                                     技能，提升領導能力，傳承管理經驗。


                        勞資會議               每 3,6,9,12 月舉辦
                                                                                     一、基層人員培訓計畫


                        員工大會               每年兩次



                        主管信箱               隨時開放



     員工申訴機制 :

     當員工在公司內合法權益受侵害、或遭受性騷擾、言語 / 心理等職場暴力、不當 / 違反規定之

     處置、冤抑，在執行業務上遭困難，經循行政管道反應仍無法獲得合理解決時提出。如：執行

     職務遭不法侵害，如工作中遭受任何第三人職場暴力，涉及肢體暴力者，立即向安全部通報，

     依職業災害相關程序辦理；若員工遇有性別歧視或性騷擾情事時，得依「工作場所性騷擾防治

     措施、申訴及懲戒辦法」提起申訴，利用申訴電話及電子信箱向人資單位主管反應，公司將於

     接獲申訴日起盡速作成決議，所有申訴文件及信函皆以密件方式處理，以保障申訴人權益，並

     建立勞資和諧的工作環境。




91                                                                                                                                                  92

     健康職場滿意員工                                                                                     健康職場滿意員工




     二、管理人才培訓計畫                                   三、學員回饋意見


                                                  基層人員：

                                                  ・謝謝公司安排職前訓練，讓我對集團文化、核心價值有進一步的了解，而且熟悉各單位的營

                                                   業特色，在面對客人時更有自信了。

                                                  ・食品衛生安全讓我了解到一個有企業責任的飯店應該要嚴格為客人的食安把關。

                                                  ・勞工安全課程清楚的介紹了職災的判定標準、理賠與請假方式，讓我獲益良多。

                                                  ・貼心服務流程清楚的將與客人和同事交流的重點透過演練與反饋的方式，讓我們了解。讓我

                                                   在面對客人時，更清楚知道該做什麼。

                                                  ・貼心補救措施讓我了解要將顧客的抱怨視為天賜良機，找尋補救機會，重新贏得客人對我們

                                                   的信任。

                                                  ・上完彩妝課程後，讓我能更清楚化妝的重點，在賓客和同事面前呈現最完美的自己。


                                                  2. 管理人才

                                                  ・感謝公司安排寒舍學堂管理人才培訓，我學習到了主管除了在專業技能外，管理技能以及人

                                                   際關係技能也非常重要。

                                                  ・回饋技巧課程非常棒，讓我了解如何設定員工年度目標與個人發展目標，並持續追蹤成效。

                                                  ・衝突管理是很有趣的課程，原來面對有益的衝突時，主管可以先不用介入，並從旁觀察發展。

                                                   等時機成熟時再邀請二位當事者進行表述。

                                                  ・有效溝通是我印象最深刻的課程，企業中有許多人都有著自己的溝通方式和習慣。要達成有

                                                   效溝通，我們可以使用 6 頂思考帽這個工具。




                                                  四、各事業單位培訓時數統計



                                                                       台北喜來登                    台北寒舍艾美
                                                      103 年度
                                                               管理人員    非管理人員     合計      管理人員   非管理人員    合計


     管理者在組織內扮演承上啟下的關鍵功能，並肩負企業正常運行的重要責任。『寒舍學堂』依      接受訓練總時數    2,858   45,895   48,753    758    4,529   5,287

     照各職級應具備的能力量身訂做相應的課程，強調跨部門溝通協調、更著重管理技巧的養成與
                                                       人數       178     881     1,059     68      375    443
     發展。透過教室面授課程、個人及團體簡報、伙伴輔導等學習路徑，建立培養人才與留住人才

     的正向循環，傳承經驗及發展集團內部職涯機會，凝聚團隊向心力，並支持集團『接班人計畫』    每名員工接受訓練
                                                                 16     52       46       11      12      12
                                                     的平均時數
     培養更多專業管理人才，成為集團持續擴展的前鋒與基石。




93                                                                                                               94

     健康職場滿意員工                                                         健康職場滿意員工




                         台北喜來登                     台北寒舍艾美
        104 年度
                 管理人員    非管理人員     合計      管理人員    非管理人員      合計


      接受訓練總時數    4,194   43,920   48,114   1,892    10,723   12,615

         人數       175     909     1,084     65       362      427

      每名員工接受訓練
                  24      48       44       29       30       30
       的平均時數



                         台北喜來登                     台北寒舍艾美
        105 年度
                 管理人員    非管理人員     合計      管理人員    非管理人員      合計

      接受訓練總時數    4,133   30,954   35,087   1,446    9,236    10,682

         人數       175     876     1,051     58       369      427
      每名員工接受訓練
                  24      35       33       25       25       25
       的平均時數




95                                                                               96

     健康職場滿意員工                                                                                  健康職場滿意員工




        5.3.2 升遷透明                                                     台北喜來登                 台北寒舍艾美
                                                      103 年度
                                                                男性      女性     合計      男性      女性     合計
     本公司針對每個職位的工作職掌訂定職務內容，經主管與員工雙向溝通後，員工明確了解工作

     項目及目標後更能努力朝目標發展。餐飲旅館業是個時時培訓，處處要求學習成長的行業，本     接受定期績效及職涯
                                                                 349    384    733     149     136    285
                                                   發展檢視的員工人數
     公司特制定「培訓員制度」，於各部門中的基本單位挑選符合人才擔任培訓員，負責該單位在

     職培訓執行作業，該職務亦培養出樂於分享及基本領導特質，做為日後晉升人選的參考。          員工總人數      463    558    1,021   215     228    443

     目前我們依據職務及負責管轄範圍將全體員工分為 10 個職級，慎密規劃並長期執行各職級培
                                                       比例        75     69%    72%     69%     60%    64%
     訓計畫，藉以安排新職務或專案，給予受訓後員工展現長才的實際執行體驗。

     我們訂定及公布「績效考核實施辦法」，每半年考核已通過試用期滿的全體員工們，給予讚許、
                                                                       台北喜來登                 台北寒舍艾美
     建議、改善措施或培訓需求。透過績效考核，員工與直屬主管共同訂定未來六個月目標並於時
                                                      104 年度
     間內給予回饋及考核；考核分數達到甲等者，得給予調薪並依據能力及意願給予轉調或晉升安
                                                                男性      女性     合計      男性      女性     合計
     排，職務調動將再給予三個月試用期考核，確認適應並負擔起新職務或新職級。
                                                   接受定期績效及職涯
     集團整合不同事業單位的相同部門職位，提供員工職務輪調，以了解不同單位的業務內容及作                   367    390    757     162     146    308
                                                   發展檢視的員工人數
     業方式，配合員工職涯的多元發展。
                                                      員工總人數      484    557    1,041   215     212    427
     各層次的培訓是長期及每年度執行，績效考核作業是每年度年中及年終執行，以確保晉升人選
     已具備另一階段的職務才能，但晉升時機卻不受限，以利於即時替補及管理連續的優點。此外，        比例       76%     70%    73%     75%     69%    72%
     各事業單位職缺亦先內部公布給所有事業單位，提供具備條件與能力的員工申請或主管推薦，

     再考慮外部徵才管道。不但給予各級員工及主管發揮才能的舞台，更能強化同儕合作，相互學
                                                                       台北喜來登                 台北寒舍艾美
     習成長的共生效應，更為寒舍餐旅注入不斷革新的思維及作業，開創嶄新的氣象與未來。
                                                      105 年度
                                                                男性      女性     合計      男性      女性     合計


                                                   接受定期績效及職涯
                                                                 439    447    886     181     163    344
                                                   發展檢視的員工人數

                                                      員工總人數      493    536    1,029   213     212    425


                                                       比例       89%     83%    86%     85%     77%    81%




                                                   * 接受定期績效及職涯發展檢視的員工人數未包含三個月試用期新進、轉調員工及非正式員工。




97                                                                                                          98

在地關懷、社群共榮

      在地關懷、社群共榮                                                                                                        在地關懷、社群共榮




         6.1
         在地關懷、社群共榮




      寒
          舍餐旅為社區環境保護齊盡心力，旗下飯店持續認養行道樹以綠化環境，致力各項節能

          減碳策略、珍惜水資源，並鼓勵來自世界各地的賓客，一同響應節約能源 愛地球 "。同

      時，每年皆響應參加『地球一小時』活動號召飯店賓客與社會大眾攜手與全世界同步節能減碳、

      保護環境，為地球美好的未來貢獻力量。



      寒舍餐旅亦積極參與公益活動，旗下飯店每年的 12 月舉辦耶誕慈善捐款活動以實際行動響應

      公益，更邀請社會大眾共同參與並慷慨解囊，為需要幫助的對象盡份心力，讓愛心傳遞到世界

      上每一個角落。
                                                                                   關愛地球 呼籲全球旅客響應節能減碳


      台北寒舍艾美酒店自 100 年與「中華民國兒童慈善協會」攜手合作，幫助貧困的身心障礙兒童
                                                               地 球 一 小 時 是 一 場 由 世 界 自 然 基 金 會（wwf） 組 織 的 全 球 環 保 宣 傳 活 動， 旨 在 向 全 球 發 出
      有更好的發展，102 年起更偕同「社團法人中華民國身心障礙者藝文推廣協會」，關懷每位身
                                                               有 關 環 保 和 關 愛 地 球 的 資 訊， 於 每 年 wwf 發 布 指 定 的『 地 球 一 小 時 』 日 期， 配 合 當 日 晚 間
      障藝術家，讓生命鬥士們繼續透過藝術專業技能，超越障礙，有機會在舞台上發光發熱。104
                                                               20:30-21:30 全球同步實行的熄燈一小時計畫。因二氧化碳的排放逐年增加，導致溫室效應及
      年亦參與「世界自閉症關懷日」(world autism awareness day)；當日營業單位現場將桌花
                                                               氣候變遷，由 wwf（世界自然基金會）發起『地球一小時』活動，呼籲地球上每個人都可藉
      繫上代表此活動的藍色絲帶，呼籲大家共同關心自閉症者，為他們及其家庭加油打氣。
                                                               由響應關燈減碳愛地球，全球已有超過 172 個國家、7000 多座城市、上億民眾共同在當天用

                                                               「自己的力量」保護地球，為全球最大環境群眾運動。
      體恤障礙者及年長者的行動限制，旗下酒店均規劃無障礙設施，從無障礙客房到榮獲內政部建

      築研究所標章的友善餐廳，從住宿到餐飲，均提供更方便、無阻礙的友善空間，讓障礙者與高
                                                               自 100 年起，台北喜來登大飯店與台北寒舍艾美酒店加入響應團隊，於每年 wwf 發布指定的
      齡長者也能夠便利且自在地享受飯店的餐飲及各項服務。此外，寒舍餐旅關懷弱勢兒童與偏鄉
                                                               『地球一小時』日期，配合當日晚間 20:30-21:30 全球同步實行的熄燈一小時計畫，關閉建築
      原住民孩童，因此不定期安排規劃兒童成長體驗營、參訪行程及文化藝術巡禮活動，希冀培養
                                                               物所有外牆電源；同時以數位宣傳方式，提前發布相關訊息，鼓勵賓客響應適度關閉或調低燈
      人文關懷並鼓勵小朋友們勇於築夢，體驗人生藍圖的無限可能，勇敢編織未來的夢想與希望，
                                                               光電源，齊心用小小的一個動作攜手節能，為地球美好的未來貢獻力量。
      並落實社會關懷理念政策。




101                                                                                                                                         102

      在地關懷、社群共榮                                                       在地關懷、社群共榮




      執行效果



         項   目      台北喜來登大飯店                台北寒舍艾美酒店



         執行年份          100-105                100-105


                     31,386w / 每年         41,243w/ 每年
        節省電源量
                    累積總節省 18.83kw       累積總節省 24.75 kw




      文宣品設計圖及宣傳管道



      館內電子看板




                                                            1


                                 台北喜來登大飯店   1. 館內電子看板   2. 館內海報




103                                                               2               104

      在地關懷、社群共榮                                                           在地關懷、社群共榮




                                                                                 2




                                                                                 3




                      台北寒舍艾美酒店   1. 館內海報   2. email footer   3. 官方臉書粉絲頁




105               1                                                                   106

      在地關懷、社群共榮                                                                                           在地關懷、社群共榮




      積極參與公益 將愛與溫暖傳遞到每個角落                                 活動名稱 : 天使聖誕 幸福光圈 & 北歐       活動名稱 : 希望耶誕 & 摩登童趣 ‧ 溫馨聖誕月
                                                                   異想 ‧ 溫馨聖誕月         捐款對象 : 中華民國身心障礙者藝文推廣協會

      台北喜來登大飯店自 95 年迄今，以「慈善聖誕捐款活動」為主軸，長期捐助慈善團體，台北         捐款對象 : 中華民國兒童慈善協會           捐款金額 :nt$256,261
                                                          捐款金額 :nt$312,065            年度：101
      寒舍艾美酒店自 99 年開幕起也立即加入愛心關懷行列，共同幫助弱勢並以實際行動邀請各界
                                                          年度：101
      共襄盛舉，為社會盡一份心力。                                                                   活動名稱 : 冬日佳旅 繽紛聖誕 & 雪白聖誕 ‧
                                                          活動名稱 : 銀白聖誕 ‧ 溫心送暖 & 雪燦                點亮希望分享愛
      活動對象均以社福團體為主，自每年的 12 月 1 日展開為期一個月的年終捐款活動，邀請並呼                都會 ‧ 耶誕分享愛          捐款對象 : 中華民國身心障礙者藝文推廣協會
      籲所有社會大眾愛心相續、慷慨解囊；此外，103 年至 105 年更贊助慈善公益廣告，期許善心      捐款對象 : 中華民國身心障礙者藝文推廣         捐款金額 :nt$290,289
                                                                   協會                  年度：104
      善行像漣漪般擴散，一同關懷需要幫助的社福團體。
                                                          捐款金額 :nt$260,877
                                                                                       活動名稱 : 漫雪聖誕
                                                          年度：102
      1. 參與慈善聖誕募捐的活動方式如下 :                                                             捐款對象 : 中華民國兒童慈善協會
                                                                                       捐款金額 :nt$276,437
       (1) 設置愛心捐款箱 - 台北喜來登大飯店與台北寒舍艾美酒店的 1 樓的大廳服務中心及各餐                                  年度：105
         廳內，可領取捐款袋，並將款項放入袋內封好，投入兩間飯店內設置的捐款箱，活動結

         束後由社福團體收回捐款箱並清點款項。

                                                                                台北寒舍艾美酒店
       (2) 台北喜來登大飯店捐出 12 月份外賣烘焙坊總營業額的 10%，藉此拋磚引玉，聚沙成塔，

         將愛心關懷化為實際行動。
                                                          活動名稱 : 夜巴黎 ‧ 溫馨聖誕月           活動名稱 : 耶誕約定 ‧ 溫暖傳愛分享幸福
      台北喜來登大飯店於台北寒舍艾美酒店希望過實質的捐助與親身參與，傳遞真心與關懷，無論           捐款對象 : 中華民國兒童慈善協會            捐款對象 : 中華民國身心障礙者藝文推廣
      是行動支持、或捐款善募吸引與鼓勵社會大眾加入慈善行列，共同為公益慈善注入更多的資源           捐款金額 :nt$100,000             協會
                                                          年度：100                       捐款金額 :nt$32,099
      和力量。
                                                                                       年度：105


      聖誕捐款活動名稱及捐款金額如下 :

                                                                        1. 寒舍餐旅聖誕節慈善活動捐贈儀式   2. 台北喜來登【漫雪聖誕】慈善活動捐贈儀式
                           台北喜來登大飯店

                                                                                         1   2

       活動名稱 : 關懷老人打造愛心天使 100 站    活動名稱 : 喜樂迎聖誕 溫暖長輩心
       捐款對象 : 華山基金會               捐款對象 : 華山基金會
       捐款金額 :nt$200,000           捐款金額 :nt$226,600
       年度：95                      年度：96

       活動名稱 : 心手相連 讓愛延續           活動名稱 : 愛 & 希望靠近 攜手慶聖誕
       捐款對象 : 中華民國兒童慈善協會          捐款對象 : 中華民國兒童慈善協會
       捐款金額 :nt$201,215           捐款金額 :nt$110,452
       年度：97                      年度：98

       活動名稱 : 聖誕樹下的心願                 活動名稱 : 溫暖聖誕 幸福旅人
       捐款對象 : 中華民國兒童慈善協會              捐款對象 : 中華民國兒童慈善協會
       捐款金額 :nt$181,978               捐款金額 :nt$276,437
       年度：99                          年度：100




107                                                                                                                   108

      在地關懷、社群共榮                                                                                              在地關懷、社群共榮




      2. 103、105 年台北喜來登大飯店與台北寒舍艾美酒店透過贊助捷運燈箱廣告來響應公益，希          關懷賓客 打造無障礙友善空間

       望能夠獲得大眾認同及支持。
                                                              為體恤障礙者與高齡長者的行動限制，台北喜來登與自台北寒舍艾美酒店特別於規劃建設期間
      103、105 年贊助捷運燈箱廣告金額如下 :
                                                              將「無障礙」列為設計考量之一，以期提供更舒適的環境與空間，讓障礙者與高齡長者也能夠

       宣傳主題名稱 :                 贊助主題名稱 :                      便利且自在地享受飯店的餐飲及各項服務；台北喜來登大飯店 kitchen 12 自助餐廳於 100 年
       守護希望 譜出夢想計劃              守護希望 譜出夢想計劃 ( 聽障兒童音樂律動課程 )    12 月 12 日榮獲由內政部建築研究所頒發之友善建築餐廳標章榮譽，而館內相關無障礙設施，
       贊助時間 :103/7/14-9/30      大手牽小手 希望向前走計劃 ( 表達性藝術治療療癒 )
                                                              包含門口於 1 樓無障礙坡道，公共空間貼心設置無障礙坡道及專用客廁；台北寒舍艾美酒店「探
       捐款對象 : 中華民國兒童慈善協會        贊助時間 :105/8/1-9/30
                                                              索廚房」自助餐廳及「北緯 25」酒吧，也於 100 年 12 月 12 日正式榮獲由內政部建築研究所
       捐款金額 :nt$700,000         捐款對象 : 中華民國兒童慈善協會
       年度：103                   捐款金額 :nt$700,000              頒發之友善建築餐廳標章榮譽，包含 1 樓公共空間內貼心設置無障礙坡道及專用客廁，為行動

                                                              不便的賓客提供更方便、無阻礙的友善空間。




                                                                                      台北喜來登大飯店   1. 無障礙斜坡   2. 大門口斜坡   3. 殘障廁所




                                                                              1   2


                                                               3




109                                                                                                                              110

      在地關懷、社群共榮




      關懷原民兒童 體驗文化編織夢想


      台北喜來登大飯店與台北寒舍艾美酒店特別重視弱勢及偏鄉原住民孩童的關懷與扶助，傳播溫暖

      並善盡企業社會責任，因此不定期安排偏鄉地區的原住民朋友及兒童前往飯店入住，積極參與贊

      助比賽行程住宿、兒童成長體驗營、畢業旅行及相關文化藝術巡禮活動，希冀透過完善的參訪行

      程及舒適住宿體驗，以愛與祝福傳遞溫情，並培養人文關懷及多元文化素養，促進原住民文化的

      交流與互動學習，鼓勵未來懷抱希望，編織屬於自己的夢想，並落實社會關懷理念政策。




111

      appendix- gri 4.0 索引表

                                                                         界定報告內容與考量面邊界的流程及組織如
                                                                 g4-18                            7-10     利害關係人議合及重大議題
                                                                         何依循
      gri4 指標對照表                                                         所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大
                                                                 g4-19                              8      利害關係人議合及重大議題
      一般揭露事項                                                             考量面
                                                                         針對每個重大考量面，組織內部在考量面上
                                                                 g4-20                              8      利害關係人議合及重大議題
                                                                         的邊界
       gri4    揭露項目                   頁次      對應章節及特別說明
                                                                         針對每個重大考量面，組織外部在考量面上
                                                                 g4-21                              8      利害關係人議合及重大議題
                                                                         的邊界
       策略與分析                                                             對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重
                                                                 g4-22                              -      為首次發行報告，不適用
               提供組織最高決策者對永續性議題                                           編的影響及原因
       g4-1                            3-4    董事長的話                      和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界
               的聲明及回應議題的策略                                       g4-23                              -      為首次發行報告，不適用
                                                                         上的顯著改變
       g4-2    描述關鍵衝擊、風險及機會            23     1.2 治理架構、風險管理
                                                                 利害關係人議和
       組織概況
                                                                 g4-24   組織進行議合的利害關係人群體             6      利害關係人議合及重大議題
       g4-3    說明組織名稱                  13     1.1 關於我們
                                                                 g4-25   鑑別與選擇利害關係人的方法              6      利害關係人議合及重大議題
       g4-4    說明主要品牌、產品與服務            15     1.1 關於我們
                                                                 g4-26   與利害關係人議合的方式                6      利害關係人議合及重大議題
       g4-5    說明組織總部所在位置              13     1.1 關於我們
                                                                         利害關係人所提出之關鍵議題與關注事項及
                                                                 g4-27                              6      利害關係人議合及重大議題
       g4-6    組織營運所在的國家數量及國家名          5     報告書編輯原則                    組織的回應

       g4-7    所有權的性質與法律形式             13     1.1 關於我們           報告書基本資料

       g4-8    說明組織所提供服務的市場            15     1.1 關於我們           g4-28   提供資訊的報告期間                  5      報告書編輯原則

       g4-9    說明組織規模                  13     1.1 關於我們
                                                                 g4-29   上一次報告的日期                   -      為首次發行，不適用
               按聘僱類型、聘僱合約、聘僱地區及性別分
       g4-10                          81-82   5.1 多元組成           g4-30   報告週期                       5      報告書編輯原則
               類的員工總數

       g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例         -     無相關情形，不適用          g4-31   聯絡資訊                       5      報告書編輯原則

       g4-12   描述組織的供應鏈                47     2.2 供應鏈管理          g4-32   gri 揭露指標、遵循選項以及外部確信報告      5      報告書編輯原則

               報告期間有關組織規模、結構、所有權或供     5      報告書編輯原則                                               5      報告書編輯原則
       g4-13                                                     g4-33   組織為報告取得外部確信的政策與做法
               應鏈的任何重大變化               47     2.2 供應鏈管理                                          120-121   會計師有限確信報告

       g4-14   說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則    23     1.2 治理架構、風險管理      治理

               列出經組織簽署認可，而由外部所開發的經                               g4-34   組織的治理結構                   17      1.2 治理架構、風險管理
       g4-15                            -     無相關情形，不適用
               濟、環境與社會規章、原則或其他倡議
               列出組織參與的公協會（如產業公協會）                                倫理與誠信
       g4-16                           27     1.4 組織及倡議參與
               和國家或國際性倡議組織的會員資格
                                                                 g4-56   描述組織之價值、原則、標準和行為規範       23-24    1.2 治理架構、風險管理
       鑑別重大考量面及邊界

                                              報告書編輯原則
                                              本公司之合併子公司為 1. 寒舍
                                              空間股份有限公司 2. 寒溪投資
                                              股份有限公司 3. 寒舍食譜股份
       g4-17   合併財務報表所包含的所有實體           5
                                              有限公司。
                                              本報告書中涵蓋之範疇為寒舍
                                              餐旅旗下之台北喜來登大飯店
                                              及台北寒舍艾美酒店為主。




113                                                                                                                        114

      特定揭露事項                                                                             按地區和性別劃分的工傷類別、工
                                                                               g4-la6    傷頻率、職業病、損失日數比例及    90     5.2 全面保障
                                                                                         缺勤率，以及因公死亡事故總數
            重大考量面         dma 與指標            頁次      對應章節及特別說明
                                                                                         與工會的正式協約中是否包含健康
                                                                               g4-la8                        -     無設立工會，不適用
                g4-ec1    組織所產生及分配的直接經濟價值     25     1.3 財務績效                            與安全的議題
       經濟績效
                                                                               dma       管理方針               92     5.3 完整職涯規畫
                g4-ec4    組織接受政府財務補助的貨幣總值     26     1.3 財務績效
                                                                                         按性別和員工類別劃分，每名員工
      採購實務 /    dma       管理方針               47-48   2.2 供應鏈管理       訓練與教育     g4-la9                      94-95   5.3 完整職涯規畫
                                                                                         每年接受訓練的平均時數
      供應商採購               向符合公司採購政策之供應商採購                                                按性別和員工類別劃分，接受定期
       政策       g4-fp1                       47-48   2.2 供應鏈管理                 g4-la11                      98     5.3 完整職涯規畫
                          的數量百分比                                                         績效及職涯發展檢視的員工比例
                dma       管理方針                69     4.1 能源管理                            按性別、年齡層、少數族群及其他
                                                                     員工多元化                                 20-21   1.2 治理架構、風險管理
                                                                               g4-la12   多元化指標劃分，公司治理組織成
                                                                     與平等機會                                 81-82   5.1 多元組成
                g4-en3    組織內部的能源消耗量          69     4.1 能源管理                            員和各類員工的組成
        能源
                g4-en5    能源密集度的比例           70-71   4.1 能源管理        供應商評估 -   dma       管理方針               23     1.2 治理架構、風險管理
                                                                     供應商勞工               針對新供應商使用勞工實務準則篩
                g4-en6    減少能源的消耗            72-73   4.1 能源管理         實務評估     g4-la14                      23     1.2 治理架構、風險管理
                                                                                         選的比例
                dma       管理方針                74     4.2 水資源管理       勞工實務問               經由正式申訴機制立案、處理和解
        水                                                                      g4-la16                       -     無此情形
                                                                     題申訴機制               決的勞工實務申訴的數量
                g4-en8    依來源劃分的總取水量          75     4.2 水資源管理
                                                                     供應商評估 -   dma       管理方針               23     1.2 治理架構、風險管理
                dma       管理方針                69     4.1 能源管理        供應商人權               針對新供應商使用人權標準篩選的
                                                                       評估      g4-hr10                      23     1.2 治理架構、風險管理
                g4-en15   直接溫室氣體排放（範疇一）       69     4.1 能源管理                            比例

                                                                               dma       管理方針               28     1.5 法規遵循
        排放      g4-en16   能源間接溫室氣體排放量（範疇二）    69     4.1 能源管理
                                                                      法規遵循               違反法規被處巨額罰款的金額，以
                g4-en18   溫室氣體排放強度比值          69     4.1 能源管理                  g4-so8                       84     5.1 多元組成
                                                                                         及所受罰款以外之制裁的次數
                g4-en19   減少溫室氣體的排放量         72-73   4.1 能源管理                  dma       管理方針               23     1.2 治理架構、風險管理
                                                                     供應商評估 -             針對新供應商使用社會衝擊標準篩
                dma       管理方針                76     4.3 廢棄物管理                 g4-so9                       23     1.2 治理架構、風險管理
       廢污水及                                                          供應商社會               選的比例
       廢棄物                按類別及處置方法劃分的廢棄物總                             衝擊評估
                g4-en23                      76-77   4.3 廢棄物管理                           供應鏈對社會的顯著實際或潛在負
                          重量                                                   g4-so10                      23     1.2 治理架構、風險管理
                                                                                         面衝擊以及所採取的行動
                dma       管理方針                28     1.5 法規遵循
                                                                               dma       管理方針               35     2.1 食材溯源層層把關
       法規遵循               違反環境法律和法規被處巨額罰款
                                                                                         為改善健康和安全而進行衝擊評估
                g4-en29   的金額，以及所受罰款以外之制裁      -     無相關情形                     g4-pr1                       35     2.1 食材溯源層層把關
                                                                                         的主要產品和服務類別之百分比
                          的次數
                                                                     顧客 / 消費             依結果分類，違反有關產品和服務
      供應商評估 -   dma       管理方針                23     1.2 治理架構、風險管理   者的健康與     g4-pr2    在其生命週期內之健康與安全性衝    51     2.3 推陳出新滿足需求
      供應商環境               採用環境標準篩選新供應商的的比                             安全                 擊的法規和自願性準則的事件總數
        評估      g4-en32                       23     1.2 治理架構、風險管理
                          例                                                              經獨立第三方驗證符合國際認證之
                dma       管理方針                81     5.1 多元組成                  g4-fp5    食品安全管理系統標準之廠房所生    39     2.1 食材溯源層層把關
                                                                                         產產品之百分比
                          按年齡組別、性別及地區劃分新進
       勞僱關係     g4-la1                       81-83   5.1 多元組成
                          員工和離職員工的總數及比例                                        dma       管理方針               51     2.3 推陳出新滿足需求
                          按重要營運據點劃分，只提供給全                            產品及服務
                g4-la2                       85-87   5.2 全面保障                            依組織資訊與標示程序所劃分的產
                          職員工的福利                                     標示 / 客戶
                                                                                         品與服務資訊種類，以及需要符合    45     2.1 食材溯源層層把關
                                                                       關係      g4-pr3
                dma       管理方針               88-89   5.2 全面保障                            此種資訊規定的重要產品及服務類    51     2.3 推陳出新滿足需求
      職業健康與
                          勞工健康與安全管理委員會在組織                                                別的百分比
       安全       g4-la5                        88     5.2 全面保障
                          內部運作的層級




115                                                                                                                                116

                                                                  appendix- 確信項目彙總表

                        依結果類別劃分，違反商品與服務
               g4-pr4   資訊標示的法規及自願性規範之事    51     2.3 推陳出新滿足需求
                        件數量
                                                  2.3 推陳出新滿足需求
               g4-pr5   客戶滿意度調查的結果         50                     依「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」第四條第一項 ( 以下簡稱「作業辦法」)
                                                  3.1 住房服務
               dma      管理方針               40     2.1 食材溯源層層把關    加強揭露資訊與確信項目彙總表

      行銷溝通 /   g4-pr6   禁止有爭議產品的銷售         40     2.1 食材溯源層層把關
      責任行銷                                                        編號                   標的資訊                        頁碼         報導基準              作業辦法
                        按結果類別劃分，違反有關行銷推
               g4-pr7   廣（包括廣告、推銷及贊助）的法     -     無相關情形                寒舍餐旅管理顧問公司旗下台北寒舍艾美與台北
                                                                                                                        食安教育訓練之受訓對象
                        規及自願性準則的事件總數                                   喜 來 登 兩 館 皆 針 對 食 品 安 全 議 題 規 劃 教 育 訓 練。
                                                                                                                        及 105 年 度 受 訓 總 時 數，
                                                                       受 訓 對 象 為 食 品 安 全 小 組 成 員 及 食 品 從 業 人 員，
               dma      管理方針              65-66   3.1 住房服務                                                              影響台北寒舍艾美與台北             第一款
                                                                   1   105 年 度 台 北 寒 舍 艾 美 與 台 北 喜 來 登 共 計 受 訓 時   40
      顧客隱私              經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧                                                                                 喜 來 登 餐 飲 收 入 及 佔 105   第一目
               g4-pr8                       -     無相關情形                數 為 3,372 小 時， 影 響 台 北 艾 美 與 台 北 喜 來 登 之
                        客資料有關的投訴次數                                                                                      年度寒舍餐旅管理顧問公
                                                                       餐 飲 收 入 2,610,655 千 元， 佔 寒 舍 餐 旅 總 營 業 收
                                           28     1.5 法規遵循                                                              司營業收入之百分比。
               dma      管理方針                                           入之 62％。
                                           51     2.3 推陳出新滿足需求
      法規遵循                                                                                                              依據食品業者專門職業或
                        因產品與服務的提供與使用而違反
               g4-pr9                      51     2.3 推陳出新滿足需求                                                          技術證照人員設置及管理
                        法律和規定被處巨額罰款的金額
                                                                       台 北 寒 舍 艾 美 與 台 北 喜 來 登 共 計 有 14 間 餐 廳、          辦 法， 截 至 105 年 底 台 北
                                           49     2.3 推陳出新滿足需求         18 間廚房，截至 105 年底每一間廚房都設置符合                       寒舍艾美與台北喜來登之
      產品創新     dma      管理方針
                                          55-63   3.1 住房服務             食品業者專門職業或技術證照人員設置及管理辦                            餐廳與廚房數量、廚房設置            第一款
                                                                   2                                               45
      永續發展策略   dma      管理方針               23     1.2 治理架構、風險管理        法 第 5 條 規 定 比 例 之 專 業 技 術 證 照 人 員， 影 響 台         之專業技術證照人員情形，            第一目
                                                                       北 寒 舍 艾 美 與 台 北 喜 來 登 之 餐 飲 收 入 2,610,655        及影響台北寒舍艾美與台
      及風險管理    g4-2     描述關鍵衝擊、風險及機會       23     1.2 治理架構、風險管理        千元 ，佔寒舍餐旅總營業收入之 62％。                             北喜來登餐飲收入及佔 105
                                                                                                                        年度寒舍餐旅管理顧問公
                                                                                                                        司營業收入之百分比。

                                                                       總 管 理 處 設 置 處 級 之 食 品 安 全 小 組， 成 員 中 皆 具
                                                                                                                        依 據 國 際 喜 達 屋
                                                                       有 專 技 高 考 及 格 之 食 品 技 師， 食 安 小 組 每 季 召 開
                                                                                                                        （starwood hotel） 亞 太
                                                                       會 議 討 論 食 品 安 全 相 關 議 題， 必 要 時 根 據 議 題 內
                                                                                                                        食品安全與衛生標準設置
                                                                       容邀請相關部門主管列席共同研商與檢討。
                                                                                                                        之 食 安 小 組， 小 組 成 員 資
                                                                       105 年度總處食安小組與兩館共分別召開 12 次季
                                                                                                                        格、105 年 召 開 會 議 總 次     第一款
                                                                   3   度 會 議， 會 議 討 論 內 容 主 要 為：haccp 程 序、         35
                                                                                                                        數、 會 議 討 論 內 容， 及 影     第一目
                                                                       食 材 替 換、 食 品 安 全 法 規 遵 循、 從 業 人 員 訓 練 及
                                                                                                                        響台北寒舍艾美與台北喜
                                                                       資 格、 供 應 商 管 理 及 委 外 檢 驗 及 自 主 檢 驗 實 驗 室
                                                                                                                        來 登 餐 飲 收 入 及 佔 105 年
                                                                       等 食 品 安 全 攸 關 議 題， 影 響 台 北 寒 舍 艾 美 與 台 北
                                                                                                                        度寒舍餐旅管理顧問公司
                                                                       喜來登全部之餐飲收入 2,610,655 千元 ，佔寒舍
                                                                                                                        營業收入之百分比。
                                                                       餐旅營業收入之 62％。

                                                                       台北艾美與台北喜來登所販售之餐飲及食品受食
                                                                                                                        105 年 度 因 違 反 食 品 安 全
                                                                       品 安 全 衛 生 管 理 及 其 子 法 所 規 範， 其 中 之 子 法 包
                                                                                                                        衛 生 管 理 及 相 關 子 法， 而    第一款
                                                                   4   含食品良好衛生規範準則及食品衛生標準等衛生                       51
                                                                                                                        遭主管機關處以罰鍰之次             第二目
                                                                       福利部公告之法令函釋。105 年度台北寒舍艾美及
                                                                                                                        數。
                                                                       台北喜來登皆未因違反前述法令規範遭處罰鍰。
                                                                       台 北 寒 舍 艾 美 與 台 北 喜 來 登 所 採 購 的 taylors 品
                                                                       牌 茶 包 及 twinnings 茶 包， 分 別 取 得 國 際 公 平           105 年度台北寒舍艾美與台
                                                                       貿 易（fairtrade） 及 國 際 雨 林 聯 盟 rainforest          北喜來登採購茶葉茶包產
                                                                                                                                                第一款
                                                                   5   alliance certified(rac) 的 認 證。 總 計 公 司 前    39   品符合國際認可責任標準
                                                                                                                                                第三目
                                                                       述 兩 項 認 證 採 購 金 額 為 新 台 幣 1,878,257 元， 佔         之 採 購 金 額 及 佔 105 年 茶
                                                                       105 年 度 台 北 寒 舍 艾 美 與 台 北 喜 來 登 二 飯 店 之 茶        葉茶包總採購支出百分比。
                                                                       葉茶包類採購支出 5,027,867 元的 37.36%。




117                                                                                                                                                    118

                                                              依 循 國 際 喜 達 屋
           台 北 寒舍 艾 美 與 台北 喜 來 登皆 需 依 循國 際 喜 達 屋              （starwood hotel） 亞 太
           （starwood hotel）亞太食品安全與衛生標準並                       食品安全與衛生標準取得
                                                                                      第一款
      6    據 此 取 得 國 際 喜 達 屋 haccp 認 證。 認 證 範 圍 包        40   國 際 喜 達 屋 haccp 認 證
                                                                                      第四目
           含 台 北 寒 舍 艾 美 與 台 北 喜 來 登 全 館 各 單 位， 經 認           及 經 認 證 之 收 入 佔 105 年
           證之收入佔寒舍餐旅 105 年度營業收入計 97％。                         度寒舍餐旅管理顧問公司
                                                              營業收入之百分比。
                                                              105 年 台 北 寒 舍 艾 美 與 台
                                                              北喜來登執行食品及飲料
                                                              供應商評鑑並作成評鑑報
           台北寒舍艾美與台北喜來登 105 年度評鑑供應商
                                                              告之供應商進貨金額佔台             第一款
      7    進 貨 金額 佔 寒 舍 餐旅 當 年 度有 交 易之供 應 商 食 品          48
                                                              北寒舍艾美與台北喜來登             第五目
           與飲料進貨金額比例為 82.97%。
                                                              當年度有交易之食品與飲
                                                              料供應商進貨金額所計算
                                                              之百分比。
           稽 核 項 目 包 括 商 品 品 質 (12%)、 供 貨 狀 況 及 服 務
                                                              依據寒舍餐旅供應商年度
           態 度 (47%) 及 食 安 衛 生 情 形 (41%)， 並 依 據 評 鑑
                                                              評 鑑 作 業 流 程，105 年 台
           結 果 將 供 應 商 分 為 優 良、 佳 與 普 通 分 級 管 理，                                      第一款
      8                                                  48   北寒舍艾美與台北喜來登
           優 良 和 佳 視 為 合 格。105 年 台 北 寒 舍 艾 美 與 台 北                                    第五目
                                                              執行食品及飲料類供應商
           喜來登食品相關供應商之評鑑分數皆為合格 ( 即
                                                              評鑑之項目與其結果。
           100% 通過評鑑 )。
           台 北 寒舍 艾 美 與 台北 喜 來 登已 依 據 食品 安 全 衛 生
           管理法第 7 條設置實驗室並依據餐飲業常見食品
           安 全 危 害 因 子 及 危 害 風 險 下 訂 定 自 主 檢 驗 項 目、
           檢驗方法及 105 年檢驗結果為：




                                                              依據食品安全衛生管理法
                                                              及相關子法設置之實驗室
                                                                                      第一款
      9                                                 36-37 之 自 主 檢 驗 項 目、 檢 驗 方
                                                                                      第六目
                                                              法 及 105 年 檢 驗 樣 品 數 與
                                                              不合格件數。




           註 1: 105 年 9 月 起 兩 館 停 止 檢 測 水 產 品 鮮 度 - 揮
           發 性 鹽 基 態 氮； 台 北 寒 舍 艾 美 於 105 年 8 月、 台
           北 喜 來 登 於 105 年 9 月 新 增 二 氧 化 硫、 過 氧 化 氫
           及皂黃檢驗。
                                                              105 年 度 自 主 檢 驗 實 驗 室
           台北寒舍艾美與台北喜來登於 105 年度之自主檢
                                                              相 關 支 出 佔 105 年 度 寒 舍   第一款
      10   驗 實 驗 室 相 關 支 出 為 $3,299,889 元， 佔 寒 舍 餐       37
                                                              餐旅管理顧問公司營業收             第七目
           旅當年度營業收入 0.08%。
                                                              入之百分比。




119                                                                                         120

121

