          2015
企業社會責任報告書
corporate social responsibility report

目
      2   關於本報告書
      4   董事長的話
      7   2015 csr 重點績效摘要
錄     8   年度重大性議題鑑別
     12   外部溝通與議合


     21   知變─經營治理
     22    1.1 公司治理
     27    1.2 永續經營策略
     32    1.3 誠信經營與風險管理


     35   應變─環境保護
     38    2.1 氣候變遷與節能減排
     43    2.2 環境管理與自然關懷


     50   求變─優質產品
     52    3.1 產品責任與把關
     60    3.2 產品履歷管理
     72    3.3 樂活產品


     78   不變─以人為本
     80    4.1 顧客溝通與社區關懷
     95    4.2 人才招募與培育
    104    4.3 健康職場環境


    109   gri g4 指標索引表
    115   會計師意見書

2015 企業社會責任報告書



  關於本報告書
  《南僑 2015 企業社會責任報告書》為南僑化學工業股份有限公司（以下簡稱「南僑集團」或「本
  公司」或「我們」）繼 2015 年 12 月後所發行的第二本報告書；我們期望藉由此報告書揭露南僑
  集團永續發展的管理方針與績效，並持續與利害關係人保持良好的溝通，推動及落實永續發展之
  願景與策略，以期透過永續性生活計畫來實現策略性的成長。


  報告範疇與邊界

  本報告書範疇係依據重大性及合併財務的原則設定組織邊界，非財務績效資訊的揭露邊界除涵
  蓋台灣地區外，並首次納入中國大陸地區之重大考量面資訊，以使揭露邊界趨近完整，揭露邊
  界所涵蓋的營收約占南僑集團 88%。本報告書中的資訊及數據涵蓋以上營運據點於 2015 年度
  （2015/01/01 至 2015/12/31）在環境、社會及公司治理的績效。未來南僑企業社會責任報告書將
  持續納入南僑集團之海外營運範圍，以具體及完整呈現南僑集團企業社會責任的績效資訊。本報
  告書雖擴大邊界涵蓋範圍，但相關部份績效數據採分開揭露，不影響數據可比較性，若有資料計
  算範疇與基礎改變之情形，則將加以附註說明。



                         桃園廠（油脂、冰品及家品事業）、中壢廠（急凍熟麵、冷
      台灣地區               凍麵糰及常溫米飯事業）、台南廠（冰品事業）、餐飲事業
                         （中、西式餐飲事業）、後勤單位



                         天津廠（油脂、甜點奶油及冷凍麵糰事業）、廣州廠（油脂
      中國大陸地區             事業）、上海寶萊納餐飲事業（中、西式餐飲事業）、後勤
                         單位




  報告依循標準及外部確信

  本 報 告 書 依 循 全 球 永 續 報 告 指 南（gri） 最 新 版 本 g4（the g4 sustainability reporting
  guideline） 之 核 心 選 項（core） 及 食 品 加 工 業 行 業 揭 露 指 南（food processing sector
  disclosures）編制而成。南僑集團為回應臺灣證券交易所要求上市食品工業應加強揭露之七項事
  項，針對上述揭露邊界於本報告書內揭露食品安全相關之資訊內容，並委託「安侯建業聯合會計
  師事務所」，雙方同意按照依據財團法人會計研究發展基金會所發布之確信準則公報第一號「非
  屬歷史性財務資訊查核或核閱之確信案件」，針對上述七項要求揭露事項之標的資訊（如 p.115
  所示），執行獨立有限確信（limited assurance）程序，確信報告附於本報告書附錄。




  2

                                           關於本報告書




報告發行時間

南僑集團依台灣證券交易所「上市公司編製與申報企業社會責任報告書作業辦法」規定，定期於
每年 12 月 31 日前發行前一年度之企業社會責任報告書，並於本公司網站公開發表。前期報告書
發表日期為 2015 年 12 月。


連絡方式

聯絡窗口：企業社會責任委員會 執行秘書小組
總部地址：10376 臺北市延平北路四段 100 號
電   話：（02）2535-1251
網   址：http：//www.namchow.com.tw




                                                  3

2015 企業社會責任報告書



  董事長的話




                                  南僑集團董事長




  知變 應變 求變 不變            與時俱進的南僑
  南僑自 1952 年創立以來，堅持誠信經營與關注消費者權益，專注核心事業，持續提供安全
  無虞的產品，建構自身的獨佔價值。掌握政經環境的變動、洞悉市場脈絡的趨勢，強化核心
  競爭優勢，為達企業永續經營是我們不變的價值，我們從領導者以至基層員工，都必須具備
  知變、求變、應變的能力，鞏固產業產品的領先潮流、與利害關係人保持良好的溝通關係，
  維護生態環境，積極參與社會公益，傳承企業文化，善盡企業社會責任。

  一、知變 - 因應經營環境的變動，強化企業體質，塑立新機制

  因應政經環境的變動，從經營佈局的藍圖歷程窺見，如南僑早在二十多年前 1989 年就已布
  局東協，以經營泰南僑為例，以屯墾式經營百年企業的開端，投注在軟硬體的建設都是長遠
  前瞻的政策。2016 年中國南僑也將迎來第二十個年頭，這期間開設三個生產基地 - 天津、廣
  州、上海金山廠，與時俱進日新月異的生產基地。擁有綜觀「知變」的真知灼見及對市場的




  4

                                               董事長的話




風向及變化，預見的能力先做好萬全準備，時刻因應時局變化，才能與世界共舞，維持企業
脈動，最終以達成顧客、消費者、產業、社會、南僑五方共好多贏的圓滿之美。

2015 年南僑正式成立企業社會責任委員會，持續關注利害關係人所關心的議題，並積極推動
南僑永續發展政策；為強化公司治理並落實董事會成員多元化，並於股東會中決議通過，二
席獨立董事當選及就任。隨著環境事務的轉變透過產業轉型、服務及藉由與利害關係人持續
溝通，創造與利害關係人共享、共贏的永續目標，並實踐於企業社會責任中。

二、應變 - 因應氣候暖化，尋求自然環境永續發展

溫室效應造成的極端氣候變化，掀起全球一波關於環境保護反思的浪潮，面對外在環境的變化，
企業要知所應變，才能常保優勢。以南僑經典的水晶肥皂為例，五十多年的歲月過去了，水晶肥
皂除了依然在洗滌市場上擁有一席之地外，堅持使用天然油脂製造商品，避免對環境的破壞，獲
得了「國家品牌玉山獎」的肯定！ 2014 年，葡萄籽洗手系列，榮獲「疾管署推薦防疫商品」殊榮，
從產品本身延伸至產品應用相對於消費者的健康責任，南僑一路走來，始終如一。

2015 年上海金山廠新建計畫導入先進技術以提升整體能源及環保效益，並獲得上海政府核定產業
轉型升級補助款人民幣 1,867 萬元；天津廠與開發區節能辦公室簽署責任書承諾，也順利達成產
值節能總量 5‰。

自 2011 年起，我們加入棕櫚油永續發展圓桌會議 (rspo) 會員，重申了推動環境和社會可持續性
的承諾，提昇對棕櫚油永續議題的關注，杜絕棕櫚油供應鏈中所造成的毀林現象，為全球環境盡
一份心力。

三、求變 - 經營利基市場   開創新產品   落實食品安全管理

長期以來，提供消費者安心優質的產品，一直是南僑經營的信念。如： 2015 年膳纖熟飯、
健康雙麥飯獲得十大嚴選穀得 (good) 產品，及第十二屆國家品牌玉山獎。透過南僑多年來
的研發經驗，隨著人類生活水平的提升健康、天然的產品已漸漸受到消費者關注與青睞，我
們持續開發不含防腐劑、色素、香料等之天然產品，提供消費者美味無虞的產品。

2015 年我們擴大編制食品安全辦公室，負責集團食品安全法令宣導的訊息流通及各法令的遵
循確認、並加強相關人員的教育訓練，更針對各產製單位及餐廳的食品原材料、物料、添加
物及食品安全衛生管理等相關業務之適法性予以最終的稽核督導。

在自我高標準的要求下，預計將再投入新台幣三千七百萬元成立食品安全實驗室，從事自主
檢驗，強化檢驗能力，並承諾未來 5 年內完成 50% 檢驗項目之實驗室；配合南僑建立食品
雲履歷透明化，提供相關產品資訊給消費者查詢，讓消費者可以吃的安心、健康與快樂，期
許建立全面供應鏈品質保證體系建置，帶給消費者更安全的食品環境。




                                                     5

2015 企業社會責任報告書


  四、不變 - 以人為本    與時俱進   企業文化型塑永續經營的價值

  南僑在創業以「人事公開 財務公開 永續經營」為信念，至今仍奉為圭臬。南僑用人看的是「特
  質」，這特質表現在願意與人分享，能夠與團隊分工合工，還要是能自動主動的不斷學習，
  透過做中學自己成長而企業也跟著成長。

  南僑人是個人發展目標與公司發展目標一致的人，企業提供員工一個可以長期安身立命，安
  家安心，同時又能滿足成就的舞台。我們也不斷的透過產學合作模式，讓更多的年輕一代能
  加入我們的企業學習行列，如：2015 年我們協助了超過 100 位的實習生提早體驗職場，累
  積工作經驗，讓學校所學能付諸於實現。

  在我們的經營理念中，有對內部的員工學習成長，對於外部的客戶也秉持著相互學習，共同
  追求成長的精神。我常說南僑做的是「人性化的產品」，是以對於客戶，除了提供優質產品
  外，我們也以顧問式行銷服務，並藉由各項技術的培訓、講座、海外參訪考察等活動，深化
  客戶經營管理能力，並創造產業多贏的局面。

  「知變 應變 求變 不變」企業要長青，除了本身的核心價值確立與使命感驅使之外，更要有變通
  的能力。南僑走了超過一個甲子的時光，所形成的企業文化，深植人心的企業形象，無論在政府、
  產業界、顧客、消費者及員工，看到南僑就是信賴信任的保證，這就是我們多年努力累積最寶貴
  的資產。未來我們也是秉持此信念，與時俱進，善盡企業社會公民責任，朝永續經營的核心目標
  邁進。




  6

                                     2015 csr 重點績效摘要




2015 csr 重點績效摘要
 知變


       經營治理        食安再進化，推動clean label接軌國際
                   獲選行政院農業委員會「確具外銷潛力之菁英加
                   工食品生產者」之外銷種子選手-白菊櫻花熟飯、
      •產業轉型與引領風潮   健康多穀飯、健康雙麥飯
      •南僑永續經營發展    csr委員會成立
 應變




       環境保護        南僑中國於上海金山廠節能減碳及食品安全等投資
                   計畫項目，榮獲上海市政府核定產業轉型升級補助
      •協助減緩氣侯變遷    款人民幣1,867萬元
      •重視環境保護      天津廠達成與開發區節能辦公室簽署責任書承諾：
                   2015年度實現產值節能30噸標準煤（總量5‰）
 求變




                   通過廣東省科技廳認定為「廣東省烘焙油脂工程技
       優質產品        術研究中心企業」
                   廣州廠獲得高新技術企業認證
                   膳纖熟飯、健康雙麥飯榮獲十大嚴選穀得(good)產
      •產品創新與開發     品
      •產品品質與把關     膳纖熟飯系列榮獲第十二屆國家品牌玉山獎(最佳產
                   品類)
                   董事會通過設立台灣總部食品安全實驗室
 不變




                   南僑第一本csr報告書發行
       以人為本        利害關係人網頁建置完成
                   天津大爆炸除投入協助救災外，並捐款約新台幣
       •人才招募與培育    五百萬
       •外部溝通與議合    持續與學校建教合作，2015年對實習生進行人才
                   培訓超過100人次以上




                                                 7

2015 企業社會責任報告書



  年度重大性議題鑑別
  南僑集團依據重大性的評估，鑑別並針對組織及利害關係人影響最重大的議題於報告書內容
  中進行揭露及回應，以有效聚焦於組織內的關鍵議題，利用有限的資源以提升相關議題的管
  理方針及績效，同時回應利害關係人的期待。

  我們透過以下步驟，以確保利害關係人所關注的議題皆於本報告書中回應，並檢視成果及持
  續推動與利害關係人溝通順暢。




                 •企業內部回顧與鑑別。
                 •參考gri g4考量面、食品行業補充指南。
                 •金管會食品餐飲業額外強制揭露之七項指標。
                 •國內外趨勢與標準、同業標竿比較之結果。
      彙整議題       •內部csr專案小組之討論及外部專家的反饋。




                     •針對所彙整之議題，設計利害關係人問卷，並發放給csr
                      委員各單位人員、供應商、客戶、投資人等之利害關係人
                      給予等級不同的評分。
           調查關注
                     •問卷設計係針對「議題對利害關係人評估與決策的影響程
            議題        度」進行評分。




                  •回收問卷後進行分析與整合，以鑑別出各議題對利害關
                   係人關注程度的排序；同時與各部門參考上一年度之評
                   分結果，針對各項議題，評估與討論其對公司經濟、環
                   境和社會面向的衝擊；將各類重大性議題依照重要性排
      鑑別與排序        列成九宮格矩陣。
                  •配合金管會csr報告書作業辦法第四條加強揭露事項，
                   一共辨識出20項重大性議題。




                       •分析結果，經過高階主管確認，調整重大性議題九宮
                        格排序並優先揭露影響程度較大之15項重大性議題。
                       •各部門也運用完整性、回應性和包容性原則編製本報
             確證審查       告書，以確保利害關係人所關注的資訊均已於報告書
                        進行揭露。
                       •報告書編製完成後，csr委員與各部門會再進行檢視
                        與審閱，以確保資訊與績效是否有不當或不實表達；
                        另外針對審閱的結果，未來也將陸續與利害關係人積
                        極溝通，以作為下一年度報告之重要參考依據。




  8

                                                      年度重大性議題鑑別結果




年度重大性議題鑑別結果
對南僑集團衝擊性最高且利害關係人高度關注的議題多集中在目前社會最關心的食品安全相
關議題。去年報告書揭露過程中，因重大性議題中「產品標示」與「產品資訊及應用」彼此
間具高度關聯性，故今年將「產品標示」併入「產品資訊及應用」，另為呼應台灣相關法令
要求，特將「產品溯源及管理」獨立呈現；過去所提的「綠色採購」，實屬整體供應鏈的一環，
故與「供應商管理」合併調整為「供應鏈管理」。其他重大性議題尚包括「食品品質、安全
及驗證」及「法規遵循」。本年度報告書持續針對上述議題所涵蓋的內容進行詳實及重點揭
露，對於南僑集團而言，企業社會責任最好的實踐方式，即是透過企業自身對產品及服務品
質的不斷提升和進步，並從產品源頭進行妥善管理，除可有效維持企業營運績效外，亦可充
份滿足消費者乃至於所有利害關係人的期望，進而達到企業的永續發展。

此外，對於與南僑集團長期經營重點及策略的永續發展相關的議題：「經營績效」、「永續
發展策略」、「公司治理」、「企業形象」及「風險控管」等，本報告書亦持續揭露其相關
的管理績效，並結合食品本業，不僅能創造企業盈餘，更能創造出最大的社會效益。

有鑑於氣候變遷對於食品產業生產供應鏈的影響甚為關鍵，國際永續發展趨勢如溫室氣體與
能源管理相關議題備受重視，故 2015 年報告書中新增「溫室氣體與能源管理」，並將廢水
與廢棄物管理合併為「環境管理」，透過兩大環境議題的揭露，藉此檢視南僑集團對於氣候
變遷的因應與策略。其他如「爭議處理」、「社區關係」、「職業健康與安全」、「行銷溝通」
及「勞資關係」等相關議題，由於對南僑集團之營運衝擊性較低，故本報告書中採部分揭露
其管理績效及內容。



                      高


                                                      a 食品品質、安全及驗證
                                                     b 產品資訊及應用
                                   i 供應鏈管理
                                                   c 產品溯源管理
       利害




                                                  d 人力資源策略
         關係




                                                e 公司治理
           人的




                                              f 企業形象
                                            g 法規遵循
             關注程




                                           h 永續發展策略
                度




                                                             本報告書重點
                                                             揭露即回應之
                                                            15項重大性議題
                             m 風險控管
            p 爭議處理                         j 經營績效
                            n 溫室氣體與能源
                                          k 產品創新
                              管理
                                        l 服務及消費者滿意
                          o 環境管理


       t 社區關係          q 職業健康與安全
                      r 行銷溝通
                     s 勞資關係


  低                                                    高
                     對南僑集團永續經營的衝擊程度

                                                                       9

2015 企業社會責任報告書


  有關南僑集團重大性議題於價值鏈中之影響程度，以及臺灣證券交易所要求上市食品工業應
  加強揭露之七項事項、與 gri g4 指南各重大考量面之對應如下：


                          價值鏈判斷
                 組織內           組織外
                                            gri g4 重大考量面     對應報告書章節
      重大性議題                    客戶 /
               總公司   工廠    供應商        社區
                               消費者
                       臺灣證券交易所要求上市食品餐飲業應額外加強揭露之七項事項
                                                           1.1.3 公司治理架構
      公司治理                                 一般標準揭露：治理       1.1.4 永續發展制度推動
                                                           組織

                                                           董事長的話
      永續發展策略                               一般標準揭露：策略及分析
                                                           1.2.2 永續發展策略

  治 企業形象                                                   4.1.3 社區經營與關懷
                                           經濟：間接經濟衝擊
  理                                                        行動
  面                                        一般標準揭露：倫理與誠信
                                                        1.3.1 誠信經營
                                           環境、社會、產品責任：法
      法規遵循                                              1.3.2 法規遵循
                                           規遵循

               ②上市公司應遵循之食品安全衛生管理相關法規，及上市公司違反上述法規之事件類別與次數

      風險控管                                 一般標準揭露：策略與分析 1.3.3 風險管理

                                                           1.1.1 公司概況
                                           一般標準揭露：組織概況     1.1.2 財務績效
      經營績效
                                           經濟：經濟績效         1.2.1 經營策略
                                                           4.2.2 福利政策

                                           一般標準揭露：組織概況
  經                                        經濟：採購實務
  濟                                        環境：供應商環境評估
  面                                        勞工實務與尊嚴勞動：供應 3.2.2 供應鏈管理
      供應鏈管理                                商勞工實務評估
                                           人權：供應商人權評估
                                           社會：供應商社會衝擊評估

               ②上市公司採購符合國際認可之產品責任標準者占整體採購之百分比
               ⑤上市公司對供應商進行稽核之家數及百分比、稽核項目及結果

                                           環境：原物料、水、廢污水
                                                        應變─環境保護
  環 環境管理                                   及廢棄物、產品及服務、整
                                                        2.2 環境管理與自然關懷
  境                                        體情況
  面 溫室氣體與能源
                                           環境：能源、排放        2.1 氣候變遷與節能減排
    管理

      服務及消費者
                                           產品責任：行銷溝通       4.1.2 客戶滿意及服務
      滿意
  社
                                           勞工實務與尊嚴勞動：職業
  會                                                     4.3.1 職場安全與健康
                                           健康與安全
  面 職業健康與安全
               ①為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、作業場所、設施衛生管理及其品保制度方面
               進行之評估與改進及所影響之主要產品類別與百分比




 10

                                                        年度重大性議題鑑別結果




                      價值鏈判斷
            組織內            組織外
                                        gri g4 重大考量面     對應報告書章節
 重大性議題                     客戶 /
           總公司   工廠    供應商        社區
                           消費者
                  臺灣證券交易所要求上市食品餐飲業應額外加強揭露之七項事項
                                       一般標準揭露：組織概況
                                       勞工實務與尊嚴勞動：勞僱
  人力資源策略                               關係、訓練與教育、員工多 4.2 人才招募與培育
                                       元化與平等機會
                                       人權：不歧視

                                       產品責任：產品及服務標     4.1.1 產品行銷與推廣
  行銷溝通
                                       示、行銷溝通          3.2.4 產品標示
社                                      一般標準揭露：組織概況
會 勞資關係                                 勞工實務與尊嚴勞動：勞工 4.3.2 勞資關係及溝通
面                                      實務問題申訴機制

                                                       4.1.3 社區經營與關懷
  社區關係                                 經濟：間接經濟衝擊
                                                       行動

                                                       1.3.1 誠信經營
                                       社會：反競爭行為
                                                       1.3.2 法規遵循
  爭議處理                                 產品責任：法規遵循
                                                       外部溝通與議合

           ②上市公司應遵循之食品安全衛生管理相關法規，及上市公司違反上述法規之事件類別與次數

                                                       求變─優質產品
                                       產品責任：顧客的健康與
                                                       3.1 產品責任與把關
                                       安全
                                                       3.3.2 清潔餐廳、好安心
  食品品質、安全 ①為改善食品衛生、安全與品質，而針對其從業人員、作業場所、設施衛生管理及其品保制度方面
  及驗證     進行之評估與改進及所影響之主要產品類別與百分比
          ④經獨立協力廠商驗證符合國際認可之食品安全管理系統標準之廠房所生產產品之百分比
          ⑦上市公司依法規要求或自願設置食品安全實驗室之情形、測試項目、測試結果、相關支出及其占
          營業收入淨額之百分比

                             產品責任：顧客的健康與安 3.2.2 供應鏈管理
產 產品資訊及應用
                             全、產品及服務標示    3.2.3 追蹤與追溯
品
面         ⑥上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情形及相關產品占所有產品之百分比

                                       產品責任：顧客的健康與安 3.2.2 供應鏈管理
  產品溯源管理                               全、產品及服務標示    3.2.3 追蹤與追溯

           ⑥上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情形及相關產品占所有產品之百分比

                                       產品責任：顧客的健康與安 3.3.1 健康安全、好味道
  產品創新
                                       全、產品及服務標示    3.3.3 輕鬆防疫、好乾淨

                                       產品責任：產品及服務標示 3.2.4 產品標示
  產品標示
           ⑥上市公司依法規要求或自願進行產品追溯與追蹤管理之情形及相關產品占所有產品之百分比




                                                                        11

2015 企業社會責任報告書



  外部溝通與議合
  南僑集團藉由暢通及多面向的溝通管道長期與利害關係人保持良好的互動關係，我們秉持著
  相互尊重及維護各方利害關係人應有的合法權益作為企業永續經營的基礎，唯有透過有效的
  雙向溝通才能將永續發展及企業社會責任實踐於企業經營中。

  南僑集團企業社會責任委員會參照「aa1000 利害關係人議合標準」（aa1000 stakeholder
  engagement standard），依據「依賴性」、「責任」、「影響力」、「多元觀點」、「張力」
  及「關注」等五大原則作為利害關係人鑑別之判斷基礎，最後依據問卷調查結果鑑別出南僑
  集團主要的利害關係人。為了能夠瞭解利害關係人對於南僑集團企業社會責任報告書的期望，
  今年我們進一步透過標竿分析，調整主要的利害關係人，據此作為後續調查利害關係人對於
  議題關注程度的基礎。2015 年並針對外部利害關係人如消費者、企業客戶 / 通路商及供應商
  進行問卷調查，以符合及反映利害關係人關注的議題與面向並確實掌握南僑集團受到外部關
  注之永續議題。




                           員工

                 政府機關
                   及                消費者
                  公協會




          社區及其他
                                        企業客戶/
           （ngo、
                                        通路商
          學術單位）
                          南僑


                 股東/                供應商
                 投資人

                          媒體/
                         網路社區




 12

                                               外部溝通與議合




針對不同的利害關係人，我們皆設置了專屬且多樣化的溝通管道，詳細之利害關係人溝通管
道、頻率及 2015 年重大具體績效列表如下：


               關心議題                  溝通管道及頻率
 利害關係人
                            2015 年溝通績效
                             不定期辦理教育訓練
           永續發展策略
                             不定期公佈內部公告
           人力資源策略
                             設置申訴專線及信箱
           職業健康與安全
                             年度績效考核
           勞資關係
                             定期及不定期辦理勞資溝通會議
  員工
           台灣地區油脂及冷凍麵糰研發單位海內、外觀摩訓練及內部分享交流或教育訓
           練合計 44 次。
           中國大陸地區油脂研發單位參加日本烘焙市場見習、德國 iba 及上海 fic 共計
           約 14 人次等各類食品展會見習。
           工廠完成健康檢查計 1,798 人次。
                             定期召開股東會
           公司治理
                             不定期於網站公開重大訊息
           經營績效
股東 / 投資人                     定期揭露財報資訊
           股東會出席率 77.46%。
           相關資訊依法如期揭露於公開資訊觀測站及公司網站。
           食品品質、安全及驗證
                             設置 0800 客服專線
           產品創新
                             公司網站訊息公開與互動
  消費者      企業形象
                             媒體報導
           產品標示
           水晶肥皂系列產品網路行銷活動總觸及人數達 27,715 人次。
           法規遵循
                             不定期參與或舉行研討會
           食品品質、安全及驗證
                             配合政府機關發佈之公文函
           公司治理
                             配合政府機關發佈之法規法令公告
           產品標示
 政府機關及     台灣地區因應國內法規要求，冷凍麵糰全品項（約 337 支）、油脂產品（約
  公協會      226 支）及油脂產品（約 168 支）標籤重製，並由食品技師審核合法性。
           中國大陸地區政府監管機構審核 24 次、區食品藥品監督管理局 6 次、參加政
           府宣傳培訓 8 次及參加動態監管平臺培訓，並進行企業用戶註冊。
           參加食品科學學會業界溝通會議 4 次（每次 3 人）、中國食品工業協會《冷
           凍烘焙食品》及中國商業聯合會《冷凍麵團》行業標準起草委員會。




                                                      13

2015 企業社會責任報告書


                    關心議題                     溝通管道及頻率
      利害關係人
                                  2015 年溝通績效
               食品品質、安全及驗證           不定期舉辦產品發表 / 講習會
               產品資訊及應用及產品溯源         例行性業務拜訪
               管理                   年度合約檢視及溝通
      企業客戶 /
               產品標示                 電話及電子郵件溝通
       通路商
               冷凍麵糰 / 油脂業務客戶訪廠合計 34 次。
               澳洲 sunrice 委任第三單位訪廠稽核常溫米飯（7/21 ∼ 23）。
               應客戶要求簽署 bsci 企業社會責任。
               食品品質、安全及驗證           年度合約檢視及溝通
               供應鏈管理                年度稽核及溯源訪查
               產品資訊及應用及產品溯源         例行性會議溝通
               管理                   電話及電子郵件溝通
               完成全球大宗源物料供應商及其他供應商實地訪廠稽核共計 99 家。【詳 3.2.2
       供應商
               供應鏈管理】
               台灣地區油脂、冰品與米飯事業 100% 產品項目可進行追蹤與追溯。【詳 3.2.3
               追蹤與追溯】
               中國大陸地區產品溯源管理會議參與人員採購部、品質部、研發部以及供應商
               約 30 人參與，內容為產品品質、新品規格及應用。
                                    不定期新品發表會
               食品品質、安全及驗證           不定期進行媒體採訪
               行銷溝通                 不定期召開記者會
                                    不定期對外公佈新聞稿
       媒體 /
               facebook 上進行水晶肥皂登革熱宣傳，觸及人數 165,016 人，按讚次數 5,814
      網路社群
               次。
               杜老爺：facebook 新增粉絲數 2,054 人，舉辦 18 場活動 , 成長至 83,678 人。
               卡比索：facebook 新增粉絲數 1,322 人，舉辦 10 場活動 , 成長至 103,377 人。
               膳纖熟飯網路商城（官網），2015 年會員人數 1,740 人。
                                    不定期於工業區服務中心辦理討論及協調會議
               社區關係
                                    設置溝通電話及申訴信箱
               環境管理
                                    不定期參與或舉行研討會
               法規遵循
                                    不定期參與或舉行會議
               食品品質、安全及驗證
      社區及其他                         媒體報導
  （ngo、學術      職訓局、新加坡生產力中心、國防部福利事業管理處訪廠。
       單位）     7/25 贊助美國穀物協會及中華穀類食品工業技術研究所聯合舉辦之『健康大
               麥烘焙創意大賽』。
               9/12 參與台灣特產作物健康促進聯盟推廣活動暨新創技術研討會，專題演講
               『常溫米飯健康新主張』。
               貴賓訪廠合計 7 次（亞洲大學、海洋大學、輔仁大學等）。




 14

                                                              外部溝通與議合




2015 年南僑集團藉由舉辦或參與活動積極與利害關係人溝通，其績效展現如下：


        活動名稱          活動時間           相關利害關係人            績效展現
                                    企業客戶 / 通路商、    推廣中華美點及急凍
東京食品展                 3/3 ∼ 3/6
                                    消費者            熟麵
南僑之友 2015 日本烘焙參訪團     3/3 ∼ 3/6     企業客戶 / 通路商     71 人次
                                    企業客戶 / 通路商、
日本東京健康產業博覽會          3/11 ∼ 3/13                   推廣健康米飯
                                    消費者
                                    企業客戶 / 通路商、
臺北國際烘焙暨設備展           3/26 ∼ 3/29                   4,835 人次
                                    消費者
廣州食品展                5/28 ∼ 5/30    企業客戶 / 通路商     約 3000 人次
南僑油脂夏季鮮奶油甜品大賞講
                        6月          企業客戶 / 通路商     242 人次
習會
南僑油脂冬季人氣蛋糕暨聖誕佳
                     8/31 ∼ 9/4     企業客戶 / 通路商     289 人次
節甜點講習會
南僑之友 iba 烘焙參訪團       9/13 ∼ 9/21    企業客戶 / 通路商     88 人次
                                    企業客戶 / 通路商、    推廣急凍熟麵，常溫
德國科隆國際食品展           10/10 ∼ 10/14
                                    消費者            米飯
南僑之友 siba 韓國烘焙參訪團   11/17 ∼ 11/21 企業客戶 / 通路商       150 人次
                                    企業客戶 / 通路商、
南僑 63 展會            11/11 ∼ 11/12                  約 2500 人次
                                    消費者
                                    政府機關及公協會、
證券市場博覽會             12/19 ∼ 12/20                  【註】
                                    股東 / 投資人、消費者


【註】「2015 證券市場博覽會」係證交所精心規劃之年終大型活動，期能讓投資大眾瞭解各類證券商
品及證券期貨周邊單位所提供的各項服務，暨透過上市公司的參展說明，使民眾充分瞭解各公司相關資
訊及資本市場的整體運作，並提供民眾免費入場參觀及互動交流。




                                                                  15

2015 企業社會責任報告書




       3/3 ∼ 3/6
      日本烘焙參訪團
              日本




                   3/26 ∼ 3/29
                                 臺北
                   臺北國際烘焙暨
                     設備展




 16

                        外部溝通與議合




廣州
  2015 年廣州展




甜品大賞

              6 月南僑油脂
              夏季鮮奶油甜
              品大賞講習會




                            17

2015 企業社會責任報告書




      甜點講習

                           8/31 ∼ 9/4 南僑
                           油脂冬季人氣蛋
                           糕暨聖誕佳節甜
                           點講習會




             9/13 ∼ 9/21
            南僑之友 iba
             烘焙參訪團




                           iba 參訪團



 18

                                       韓國
                                       外部溝通與議合




                       11/17 ∼ 11/21
                      南僑之友 2015 siba
                       韓國烘焙參訪團




63
 展會




      11/11 ∼ 11/12
      南僑 63 展會




                                           19

2015 企業社會責任報告書




                  12/19 ∼ 12/20
                                       博覽會
                  證券市場博覽會




  2015 年與政府溝通事件
  2015 年 7 月 28 日衛福部食藥署公佈 3 月至 6 月禽畜水產品稽查結果，其中點水樓復興店的
  甲魚被驗出「還原型孔雀綠」0.002ppm，南僑集團當日立即召開記者會並透過永然聯合法
  律律師事務所，發函給衛生福利部部長蔣丙煌、臺北市政府衛生局長黃世傑強調，點水樓販
  售之甲魚，進貨時每一批都會要求要有合格的檢驗報告，5 月初臺北市衛生局抽檢時，因餐
  廳已無活甲魚，衛生局要求立即調貨提供四隻活甲魚，點水樓隔天採購後即交由衛生局檢驗，
  因臨時決定採購，甲魚供應商無法提供最新合格的檢驗報告，結果衛生局驗出甲魚含有還原
  型孔雀綠等，該餐廳當日即決定停售甲魚，後續更積極尋找優良廠商合作，選擇擁有行政院
  農委會漁業署甲魚養殖示範場認證的廠商，進行合作拜訪，透過實地訪廠，以確認供貨狀況、
  甲魚品質穩定等，並要求進貨的每批每隻甲魚須檢附該批每隻甲魚的檢驗報告，才得以使用。




 20

                     1
          知
          知          經
                     營
          變
          變          治
                     理



因應政經大環境的變動 強化企業體質

預見產業的發展 市場的脈絡

永保競爭優勢 致力企業永續經營




   1.1   公司治理

   1.2   永續經營策略

   1.3   誠信經營與風險管理

2015 企業社會責任報告書



  1.1 公司治理

  1.1.1 公司概況
  「南僑化學工業股份有限公司」                   公司正式名稱       南僑化學工業股份有限公司
  成 立 於 1952 年， 於 1973 年 股    總部位置          臺北市大同區延平北路四段 100 號
  票 公 開 上 市。 本 公 司 營 運 迄 今    主要服務國家或市場     台灣、中國大陸、泰國
  64 年 持 續 茁 壯 發 展， 深 耕「 油    員工數量          3,094
  脂 / 乳製品、麵粉、稻米、餐飲、           合併總資產         新台幣 18,399,335 仟元
  洗 劑 日 用 品、 生 技 」 等 六 大 領
                              合併營業收入        新台幣 15,479,543 仟元
  域，產品行銷世界各地，由於我
                                            約 200 億（依據 2015 年底收盤價
  們對品質與服務一貫的堅持，在              總市值
                                            估算）
  各種產品領域皆獲有一席之地。



       主要營運據點：

  南僑集團營運的主要服務的國家與市場主要在台灣、中國大陸及泰國，營運據點及生產基地
  分佈在臺北、桃園、中壢、台南、天津、上海、廣州及泰國；生產基地如下圖所示。

                                                           南僑生產基地版圖


                      天津廠               上海金山廠




                             廣州廠                            桃園廠




                                            臺北總部

                                                                中壢廠
                             泰國廠


                                             臺南廠




 22

                                                  知變 經營治理



    主要業務內容：

南僑集團依據「原料相關、技術相關、通路相關、文化相關」及穩健經營原則，持續發展多
元化事業經營，相關業務內容及產品內容如下表所示：


  業務內容           主要商品                 發展策略        主要市場
                               因應反式脂肪對人體健康之影響及整
油脂之製造及     南僑酥油、王牌酥片瑪                             台灣、
                               體市場未來趨勢，將持續推出零反式
銷售 60%     琪琳、維佳系列奶油                              中國大陸
                               脂肪之系列產品
米食品之製造及 常溫米飯、米果餅乾等 開發健康、衛生、品質優良之休閒食
                                                  台灣、泰國
銷售 9%      休閒食品                品
                               持續以精緻及計畫性商品與客戶共同 台灣、
麵粉類食品之製 冷 凍 麵 糰、 急 凍 熟 麵、
                               開發新產品，開發美味、營養、高品 中國大陸、
造與銷售 8%    速食麵
                               質之產品               泰國
冰品之製造及     杜老爺霜淇淋、卡比索 持續開發優良、安全與高品質的新口 台灣、
銷售 7%      俄羅斯霜淇淋              味產品                中國大陸
           水晶肥皂系列、水晶液
洗劑之製造及                         研發天然抗菌水晶系列、天然與生物
           態 皂、 抗 菌 系 列、 草 本                      台灣
銷售 4%                          可分解高的清潔產品系列
           滋養皂系列
           寶 萊 納、 點 水 樓、 潮 江
           燕、 本 場 流、 卡 比 索
                               重視原食材，以新鮮特色的在地食材 台灣、
餐飲事業 12%   cafè、杜老爺 cafè、濱
                               持續推出新料理滿足消費者需求     中國大陸
           江 壹 號、 仙 炙 軒、 貝 可
           利等餐飲服務




1.1.2 財務績效
南僑集團在全體員工齊心努力下，2015 年度營收及獲利再雙創歷史新高，多數事業單位皆較
2014 年度成長，其中尤以台灣油脂、冷凍麵糰、急凍熟麵、中國食品及泰國南僑成長幅度較
高。由於南僑集團一向重視產品品質與安全衛生，我們持選追求產品的最高檢驗標準，並積
極落實供應鏈及溯源管理，相關的成果也獲得消費者的肯定與支持，進而造就了集團績效持
續成長。

在財務收支方面，南僑集團 2015 年合併之負債總額 12,755,258 仟元，負債比率 69.3％，較
2014 年負債比率增加 0.4％；營業活動產生的現金流入有 2,710,224 仟元，流動比例 136.7％，
與 2014 年度的 137.5％相當，整體的財務狀況良好。




                                                          23

2015 企業社會責任報告書


  合併綜合損益表

                                                                        單位：仟元

           項   目    2012             2013                 2014          2015
   營業收入            12,041,049      13,426,115        14,831,846        15,479,543

   營業成本             8,521,808       9,100,697         9,913,530         9,871,293

   營業淨利              797,529        1,387,009         1,577,941         1,955,419

   營業外收入              80,209              77,818          157,000        184,129

   營業外費用             221,939          136,730             156,338        398,507

   本期淨利              460,381          899,546         1,008,737         1,163,961

   每股現金股利（元）                1                 2                  2.1           2.6




  除營業成本外可分配利害關係人之經濟價值

                                                                        單位：仟元

           項   目           2013                    2014                2015
   員工薪資與福利                 1,107,923               1,222,187            1,390,421

   投資人股利                     588,266                 617,680             764,746

   所得稅                       428,551                 569,866             577,080

   社會投資（註）                        9,389               14,204              17,153

  註：社會投資主要包含台灣及中國大陸地區大額現金及非現金捐贈




  1.1.3 公司治理架構
  南僑集團為有效掌握經營管理績效，除依不同產品事業別設立油脂 / 冷凍麵糰事業部經營管
  理委員會、ncg 餐飲經營委員會、家品事業部經營委員會、冰品兩岸發展委員會、冷凍熟麵
  兩岸發展委員會等；每個月於台灣地區定期召開經營管理會議；每兩個月舉行全球事業處高
  層主管雙月會，並隨時檢討，以因應公司內外在環境之變遷，俾確保公司營運活動之設計及
  執行持續有效。




 24

                                                                                        知變 經營治理


南僑集團組織結構圖




                                       股東會

                                                      監察人

                                       董事會
                                       董事長
                                       副董事長
                                       董 事
                                       獨立董事
                                                      董事長室
                  薪資報酬委員會                             稽核室
                                                      風險控制
                                       總   裁




           功能單位                        總經理                      國內事業部               海外事業部


                             企業社會責任            食品安全
                               委員會              辦公室


                                               常溫米飯     油脂 冷凍
 人力資源處            資訊處            桃園廠                               家品事業部         泰南僑        南僑中國
                                                事業部     麵糰事業部

                                                            冰淇淋     急凍熟麵
     財務處          會計處            中壢廠           工程部                               上海餐飲       日本南僑
                                                            事業部     事業部

                                                         國際貿易
 行政管理處                                                              觀光工廠
                                                         事業部

                                                        虛擬系統與電
法務                                                                  餐飲事業
                                                        子商務事業部

總務




股東結構分佈圖



                        80.00%
           個人                          69.13%
                        70.00%
                        60.00%                          49.77%
           其他法人                                                         48.30%     47.36%
                        50.00%
                        40.00%
                                                       27.60%           28.45%
           外國機溝
                        30.00%                                                     24.88%
           及外國人                        20.89%
                        20.00%                                          17.64%
                                       9.84%           21.09%                       20.29%
                        10.00%                                          5.61%
           金融機構                                        1.54%
                                        0.14%                                       7.47%
                         0.00%

                                       2012 年         2013 年        2014 年         2015 年




                                                                                                   25

2015 企業社會責任報告書


  本公司建立公司治理制度，除應遵守法令及章程之規定，應依下列原則為之：

  一 建置有效的公司治理架構及內部控制制度。


  二 保障股東權益。


  三   強化董事會職能，設置相關功能性委員會（如：薪酬委員會）及設置獨立董事，並預計
      2019 年前完成審計委員會之設置。

  四 發揮監察人功能。


  五 尊重利害關係人權益，提供充實資訊，保持溝通順暢。


  六 提昇資訊透明度，強化資訊揭露及公司治理資訊揭露。


  （本公司亦訂有公司治理實務守則，相關內容請詳官網：http：//www.namchow.com.tw）

  在此原則下，本公司對於董事選任並無性別、年齡、國際及文化等限制； 2015 年董事會成
  員包括董事長 1 席、董事 5 席、監察人 2 席以及獨立董事 2 席（6 月股東會新增選任），選
  任獨立董事後共召開 6 次董事會，對於會議事項有自身利害關係者，皆予以迴避；2015 年
  度董事會開會 11 次，實際出席率 90%。

  本公司依「股票上市或於證券商營業處所買賣工薪資報酬委員會設置行使職權辦法」之規定，
  設置薪資報酬委員會，設有召集人 1 人及委員 3 人；委員會依據公司經營策略、用人政策及
  給付能力評估決定酬金給付政策，並參考本公司每年參加專業薪資調查機構所獲得之薪資調
  查報告結果，訂定及定期檢視本公司董、監事及經理人之酬金水準向董事會提出建議，以供
  其決策之參考。2015 年薪資報酬委員會以召開 6 次，委員實際出席 89%。


  1.1.4 永續發展制度推動組織
  2015 年 4 月南僑集團成立企業社會責任管理組織，並以委員會的方式負責推動企業社會責
  任政策及進行企業社會責任報告書編制，董事會為此組織的最高監督單位，委員會定期向董
  事會報告公司之企業社會責任相關事宜及績效，委員會主委由南僑集團之執行副總裁兼總經
  理擔任，委員會下依據地區別分別設有中國大陸地區、台灣地區及泰國地區 csr 功能委員會；
  並各設置經營治理、產品責任、環境永續、社會關係四組，各組委員由協理或總監以上之層
  級擔任，負責相關議題之因應政策與執行策略的研擬，2015 年南僑集團利害關係人及企業社
  會責任網頁建置完成，提供與利害關係人更有效率的溝通平臺，我們持續關注利害關係人所
  關心的議題，並以落實公司治理、發展永續環境、維護社會公益、食品安全及資訊透明為努
  力的目標。




 26

                                       知變 經營治理


企業社會責任委員會組織圖




                     csr
                    委員會


                                 執行
                                秘書處




        中國大陸        台灣            泰國
         地區         地區            地區




  經營           產品          社會          環境
  治理           責任          關係          永續




1.2 永續經營策略

1.2.1 經營策略
南僑集團的發展歷程中，不論經歷過多少次外在大環境的變遷更迭，始終信守 「穩健踏實」
的理念與方針，拓展出多元的品牌產品，立足產業界。我們始終秉持『知變、求變、應變、
不變』的企業精神，掌握產業環境的脈動趨勢，無懼於未來的挑戰；除了向海內、外客戶推
廣目的之外，並向客戶宣達繼續追求產品品質，給消費者安全、衛生的飲食環境的決心，提
供能滿足社會大眾需求之優質產品，為顧客及股東創造最大價值與利潤。未來，南僑集團也
將秉持『天行健，君子以自強不習』的精神，日新又新，與時俱進，以延續南僑集團的傳承
及永續發展之路邁進。

本公司短期內的經營策略及業務發展目標將著重於整合企業之資源，發揮公司所擁有之產品、
研發等優勢，致力於民生消費相關商品的研究與服務，並提供消費大眾天然、健康、精緻的
市場性產品，以創造附加價值，提升獲利；長期的發展策略則將著重於整合企業之資源，加
強研發創新的應用，提升產品差異化，開創新產品、新事業與新利基，不僅技術創新、產品
創新，經營模式創新，更須確實掌握成功關鍵因素，以引領未來市場並確保公司持續的競爭
優勢。




                                            27

2015 企業社會責任報告書


  前進東協―泰南僑



      南僑在泰國投資已有 25 年，自 2010 年後外銷成長快速，產能利用率已達高檔水準，未
      來 2-3 年預計投資台幣五億元，持續精進生產效能。近年從事嬰兒米菓、調理熟飯、調
      理粥系列等，屢創佳績。且看好東南亞市場未來發展，泰南僑為前進東協市場的平臺。




  產品為先、服務為本



      南僑集團營運至今始終視產品品質為企業經營的優先考量，以保證客戶所購得的產品是
      最為優質的產品。我們對於客戶的服務也從不馬虎，冷凍麵糰事業從原料挑選、配方設
      計及製程管理的過程中，均提供客戶 360 度全方位顧問式服務，並藉由辦理各類講座、
      展會及出團參觀等多元形式，將公司領先的經營理念以及較為流行的烘焙趨勢展示給客
      戶。除提供產品顧問式服務外，還請到了多位具資格的講師，針對經營管理、團隊文化
      的塑造、落實全員的感動及服務執行力，藉由對客戶三方面的職能培訓，以期望對客戶
      有所協助：

       動機職能面：引發服務人員觀念態度改變與發展績效。

       行為職能面：落實服務人員顧客問題分析與正確行為服務技能。

       知識職能面：發展服務人員提升服務品質解決問題系統化。

      2015 年台灣與中國大陸地區共舉辦 23 場講座，參與人數總共達到 5,791 人。我們並透
      過展覽的舉辦及組織客戶一同出團考察，希望客戶可以藉由親身的體驗，給予產品創新
      的思維與發想；2015 年出團考察地點包括韓國、日本、德國及海外客戶至台灣考察總
      計 848 人次。

      注重產品品質的同時，兼顧服務的多樣與認真，亦是南僑的經營宗旨。我們所堅持的經
      營理念，也成為了客戶們選擇南僑，信任南僑的主要原因。南僑一步一步發展至今，所
      做的一點一滴相信都被客戶所瞭解並銘記，客戶是我們持續業務成長的關鍵，同時更是
      成長夥伴。南僑集團以「為客戶提供最好的服務」為己任，架構覆蓋所有的客戶服務中
      心網絡，提供零距離的關注及全方位的顧問式服務，落實南僑追求服務極致的精神，與
      客戶共同成長，共創雙贏的事業。




 28

                                            知變 經營治理



1.2.2 永續發展策略
南僑集團深信從領導人本身的認知所帶動的企業行為，以穩健成長、誠信安全以及專注核心
事業的精神，經營全球利基市場；更將『人事公開、財務公開、永續經營』奉為圭臬，將南
僑集團長期下來形成的文化，深植人心的企業形象視為我們努力累積的資產。未來也秉持此
信念，與時俱進，善盡企業社會公民責任，朝永續經營的企業目標邁進。

2015 年南僑集團在領導人的帶動下，將核心理念「以人為本」發揮人本精神，傳承中創造有
目標的差異化創新，落實在創造共同目標與價值觀，對消費者有益處對人類有貢獻，形成顧
客、消費者、產業、社會及南僑多贏局面的願景中，並制定永續發展政策與目標，以展現南
僑集團推動永續發展的決心。



南僑永續發展願景、政策與目標




                           創造共同的目標與價值觀，對消
                           費者有益處對人類有貢獻，形成
                           顧客、消費者、產業、社會及南
                           僑多贏的局面
以人為本，創造差異化創新，南
僑為您打造更永續的生活型態
 知變─經營治理              願景
 求變─優質產品
 不變─以人為本
 應變─環境保護


                 政策           核心



                                    以人為本，發揮人本精神，
                                    傳承中創造有目標的差異化
                      目標            創新



      創造三重盈餘，帶領永續營運
      傳承南僑文化，共同持續成長
      領導產業創新，帶動市場發展
      維護客戶關係，提升品牌信度




                                                29

2015 企業社會責任報告書


  1.2.3 外部組織參與
  南僑集團積極參與兩岸及國際性之同業協會組織，以建立良好互動，透過交流學習，促進合
  作關係並與產業緊密結合。在臺灣，連任「台灣糖菓餅乾麵食工業同業公會」及「台灣烘焙
  油脂工業同業公會」理事長。在中國大陸，自 1996 年投資中國大陸事業之後，積極參與中
  國大陸的全國性行業協會，藉由搭建及參與這個平臺，為行業的發展獻策獻力，其中，陳正
  文營運長擔任全國工商聯烘焙業公會的常務副會長，成為決策核心及重要執行單位，歷年來
  多所建樹。

  除此之外，南僑作為在中國大陸具有代表性的臺灣食品企業，積極參與中國大陸事業的總部
  所在地上海市、工廠所在地天津市、廣州市的臺灣同胞投資企業協會，陳正文營運長並連任
  上海市臺灣同胞投資企業協會的常務副會長。台資企業協會系根據中國大陸「臺灣同胞投資
  保護法」成立，提供政策法令宣導、政府溝通、維護台商及業者權益的有效管道，促進台商
  發展及兩岸交流合作，秉持南僑「取之於民，用之於民」的理念，積極參與公眾事務，回饋
  當地社會。

  國際組織方面，南僑為棕櫚油永續發展圓桌會議（rspo, roundtable for sustainable palm
  oil）會員之一，該組織主要是聯合全球棕櫚油行業的業界及專業人士、以制定和實施可持
  續棕櫚油的全球標準為目標，幫助棕櫚油產區減少在棕櫚油種植過程中對環境和社區帶來的
  負面影響。rspo 會員必須遵守該組織制定的環境和社會標準，承諾生產、採購或使用經過
  rspo 認證的可持續棕櫚油。身為兩岸油脂市場之領導品牌，我們期望藉由參與國際組織提
  升業界對生態及永續議題的關注。

  南僑集團在眾多公協會中，先後受同業推舉，南僑高層代表參與之外部組織，及其所擔任決
  策核心角色如下：

   外 部   組   織                              擔任治理角色
   中華民國正字標記協會                               常務理事
   中華民國紅十字會總會                               常務監事
   台灣糖菓餅乾麵食工業同業公會                           理事長
   台灣烘焙油脂工業同業公會                             理事長
   財團法人食品工業發展研究所                            常務董事
   財團法人中華穀類食品工業技術研究所                        董事
   臺北市糕餅商業同業公會                              榮譽理事長
   中華兩岸企業發展聯合總會                             常務理事
   全國工商聯烘焙業公會                               常務副會長
   中國焙烤食品糖製品工業協會                            常務理事
   中國工業食品協會冷凍冷藏食品專業委員會                      常務理事
   天津市食品工業協會                                理事




 30

                                         知變 經營治理



外 部   組   織                     擔任治理角色
天津糧油協會                          理事
上海市臺灣同胞投資企業協會                   常務副會長
中華兩岸台商建研會                       常務副理事長
天津市臺灣同胞投資企業協會                   常務理事
廣州市臺灣同胞投資企業協會                   常務理事
ifcbca 國際華聯烘焙總會                 榮譽理事長

註： 南僑集團針對參與之外部組織並無進行大額資助。


南僑集團參與外部組織會員身分組織，如：台灣區肥皂清潔劑工業同業公會、台灣食品科學
技術學會、台灣區乳品工業同業公會、上海市食品安全聯合會、廣州市高新技術企業協會、
德國商會、廣州開發區安全生產協會等等共計約 25 個外部組織機構。

此外南僑憑藉專業領域先行者的知識經驗，自 2006 年起參加多項中國大陸國家及行業標準
的制定工作，包括修訂人造奶油、制定植脂奶油標準等；2015 年則先後參加中國食品工業協
會《冷凍烘焙食品》及中國商業聯合會《冷凍麵團》行業標準起草委員會，為產業的健康發
展貢獻心力。


獲選成為政府外銷種子球員，強化農產品外銷全球



2015 行政院農業委員會為增進臺灣農產品競爭力，首次辦
理「確具外銷潛力之菁英加工食品生產者及其品項」甄選活
動，以培訓種子球員的概念，第一階段從 96 家報名廠商精
選出 32 家菁英加工食品生產者，將以輔導採用臺灣特色農
產原料為農產品創新加值，優先提供產業鏈上下游相關協助
等措施，引導臺灣特色農產食品強打「世界盃」級的通路，
有效提升外銷量值。

南僑常溫米飯事業使用道地的台灣好米生產，運用高科技無
塵無菌化炊飯技術，於 nasa 標準規格潔淨室密封，採用高
分子聚合包材充氮包裝，常溫即可保存，微波即可食用，更
是國內第一家榮獲健康認證食品的健康米飯，有效調節血脂
功能，結合美味、健康、便利於一身，跳脫價格戰，鎖定注
重健康飲食的消費族群，開發出獨特的利基市場。2015 年
南僑以白菊櫻花熟飯、健康多穀飯、健康雙麥飯三樣產品獲
選為政府外銷種子球員，配合政府強化農產品外銷全球。




                                             31

2015 企業社會責任報告書



  1.3 誠信經營與風險管理

  1.3.1 誠信經營
  南僑集團本於廉潔、透明及負責之經營理念，制定以誠信為基礎之政策，並建立良好之公司
  治理與風險控管機制，以創造永續發展之經營環境。為健全誠信經營之管理，由人力資源處
  負責誠信經營政策與防範方案之制定及監督執行，並定期向董事會報告。董事會應盡善良管
  理人之注意義務，督促公司防止不誠信行為，並隨時檢討其實施成效及持續改進，確保誠信
  經營政策之落實。

  若有員工發現有違反誠信經營規定之情事，可主動向監察人、經理人、內部稽核主管、人力
  資源處或其他適當主管檢舉；對於檢舉人身分及檢舉內容採取保護，不因檢舉而遭受不當處
  置之措施。對於被檢舉人亦設有申訴制度，以提供違反本公司誠信經營守則者救濟之途徑。
  南僑集團已於網站及公開資訊觀測站，揭露「本公司誠信經營守則」及其他相關訊息；並依
  其性質設立專線以提供各方位的申報或諮詢服務。


  1.3.2 法規遵循
  南僑集團產品皆須符合當地法規與客戶要求相關規定，依食品安全衛生管理法、中華人民共
  和國食品安全法及其執行辦法、廣告法、食品業者登錄辦法、食品及其相關產品追溯追蹤系
  統管理辦法相關規定，清查所使用之原物料來源，建立原物料履歷及標示，並依規定公開資
  訊於相關網站。2015 年南僑集團無違反食品安全衛生管理相關法規之事件發生。

  2015 年相關違反案件描述與回應處理如下：

   相關法規（地區）          主要事由              改善情形          罰款金額
               南僑台灣因人員計算基礎與勞
      勞動基準法    動局計算基礎不同，致使臺北
                                 為免疑義，已依法調整       新台幣 2 萬元
       （台灣）    市政府勞動局認定有依規定應
               放假之日未予休假之情事
      水汙染防治法   台南廠水汙染防治法第 7 條第 1 加強廢水處理管理及要
                                                  新台幣 8 萬
       （台灣）    項暨放流水標準第 2 條之規定， 求確保符合法令規定
                                 減少總磷排放，加強汙
      水污染防治法   天津廠單位總排口總磷濃度
                                 水 處 理 工 藝 磷 去 除 能 人民幣 14,890 元
      （中國大陸）   7.16mg/l，超過排放標準
                                 力，保證出水達標排放
                                 維修火災自動報警系統
       消防法     天津廠自動報警系統故障，消
                                 故障，保持消防設施完 人民幣 9,000 元
      （中國大陸）   防設施未保持完好有效
                                 好有效




 32

                                       知變 經營治理



1.3.3 風險管理
南僑集團在日常營運上的各種風險管理方針上，董事會扮演著重要角色，幫助公司辨認及管
理經濟上的風險。公司有關營運重大政策、投資案、取得與處分資產、背書保證、資金貸與、
銀行融資等事項皆經相關權責部門評估分析經董事會決議執行。由稽核室依據風險評估結果
擬訂年度稽核計劃並確實執行，落實監督機制及控管各項風險管理。

本公司風險管理係由各相關職能單位自行訂定各項策略並執行，其負責單位如下：

a. 經營策略與營運風險：由各事業單位進行事前策略營運風險評估，並透過定期召開經營會
 議，做營運績效追蹤與改善，使企業的營運策略能符合公司願景與達成營運目標。

b. 財務管理及信用風險：由財務部門評估依據營運產生的現金流量，規畫未來財務需求的各
 項因應措施，各項措施需經董事會授權範圍內方可執行。

c. 產品及市場風險：由各事業單位及機能單位依所執掌的權責，依據法令、政策及市場變化
 分析評估採取各項因應措施。透過高層主管召集各事業單位主管專案組成危機處理小組，
 針對可能發生之產品及市場風險危機進行管控與處理。

d. 董事會決策風險：本公司於董事、監察人任職期間內，就其執行業務範圍，依法應負之賠
 償責任，已購買責任保險可降低並分散董事、監察人因錯誤或疏失行為而造成公司及股東
 重大損害之風險。

e. 經理人執行業務風險：為避免經理人於執行業務時，因個人疏忽而造成公司鉅大損失，故
 已購買責任保險來分散因個人專業上的疏失而造成公司及股東重大損害之風險。




             經營策略與          財務管理及
             營運風險            信用風險




                     風險管理
                      面向

                               經理人執行
          產品及                   業務風險
         市場風險




                      董事會
                     決策風險




                                           33

2015 企業社會責任報告書


          危機處理原則

  為了及時因應及妥善處理公司經營上之各類危機，遇到各類型之危機發生時，由執行副總裁
  兼總經理擔任總召集人，召集各相關危機處理之高層主管討論決定緊急應變辦法，並對董事
  會報告處理情形。




      事件           成立專案          擬定
      發生            小組           對策


      1        2    3      4     5      6


              釐清          確認事件        執行對策
              問題           影響         並解決問題




 34

                     2
          應
          應          環
                     境
          變
          變          保
                     護



徹底落實企業社會責任 是核心價值信念

從產品的發想 設備機器的維新

生產基地的規劃

因應氣候變遷 永與環境是共生共榮




   2.1   氣候變遷與節能減排
   2.2   環境管理與自然關懷

2015 企業社會責任報告書


  全球近年來極端氣候發生頻繁而劇烈，國際間重視綠色環境保護議題持續發燒，企業已感受
  氣候暖化、環境變遷所造成的衝擊，對於食品產業來說，如何因應原物料供應鏈不受氣候與
  環境的衝擊並穩定供給，且同時尋求自然環境永續發展，為近年備受國際食品產業關注之方
  向，食品產業無不積極看待並提出相關方案，以長期規劃來應對。

  南僑集團因應此永續議題，已開始關注上游大宗原料之一 -- 棕櫚油的栽種，自 2011 年起台
  灣南僑、廣州廠及天津廠分別成為棕櫚油永續發展圓桌會議（roundtable for sustainable
  palmoil；rspo）會員之一，承諾將進一步與包括當地農戶的所有棕櫚油供應商合作，共同
  改進他們的生產方式，杜絕其棕櫚油供應鏈中的毀林現象，以保護森林，為全球的環境盡一
  份社會責任。

  除了在原物料上的關注，南僑集團在未來營運拓展上，也處處考量環境永續議題，於 2013
  年規劃上海金山廠生產基地建設計畫，此新建工廠預計年產 4.3 萬噸食用油脂製品及 0.5 萬
  噸急凍熟麵，為兼顧高生產效率且有效回應公司在「節能減排」與「綠色環保」的努力，上
  海金山工廠新建計畫特別符合《2015 年上海市重點技術改造支持目錄》的發展政策進行開
  發，導入先進技術以提升整體能源及環保效益。




  在能源效益的部分，上海金山廠藉由硬體的建築物設計，在建築立面及屋頂皆可運用太陽能
  發電，預計將取代約 10.5% 的廠內電網用電，相當於供應整個倉庫的冷凍空調用電。此外，
  在生產製程中，南僑自行開發以不經水洗的酯交換方式之綠色工藝技術，來大幅降低製程中
  的用水量及污水產生量，並取得國家專利，在在顯示南僑在改善環境的決心與努力。上海金
  山廠除了兼顧環保節能外，更擁有多項涵蓋健康概念的專利技術，藉此生產出健康（不含部




 36

                                            應變 環境保護


分氫化油）、好吃、好操作的食用油脂製品。2015 年南僑中國於上海金山廠節能減碳及食品
安全等投資計畫項目，榮獲上海市政府核定產業轉型升級補助款人民幣 1,867 萬元。




        上海金山廠




                               環保節能、自動化設備




綠色工藝—不經水洗的酯交換工藝




                      大量污水處理


   傳統                  水洗
                酯交換             脫色      脫臭
   方法                  除皂




   南僑
   專利           酯交換    專利               脫臭
   方法                  除皂

                       無污水




                                                37

2015 企業社會責任報告書



  2.1 氣候變遷與節能減排

  2.1.1 能源管理與使用狀況
  南僑集團主要為食品加工業，我們所用的能源以外購電力、天然氣、重油與煤等為主；為加
  強能源使用的管理，以降低消耗、減少損失和制止浪費，內部我們推動節能措施，並藉由外
  部節約能源技術服務團隊的經驗，進行節能的改善，提升能源轉換效率，減少對環境的衝擊
  與影響。



  2015 年節能措施


               具體措施                  具體成效 / 預期效益
      建立效能不佳設備改善管理制度及方案 桃園廠
      推動。                    更換 led 燈具，節省約 16,640 度電力。
      將原有燈具逐步淘汰為 led 燈具。     推動出、入庫統一管理制度，減少開啟冷凍庫
                             門頻率，致使冷凍倉庫馬達不因不斷啟動製冷
      落實設備保養，維持機器設備的運轉順
                             而導致耗電，節省約 8,290 度電力。
      暢及用電量的合理化。
                             加裝馬達變頻器，約節省 46,550 度電力。
      定期清潔重油噴嘴可提升燃料效率及避
                            中壢廠
      免污染產生。
                             2015 年 7 月完成 fd iqf 主機 bac 系統改善案，
      導入熱泵系統進行預加熱進行燃料節能。
                             預估下半年節省用電約 30,000 度電力。
      定期檢查卻水器狀況避免蒸汽浪費。      台南廠
      辨識各能源的消耗集中點，並檢討大功      投入 150 萬元新台幣進行冷卻水塔更新，其效
      率設備，進行分析、改善或汰換。        益估計約可節省 112,000 度電力。
      制定《環境管理手冊》宣導節能減排，      投入 120 萬新台幣進行鍋爐更新，約可節省 99
      為提高所有員工的節約能源意識，各區      公秉燃料油及減少約 309 公噸 co2 排放量。
      域張貼節能、電的宣傳標語；並在各自 天津廠
      的會議上宣傳等形式。         投入 20 萬元人民幣進行 500 套 led 燈管更換，

      鼓勵員工提出節能方案，並評估對其有      約節約用電 19.5 萬度，節約電費 14 萬元人民

      效益的方案給予獎勵。             幣。
                             投入 2.3 萬元進行部分疏水器更換，約節約蒸
      加強了日常巡檢力度，保證檢查全面到
                             汽費用 14.4 萬元人民幣。
      位。避免生產過程中存在的「跑冒滴漏」
                            廣州廠
      現象，並得及時予以處理。
                             投入 23.99 萬元人民幣進行 457 套 led 燈管更
      指派專人查核工廠能源使用狀況是否合
                             換。
      理，若有異常，立即查明原因並落實糾
                             相較 2014 年電力單耗下降 4.27%，蒸汽單耗
      正預防措施。
                             下降 1.16%。




 38

                                                                      應變 環境保護


能源使用狀況


     地區            項目       單位            2013              2014       2015
              外購電力       仟度（mwh）         24,137          26,718       28,747
                                  3
     台灣       天然氣（lng） 立方公尺（m ）          647,963         717,683      781,517
  （註 1）       重油 / 燃料油   公秉（kl）           575               622         628
              煤          公噸（tonne）        7,088            7,460       8,013
              外購電力       仟度（mwh）         26,404          29,752       30,906
              汽油         公秉（kl）            30                18         41
  中國大陸
              柴油         公秉（kl）             -                -           3
  （註 2）
                                  3
              天然氣（lng） 立方公尺（m ）          728,802         736,952      782,334
              外購蒸氣       公噸（tonne）       99,339          103,020      101,643

註 1：範圍包含 桃園廠、中壢廠、台南廠及臺北行政大樓
註 2：範圍包含 天津廠、廣州廠




2.1.2 溫室氣體排放
南僑集團瞭解溫室氣體排放主要來源係以能源消耗為主，故現階段以耗能盤點為主要執行方
向，而各工廠可以其當地法規要求，進行自主管理。雖目前南僑集團尚未建置集團全面性之
能源及溫室氣體管理、監督組織，但透過部分工廠的先行導入經驗，可供未來全面規劃的參
考。

南僑中國天津廠自 2010 年開始，即設立了節能領導小組，並下設有專門的節能管理部門並
配備專職節能管理人員；同時在公司、各產線用能單位、各產線建立了三級能源管理機制，
藉由工廠節能及降耗責任人（各部門指定）的落實，監督能源的合理使用情況，分析能源消
耗資料，並制定節能目標及後續實施方式。



2015 溫室氣體排放量

                                                                   單位：公噸 co2e

  地區              排放源          2013               2014               2015
          煤                  17,967.74          18,910.84          20,311.07
          燃料油                1,790.12           1,933.49           1,953.35
  台灣      液化天然氣（lng）         1,724.26           1,909.78           2,079.65
（註 1）     範疇一排放量             21,482.12          22,754.11          24,344.07
          台電外購電力             12,575.13          13,920.25          14,977.34
          範疇二排放量             12,575.13          13,920.25          14,977.34



                                                                                39

2015 企業社會責任報告書



       地區          排放源                2013                2014              2015
              液化天然氣（lng）            1,511.78           1,527.78           1,620.14
              液化石油氣（lpg）             17.00                14.90            28.54
              車用汽油                   64.76                38.77            107.23
      中國大陸    車用柴油                      -                   -              10.62
      （註 2）   範疇一排放量                1,593.54           1,581.45           1,766.52
              外購電力                  20,271.78          23,136.68          24,200.61
              外購蒸氣                  26,910.12          27,905.57          27,542.85
              範疇二排放量                47,181.91          51,042.25          51,743.47

  註 1： 範圍包含 桃園廠、中壢廠、台南廠及臺北行政大樓。溫室氣體排放量之估算是引用 ipcc2006 年
           版本溫室氣體排放係數，台電電力係數引用能源局 2014 年公告之排放係數計算之。
  註 2：範圍包含 天津廠、廣州廠。溫室氣體排放量依據廣東省溫室氣體排放係數估算之。
  註 3：上述範疇一之計算僅就主要能源消耗所造成之溫室氣體排放為計算依據。




  溫室氣體排放強度



                                6.01                                       5.60
                                                       5.69
                     6

                     5
             範疇一
       1
            排放強度     4

                     3   2.32                   2.13               2.19

                     2
             範疇二
       2
            排放強度     1

                     0


                           2013 年                2014 年             2015 年


  公式： 公噸 co2e / 百萬營收【註】
  【註】營收： 係合併營收扣除泰國地區及集團餐飲收入（單位：百萬）




 40

                                                                應變 環境保護



協定節能目標責任書



 天津廠於 2013 年建置 iso14001 環境管理系統並通過外部單位驗證。天津廠每年皆與
 天津經濟技術開發區節能辦公室簽訂《協定節能目標責任書》，確定企業每年度實現產
 值節能的數量；號召各協定節能單位開展節能技術改造，並確保各項擬建和在建節能專
 案按期開工、建成，並確保發揮效益；要求各成員單位建立節能管理體系，完善公司內
 部能源統計，考核和獎懲等各項管理制度，確保實現年度節能目標。經與開發區節能辦
 公室簽署責任書承諾：2015 年度已實現產值節能 30 噸標準煤（總量 5‰）。


南僑集團中，除生產工廠之外，亦涵蓋餐飲事業部，在環境永續與節能減碳議題上，餐飲事
業的腳步亦是走在同業前端，如上海寶萊納秉持企業經營理念之「綠色企業；視地球環保為
企 業 責 任 」， 自 2008 年 起 即 推 行 」epp 地 球 環 境 保 護 專 案 」（environment protection
program），要求旗下各餐廳執行相關環境保護項目，2008 ∼ 2015 推動成果如後所示：


  年度      關注面向             推動項目                       具體成效
                                            共計 8 家餐廳，約 350 名員工參與，員
                     各 餐 廳 每 月 一 次 教 育 訓 工環保意識明顯提升，餐廳亦逐步進行
  2008   員工環保意識
                     練，共 12 場               資源回收（如儘量不影印，若有需要，
                                            利用回收紙雙面印），節約水資源。
                                            汾陽路寶萊納廚房排油設備十年期更新，
                                            採用除油煙性能更好的設備及高效節能
         污染防治、       改造餐廳廚房廢油煙設備
  2009                                      電機；並才用智慧自動化控制開光控制
         節約能約        及排廢氣設備
                                            器，已達到設備最佳執行時間。年節約
                                            用電 9.16 萬度。
                     1. 改 造 公 司 旗 下 各 餐 廳
                       部 分 照 明 , 進 行 led 年節約能源約 308,700 度。
                       綠色環保節能改造
  2010   節約能源
                     2. 改 造 公 司 餐 廳 廚 房 空
                       調 設 備 採 用 分 散 式 天 年節約能源約 505,300 度。
                       燃氣空調（ghp）
                     安裝廢油水排放及油水分 減少對周遭環境造成的污染，達到城市
  2011   汙染防治
                     離器設施                   環境要求。
                     夏天餐廳玻璃房屋頂架設 降低室內溫度，減少空調使用量；夏天
  2012   節約能源
                     黑網隔熱                   室內溫度控制在 25-26 度之間。




                                                                        41

2015 企業社會責任報告書


      年度      關注面向            推動項目                       具體成效
                                             將原採用城市管道煤氣的設備，更好潔
                                             淨的天然氣為燃燒能源的熱水鍋爐。並
      2013   環保節能       改造更新燃氣熱水爐設備
                                             採用先進的設計安裝方案實施。降低能
                                             耗年度用氣量 24,200 立方米。
                        全面改造公司旗下各餐廳
                                             節約電量 54.2 萬度，每年節能約達 163
      2015   節約能源       照明 , 持續進行 led 綠色
                                             噸標準煤。
                        環保節能改造




  共同推動價值鏈的節能促進環境保護



      南僑集團不僅自主要求做好環境永續的努力，更發揮自身力量，將此永續發展概念向其
      價值鏈進行推廣，如南僑中國近年逐步改善商品運送階段的環境與能源衝擊。

      南僑中國廣州廠及天津廠的產品銷售遍佈全國，為能將產品順利送到客戶端，須仰賴大
      量的承運商配送機制，故在承運商評選時，除符合基本法規遵循外，承運商使用的車輛
      至少要達到各地所規定的最低排放標準，對於不符合排放標準的車輛會要求承運商汰換
      車輛，且在選擇承運商時，注重其在節能減排方面所做出的努力。

      共同配送措施與績效：

       常溫運輸方面，採用零擔運輸方式：挑選合格承運商，將產品與相匹配的貨品同車配
       載。

       冷鏈運輸方面，採用包車方式：不同客戶在同一輛車上配載。排車時注重線路優化；
       而 冷 鏈 包 車 的 滿 載 率 一 直 是 每 月 物 流 運 營 考 核 的 重 點， 年 度 kpi 中 滿 載 率 目 標 為
       90%，2015 年實際達成率為 95%，通過優化線路及提高滿載率，達到節能減排的目
       的。




 42

                                            應變 環境保護



2.2 環境管理與自然關懷

2.2.1 水資源管理
南僑集團之使用水以食品加工及清潔用品為主，除清潔用品外，食品加工之用水皆以一次性
使用在地政府或相關單位提供之自來水。

南僑集團在中國大陸的營運據點力爭創建節水型企業，把節約用水納入工業生產指標體系，
藉此完善水資源管理的各項基礎工作，並健全各項規章制度，爭取以更小的水資源消耗，實
現工業永續發展。對新建、改建、擴建的專案，在設備選型初期即把節能節水作為首要考量
因數，通過提前佈局，確實達成專案建設與節水設施同時設計、同時施工、同時投產。此外，
逐步對產線重要用水設備安裝用水計量表，針對用水情形進行嚴格的統計、分析和考核，藉
此完善水資源管理。



近三年取水量

                                          單位：立方公尺

  地區         取水源       2013      2014      2015
        自來水使用量        263,263   283,716   268,683
  台灣    地下水使用量（註 2）   140,404   135,057   119,754
        總取水量（a）       403,667   418,773   388,437
中國大陸    自來水使用量        313,001   376,799   364,124

註 1：台灣範圍涵蓋桃園廠、中壢廠、台南廠；中國大陸範圍涵蓋天津廠及廣州廠。
註 2： 地下水使用量主要為桃園廠地下水，有合法水權，地下水經脫鐵、軟化及純化等製程，脫鐵水用
   於一般灌溉、廠區清潔用途，軟化水用於冷卻水補充，純水使用於蒸汽鍋爐。


      2015 年節水措施與績效

桃園廠

桃園廠主要生產清潔用品及食用油脂，為用水需求較大之製程，為進一步推動節約用水，工
廠推動檢修方案，由技術課巡檢全廠出水閥，針對有滲漏的閥接頭進行汰換工程，促使全年
減少用水量達 1,271 度。


中壢廠

2015 年台灣地區發生缺水危機，中壢廠配合缺水措施進行節水，在與生產品質不影響之下進
行調整用水方式，如清潔機台用水時採用減少流量增加水壓也可達到清潔的效果，另外增設
水龍頭可縮短開關水源的時間及長管路的水流失等等，設備清洗改善致使用水量節省 324 度。


                                                    43

2015 企業社會責任報告書


  台南廠

  台南廠將節約用水水觀念落實在員工的教育訓練上，平日加強設備檢視，提升冷卻水塔液氣
  分離效果減少補水，對於發現漏水的設備損壞，採用有省水標章器具，快速更新。此外，在
  生產排程上，盡量採集中生產，減少換料與清洗用水，2015 年累計節水約 1,452 度。


  天津廠

  天津廠全面推廣與普及節水新技術、新產品、新裝備，加快淘汰落後用水製程和設備，減少
  廢水排放，2015 年大力完善水計量表，一級計量表 100%，二級計量表 95%，2015 年用水
  量為 241,480m 3，用水強度為 0.45m 3/ 千元營收。


  廣州廠

  用於生產、生活、綠化和消防，2015 年總取水量為 122,644 噸，工廠有專人每天查看用水
  情況，若有異常，立即查明原因並落實糾正預防措施。




  2.2.2 廢水管理
  南僑集團各工廠相關廢水處理及排放，皆符合當地政府相關法規的規範與要求，生活污水最
  終至工業區污水處理廠處理或經處理後放流至河流中。而在中國大陸的部分，根據當地法規
  和政府要求，生活污水直接排入廠內污水管網進入市政污水管網；生產污水全部收集到廠內
  污水站處理，經各自執行當地地方標準三級排放後，經市政污水管網流入政府污水處理廠處
  理後排入河流。



  近三年廢水排放量

                                                      單位：立方公尺

      地區            項目             2013      2014      2015
             廢水總排放量（c）            306,695   332,921   322,155
      台灣
             總放流量 / 總取水量（c/a）      0.76      0.79      0.83
             廢水總排放量（c）            176,502   231,110   275,333
      中國大陸
             總放流量 / 總取水量（c/a）      0.56      0.61      0.76
             廢水總排放量（c）            483,197   564,031   597,488
      總計
             總放流量 / 總取水量（c/a）      0.67      0.71      0.79

  註 1：台灣範圍涵蓋桃園廠、中壢廠、台南廠；中國大陸範圍涵蓋天津廠及廣州廠。




 44

                                                      應變 環境保護



       廢水處理措施與績效

桃園廠

廢水採用生化三段式處理系統，每日可處理水量 499cmd，該系統所排放的廢水可達到工業
區納管標準，生化需氧量（bod）：200ppm、化學需氧量（cod）：480ppm、懸浮固體
（ss）：200mg/l。


                    第一段化學處理（快混槽、中和槽、慢
     調節槽                                           生物處理
                    混槽、浮除槽）-生物處理（生物槽）



                                    第二段化學處理（快混槽、慢混槽、
                 納管至龜山污水處理廠
                                    浮除槽）-生物處理（生物槽）



中壢廠

2014 年廠內處理設備趨近飽和 cod 值無法有效降低至 600ppm 以下，故於 2015 年初進行
廢水生物池增設工程，經費 970 萬，並於同年 11 月正式啟用，有效改善排放廢水 cod 值，
由原來的 500 ∼ 600ppm 降至 300ppm 以下，大大改善排入中壢工業區污水廠的廢水。一
來可減低中壢工業區污水廠的負荷，二來中壢工業區污水廠廢水處理費也相對降低。



                  化學處理（快混槽、中和槽、
調節槽                                       生物處理        放流
                  慢混槽）-生物處理（生物槽）




台南廠


製程                 化學污泥       活菌    矩形        接處          合格水
           調整池
污水                 去除池        分解池   刮泥池      氧化池          排放




                          化學污泥               化學污泥         化學污泥
                           排放                 排放           排放



天津廠

南僑中國天津廠區內現有一座廢水處理站，處理能力 750cmd；污染物化學需氧量（cod）、
動植物油、氨氮排放均達到天津市 db12/356-2008 三級標準，達標排放。透過 cod 線上監
測系統，每日監測 8 次；2015 年實際排放標準 & 排放濃度如下：




                                                                 45

2015 企業社會責任報告書


                                                 2015 年
          污染物
                           db12/356-2008 三級標準              實際排放濃度
   化學需氧量（cod）                    500mg/l                    79mg/l

   動植物油                          100mg/l                   0.57mg/l

   氨氮                            35mg/l                    1.16mg/l

   總磷                               3mg/l                   1mg/l



  廢水處理流程


   酸化       隔油       調節        氣浮           厭氧        好氧   沉澱         出水




                                                                       調勻
                    酸化                           隔油
                                                                       冷卻




                   氣浮及                           斜管                   沉澱
                   好氧                            沉澱                   出水


  廣州廠

  南僑中國廣州廠污水站設計處理能力為 300cmd，2015 年污水站實際處理量為 214cmd，
  污水站設備尚足以支應。工廠建立《汙水處理操作規程》和《監測與測量程式》，人員按
  標 準 作 業 流 程 操 作 且 24 小 時 在 現 場 監 測， 每 天 對 排 放 污 水 進 行 自 檢， 確 認 污 水 達 標 後 排
  放；每年並委託有資質的協力廠商進行檢測，檢測結果均達《水污染物排放限值》廣東省
  （db4426-2001）三級標準。




 46

                                                                        應變 環境保護


廢水處理流程



      隔油      調節      氣浮            厭氧     好氧           沉澱         出水



為減少污水排放，2015 年生產部加強對地面清潔作業的管控，2015 年單位產品的污水排放
量比 2014 年下降 0.67%。


2.2.3 廢棄物管理
為有效管控各事業產生之事業廢棄物，確實依據當地政府法令規定，進行清除、處理或再利
用，並定期以網路傳輸方式完成申報，且於規定期限內上網查詢與確認事業廢棄物之清除、
處理及再利用情形，執行廢棄物之分類、收集、儲存、管理、清運，以有效管制廢棄物。

南僑中國各工廠會針對廢棄物進行分類、存放；並按法規要求，定期由外協廠商清運出廠，
危險廢物按法規要求在政府網站申報，辦理轉移手續，按要求轉移，避免污染發生。



廢棄物處理


                           2013 年              2014 年              2015 年
 地區         項目       數量       回收再利       數量       回收再利        數量        回收再利
                   （公噸）         用%       （公噸）       用%       （公噸）        用%
       一般事業廢棄物       2,231     73.75%    2,755     80.58%    2,224      71.76%
 台灣        製程廢棄物     1,895     86.84%    2,551     87.02%    1,945      82.03%
           生活廢棄物     336       0.00%      204      0.00%      278       0.00%
       一般事業廢棄物       1,427     7.78%     1,345     5.93%     1,458      6.77%
 中國        製程廢棄物     111      100.00%     80      100.00%     99        100.00%
 大陸        生活廢棄物     1,316     0.00%     1,265     0.00%     1,359      0.00%
       有害事業廢棄物        34      100.00%      4      100.00%     15        100.00%

註 1：範圍涵蓋：桃園廠、中壢廠、台南廠、天津廠及廣州廠
註 2：中國大陸有害事業廢棄物為廢燈管、廢機油、廢硒鼓、鉛蓄電池皆 100% 委外處理



在台灣地區的部分，桃園廠 2013 至 2015 年因製程所產生的廢棄物隨著產量增加逐年減少，
且回收率達八成以上；而在生活廢棄物的部分則 100% 委託合法廠商處理。中壢廠之廢棄物
處理皆依據核定之廢棄物處理計畫書進行處理，並依規定進行上網申報。台南廠之主要廢棄
物為冰品製程廢料，狀態似奶昔，列為廚餘回收，並統一交由回收商 100% 回收。




                                                                                  47

2015 企業社會責任報告書


  在中國大陸地區的部分，天津廠區內現有一座垃圾分檢站，內設廢紙箱區、廢塑膠區、廢鐵
  區等，各事業部在丟棄垃圾時對垃圾進行分類存放，廠內之一般事業廢棄物皆 100% 對外出
  售，定期由外協廠商清運出廠。廠區北側空場地設有危險廢棄物暫存區，存放各事業部之危
  險廢棄物，最終 100% 委外處理；另此區域設有事故池，以供洩露時收集之用。廣州廠的部分，
  為加強生產物料管控，每噸產品的製程廢棄物（可回收廢棄物）產生量相較於 2014 年減少
  了 9.12%。


  2.2.4 包材減重減量與環保
  南僑集團台灣地區為了能在資源的循環利用上盡一份心力，我們使用符合環保節能的包裝材
  料，包含 pp 收縮材料、pe 塑膠瓶、pet 塑膠瓶、hdpe 袋、紙標籤、紙盒及紙箱等，皆是
  可回收的使用材料；由於家用品的產品包裝容量較大，我們除了藉由設計減少塑膠瓶重量外，
  亦對補充包加以推廣，2015 年回收費用有小幅減少約 7.66%。而在中式餐飲事業採購耗用
  物料的部份，為符合環保訴求，常態性用衛生紙優先選擇紙類原料來源為非來自於瀕危樹種
  或非法砍伐的產品，並以獲得 fsc 認證的產品為主，佔採購金額比率達 95％。

  南僑台灣採用通過台灣環保署環保標章認證的瓦楞紙箱作為主要的外包裝材料，其紙漿原料
  採用成分 20% 為原木漿，80% 為回收紙漿，2015 年南僑台灣總計約使用了 1,928 噸回收
  紙漿。



  使用回收紙箱外包材重量                                        單位：公斤



             產品別        2014 年           2015 年
   急凍熟麵                 387,000          449,002
   常溫米飯                  54,744           72,604
   家品                   277,200          254,100
   冰品                   636,200          534,300
   油脂                   378,224          401,879
   冷凍麵糰                 257,583          281,000
   合計                   1,990,951        1,992,885


  此外，台灣冷凍麵糰事業生產線使用不銹鋼盤、鋁盤及 hdp 等可 100% 重覆使用器具。為
  配合客戶降低異物入侵產線的風險，部分產品採用可回收重覆使用、省資源、低包材損耗的
  塑膠框籃，取代原本使用的包裝紙箱，2015 年減少約 14,533 公斤紙漿的耗用。

  上海寶萊納餐飲亦為符合節能減碳、綠色環保新訴求 , 餐廳內針對環保概念性產品之採購，
  如環保垃圾袋、擦手紙、捲筒紙及外帶盒等之支出逐年增加。




 48

                                                    應變 環境保護


                                                  單位：（rmb）

            項    目              2013      2014      2015

環保概念產品採購金額                  446,564     607,568    657,880

環保概念產品類採購金額占耗用品類採購
                             8.83%       11.55%    12.57%
金額的百分比



    環保概念產品

  餐廳用捲筒紙、擦手紙是環保生活用紙，源自於牛奶飲料包裝盒夾心紙層和農林剩餘物等
  環保原料中提取優質纖維，經過獨特工藝製造而成；再生紙類每使用 1 噸廢紙再製，可減
  少 20 棵樹的砍伐。

  免洗刀叉餐具更以純天然玉米澱粉為主料，進過高溫高壓成型，紫外線消毒，無菌包裝，
  產品在堆肥的條件下 180 天左右可生物降解，是真正的零污染的 環保產品。

  垃圾袋的主要原來是碳酸鈣（石頭粉）。

  免洗外帶餐盒材質是採竹漿加澱粉製成。



2.2.5 環保相關經費支出
南僑集團在環境保護經費支出上，主要投入於廢水、廢土、廢棄物及資源回收等各項污染防
治處理及設備檢測、維修及改善、綠化養護、蟲害防治等工作。



環境保護相關經費支出                                        單位：新台幣仟元


 地區             項    目   2013          2014         2015
       廢棄物處理             7,909         9,207       12,651
       污染防治              21,654        22,529      26,579
 台灣    環保設備檢測及服務          411           258         396
       其他                 101           129          65
       合計                30,075        32,123      39,690
       排汙垃圾費             20,513        21,596      29,684
       綠化及養護             1,618         1,612       1,379
 中國
       蟲害防治              1,321         1,434       1,318
 大陸
       其他                 720          1,404        399
       合計                24,172        26,045      32,780
註：人民幣匯率 5.0332




                                                             49

                   3
          求
          求        優
                   質
          變
          變        產
                   品



落實食安管理 提供信任安心的產品

發掘潛在的需求 創造需求 滿足需求

提高附加價值 經營全球利基市場




   3.1   產品責任與把關

   3.2   產品履歷管理
   3.3   樂活產品

                                           求變 優質產品


為了更進一步強化食品安全風險之管理，南僑集團對內採更自主性的食品安全管理辦法；從
製程產線、原物料及食材採購管理到成品檢驗及最終溯源管理；對外更針對上游供應商積極
管理，以提供客戶更健康及安全的產品。

同時為因應台灣地區食品產業相關法規之變動，2014 年南僑集團特於執行副總裁室下設置食
品安全管制功能主（辦）管，並於 2015 年擴大編制為食品安全辦公室，負責食品安全法令
之宣導與遵循之確認、教育訓練等相關業務，並就各事業部食品原材物料、食品添加物、食
品標示及食品安全衛生相關業務之適法性，負責最終審查與稽核督導。

為提供給消費者及客戶更安心的產品，在法令規定及南僑自我高標準的要求下，南僑集團特
於 2015 年 12 月董事會通過設立總部食品安全實驗室，以管轄各子公司之實驗室，將再投資
新台幣三千七百萬元，從事自主檢驗，以強化檢驗能力，健全食品業者自主管理。此總部食
品安全實驗室預計將於 2016 年完成設置，我們規劃於未來 5 年內完成 50% 檢驗項目之實驗
室認證，期許成為食用油脂業界之標竿，為消費者的安全健康嚴格把關。



食品安全實驗室願景及規劃



            補足設備、人              強化檢驗能力
            力、經費
                                預計5年內完成
            預計2016年完            1/2檢驗項目之
            成實驗室設置              實驗室認證




                        願景
                       建立完整的認
                       證實驗室，期
                       許成為食用油
                       脂業界標竿




            建立食用油               完整的認證
            脂一級品管               實驗室
            檢驗能力




   重視食品安全專業人才

基於對食品安全專業及相關人才的重視，我們陸續於食品安全辦公室、工廠食品安全部門及
研發部門聘用多位通過食品技師高考之人員，截至 2015 年底，已聘用 10 位食品技師高考及
格人員，佔全國食品技師高考及格總人數的千分之五。




                                               51

2015 企業社會責任報告書


      強化食品安全教育訓練

  為強化員工食品安全概念，針對研發人員、食品安全人員、品保人員及現場作業主管，舉辦
  haccp 食品安全管理教育課程。另外，我們非常重視產品的用料安全性，針對研發人員、品
  保人員、食品安全人員辦理食品添加物安全及應用課程，以提升員工的產品用料認知。



          2015.9.1 haccp 內部教育訓練




                                  2015.9.2 haccp 內部教育訓練




  3.1 產品責任與把關
  食品安全之維護是南僑集團最首要的經營方針，除了現行的食品安全管理機制外，我們針對
  台灣生產之產品均予以投保產品責任險，其中內銷產品投保金額為 50 萬美金，而外銷產品
  投保金額更高達 500 萬美金，此外，中國大陸地區生產產品投保第三人責任險共計 300 萬人
  民幣，藉此以展現我們對於產品責任的重視，並把消費者的信任感視為我們最重要的資產，
  南僑集團透過層層把關，以確保社會大眾使用我們的產品安全無虞。


  3.1.1 製程、產線之品質與安全驗證
  南僑集團創立至今已超過一甲子，維持優良的產品品質及進行妥善的安全管理一直是我們的
  經營宗旨。我們在內部經營管理上除了加強宣導食品安全相關法令外，在工廠端的食品製造
  過程中，更致力於維持安全食品的規格，藉由嚴格把關持續強化品質控管及安全管理。生產
  單位為持續改進食品衛生、安全與品質管制體系，陸續導入並取得 iso 9001 驗證（品質管
  理系統）、haccp 驗證（危害分析重點管制系統）、iso 22000 驗證（食品安全管理系統）
  及 fssc 22000（食品安全系統驗證）等相關驗證，以確保達成品質及安全目標。




 52

                                                          求變 優質產品


生產單位通過與食品安全、品質相關之國際驗證如下：


                              經驗證產線所生
 廠區    生產線       驗證項目                        驗證證書有效期間
                              產之產品占比
                                        2012/12/25 ∼ 2015/12/24；
             iso22000（註）        100%
桃園廠   油脂                                2015/12/25 ∼ 2018/12/24
             iso9001            100%    2014/3/8 ∼ 2017/3/7
      急凍熟麵   fssc22000          100%
中壢廠   冷凍麵糰   fssc22000          100%    2013/3/28 ∼ 2016/3/28
      常溫米飯   fssc22000          100%
             iso22000、haccp     100%    2014/4/28 ∼ 2017/4/28
台南廠   冰品
             iso9001            100%    2014/1/3 ∼ 2017/1/3
             iso9001            100%    2015/11/12 ∼ 2018/9/14
      甜點奶油
             iso22000           100%    2015/11/12 ∼ 2018/11/11
                                        2014/04/02 ∼ 2017/04/01
             iso22000           100%
                                        （含換發）
      油脂
             iso9001            100%    2015/01/20 ∼ 2018/02/12
             haccp              100%    2015/1/26 ∼ 2018/02/12
天津廠                                     2014/04/02 ∼ 2017/04/01
             iso22000           100%
                                        （含換發）
      冰品
             iso9001            100%    2015/01/20 ∼ 2018/02/12
             haccp              100%    2015/1/26 ∼ 2018/02/12
                                        2014/04/02 ∼ 2017/04/01
             iso22000           100%
      冷凍麵糰                              （含換發）
             iso9001            100%    2015/01/20 ∼ 2018/02/12
             iso9001            100%    2014/06/11 ∼ 2017/07/12
廣州廠   油脂
             haccp              100%    2014/06/11 ∼ 2017/07/12
註：本標準內容已包含 haccp 所有要求




                                                                   53

2015 企業社會責任報告書


  我們除取得食品安全、品質相關管理系統之國際驗證外，在台灣及中國大陸各廠區的生產線
  上，更落實食品安全監控管制及改善，各個廠區依據 iso 22000、fssc 22000 以及 haccp
  等食品安全管理系統之要求，成立如品質管制與環境管理等委員會，訂定相關品質與衛生相
  關管制規範、追蹤機制及人員訓練等等，透過定期召開會議，討論及追蹤廠內相關專案及目
  標達成情形；並針對其不同產品線提出並落實食品安全監控管制方法，且定期追蹤。

  同時，為確保南僑各廠區經由生產製造、包裝至成品儲存運輸及使用過程中，能鑑別評估影
  響產品品質與衛生安全之風險，皆建立完成危害鑑別分析管理程序及相關記錄文件，以掌控
  所生產之產品品項，皆 100% 完成為食品安全、衛生及品質的評估作業，並建置危害風險管
  制界線等管理制度。

  另外，為提升台灣烘焙油脂產能及產品品質，南僑桃園廠投資超過新台幣八千萬元增建脫臭
  塔，並於 2015 年完工。脫臭塔乃油脂精煉之重要製程，故此增建可產生 80 噸日產能之脫臭
  塔，除提升該廠烘焙油脂 100% 產品品項之品質外，新式脫臭塔亦可降低後續廢水處理負荷，
  並達節能減碳之效益。


  穆斯林 halal 認證



      由於穆斯林消費人口與消費能力快速成長，及全球穆斯林對於消費權益的保護意識抬
      頭，穆斯林對於 halal 檢驗之食（用）品的需求增多，導致全球商貿搶佔穆斯林 halal
      貨品市場，推動了全球清真 halal 貨品需求的熱潮。南僑集團為與全球清真 halal 食品
      標準接軌 - 提供持續改進穆斯林食品安全管理系統，中壢廠、天津廠、廣州廠於 2015
      年陸續取得穆斯林所認同的飲食標誌 halal 驗證，以確保交付的信心，給穆斯林消費
      者安全的食品。

                  工廠               通過 halal 驗證產品
                中壢廠                  讚岐烏龍麵


            天津廠                    人造奶油、起酥油




             廣州廠                   人造奶油、起酥油




 54

                                                  求變 優質產品



南僑中國通過美國 aib 統一檢查標準（2011 年）



美國烘焙協會（american institute of baking）屬
於個別系統稽核組織，依據 haccp 條文，從操作方
法和人員操作規範、食品安全維護、清潔操作規範、
綜合害蟲管理和健全的前提方案與食品安全程式五個
方面建立食品安全國際統一檢查標準，保證食品生產
各個程式零風險，更全面、嚴格控制食品安全所進行
申請單位有關食品安全的個別系統稽核組織。




3.1.2 產品檢測
南僑集團非常重視產品的品質與安全，除總部設立食品安全實驗室外，台灣及中國大陸地區工廠
（桃園廠、中壢廠、台南廠、天津廠及廣州廠）內各設置品管實驗室，可針對原物料、半成品及
成品依其需求自行檢驗微生物、一般品質、脂肪酸組成、物理性質等項目，並依相關法規規定及
風險控管需求委託外部實驗室進行部分安全項目之檢驗，支出總金額計新台幣 80,926,830 元，
佔台灣及中國大陸地區合併營業收入淨額 0.59%。2015 年主要檢驗項目如下表：



   台灣地區


2015 年工廠端自行檢驗項目及結果


                                檢測項目及狀況
   事業部
             合格佔比         產品               檢驗項目
                     原物料、半成品      一般品質測定、脂肪酸組成
    油脂        100%
                     成品           一般品質測定、微生物、脂肪酸組成
    家品
              100%   成品           一般品質測定、微生物
（食器洗滌液體）
                     原物料          一般品質測定
   冷凍麵糰       100%   半成品          微生物
                     成品           微生物、烤焙測試
                     原物料          一般品質測定
   常溫米飯       100%
                     成品           一般品質測定、微生物、品評測試




                                                      55

2015 企業社會責任報告書


                                       檢測項目及狀況
        事業部
                 合格佔比        產品                  檢驗項目
                        原物料             一般品質測定
        急凍熟麵     100%
                        成品              微生物、品評測試
                        原物料             一般品質測定、微生物、品評測試
         冰品      100%   半成品             一般品質測定、微生物
                        成品              一般品質測定、微生物、品評測試

  說明：
  1、原物料品質合格才予以允收進入生產程序 ,「合格占比」係排除因品質與安全以外之拒收因素。
  2、 針對不合格的半成品及成品將依據公司內部標準作業程序處理，確認檢驗各個監測指標 100% 合格
      再行生產及銷售。




  2015 年委外檢驗項目及結果


                                       檢測項目及狀況
        事業部
                 合格佔比    產品                  檢驗項目
                                  食用油脂原料自主管理強制檢驗項目、食品含戴奧
                                  辛及戴奧辛類多氯聯苯處理規範項目、重金屬、食
                        原物料
                                  品器具容器包裝衛生標準項目、食品添加物規格、
                                  食品添加物含量
         油脂      100%             食用油脂原料自主管理強制檢驗項目、食品添加物
                        半成品
                                  含量
                                  食品含戴奧辛及戴奧辛類多氯聯苯處理規範項目、
                        成品        食品添加物含量、食用油脂類衛生標準項目、包裝
                                  成分標示
         家品             原物料       食品器具容器包裝衛生標準項目
                 100%
      （食器洗滌液體）          成品        食品用洗潔劑衛生標準項目
                                  重金屬、農藥殘留、真菌毒素、食品添加物規格、
                        原物料
                                  食品添加物含量
        冷凍麵糰     100%
                        半成品       重金屬
                        成品        重金屬、食品添加物含量、微生物、包裝成分標示
                        原物料       重金屬、真菌毒素、農藥殘留
        常溫米飯     100%             重金屬、真菌毒素、農藥殘留、微生物、食品添加
                        成品
                                  物含量、過敏原、包裝成分標示




 56

                                              求變 優質產品



                                檢測項目及狀況
   事業部
           合格佔比       產品              檢驗項目
                           重金屬、真菌毒素、微生物、食品添加物規格、食
                     原物料
   急凍熟麵     100%           品添加物含量
                     成品    重金屬、微生物、食品添加物含量
                           重金屬、農藥殘留、動物用藥殘留、真菌毒素、食
                     原物料   品添加物規格、食品添加物含量、微生物、食品器
    冰品      100%           具容器包裝衛生標準項目
                           動物用藥殘留、食品添加物含量、微生物、包裝衛
                     成品
                           生標準項目、包裝成分標示



   中國大陸地區


2015 年工廠端自行檢驗結果


   事業部     合格佔比       產品              檢驗項目
            96.98%         碘價
                     原物料   水分、酸價、過氧化值、熔點、大腸菌群、菌落
           100.00%
                           總數、黴菌與酵母
            99.99%         酸價
 油脂（天津廠）
            99.99%   半成品   碘價
           100.00%         水分、過氧化值、熔點
                           水分、酸價、過氧化值、熔點、碘價、大腸菌群、
           100.00% 成品
                           菌落總數、黴菌與酵母
           100.00% 原物料     水分、糖度、ph 值、大腸菌群、菌落總數
                           水分、糖度、ph 值、粘度、酸度、脂肪、大腸菌群、
   霜淇淋     100.00% 半成品
                           菌落總數、固形物、比重
           100.00% 成品      大腸菌群、菌落總數
           100.00% 原物料     ph 值、酸價、過氧化值、菌落總數、大腸菌群
           100.00% 半成品     水分
   甜點奶油     99.09%         ph 值
            97.36%   成品    菌落總數
           100.00%         水分、酸價、過氧化值、脂肪、大腸菌群
   速凍麵糰    100.00% 原物料     水分、抑制率、菌落總數、大腸菌群、糖度




                                                    57

2015 企業社會責任報告書


        事業部         合格佔比         產品                   檢驗項目
                                        乾燥失重、酸價、過氧化值、大腸菌群、菌落總數、
                               原物料
                                        黴菌
       食品餡料         100.00% 半成品         乾燥失重、糖度
                                        乾燥失重、酸價、過氧化值、脂肪、總糖、糖度、
                               成品
                                        水活度、大腸菌群、菌落總數、黴菌
                    99.55%              酸價
                    99.37%              菌落總數
                               原物料
                                        水分、過氧化值、熔點、sfc、碘價、大腸菌群、
        油脂          100.00%
                                        黴菌與酵母
       （廣州廠）
                    100.00% 半成品         水分、酸價、過氧化值、熔點、sfc、碘價
                                        水分、酸價、過氧化值、熔點、sfc、碘價、大腸
                    100.00% 成品
                                        菌群、菌落總數、黴菌與酵母

  說明：
  1、原物料品質合格才予以允收進入生產程序 ,「合格占比」並未排除因品質與安全以外之拒收因素。
  2、 針對不合格的半成品及成品將依據公司內部標準作業程序處理，確認檢驗各個監測指標 100% 合格
      再行生產及銷售。




  2015 年委外檢驗項目及結果

              合格
      事業部            產品               檢測項目及狀況 - 委外檢驗（執行標準）
              佔比
                              gb 5749《生活飲用水衛生標準》、gb 1535《大豆油》、gb
                              15680《棕櫚油》、ny/t 230《椰子油》、sn/t 1204-2003《轉
                    原物料       基因》、gb 2762《食品安仝國家標準 食品污染物限量》、gb/
                              t21928-2008《塑化劑》、gb19646-2010 gb10146-2005 《原
       油脂
             100%             料油》
   （天津廠）
                    半成品       sn/t 1204-2003《轉基因》
                              ny 479《人造奶油》、ls/t 3218《起酥油》、q/02a0502s《烘
                    成品        焙類油脂製品》、gb 1535《大豆油》、gb 22507-2008《反式
                              脂肪酸》、sn/t 1204-2003《轉基因》
                              gb 5413.3-2010《食品安全國家標準 嬰幼兒食品和乳品中脂肪
      甜點奶油   100%   原物料       的測定第一法》、gb/t 5009.37-2003《食用植物油衛生標準的
                              分析方法 4.2.1》




 58

                                                              求變 優質產品



        合格
事業部            產品             檢測項目及狀況 - 委外檢驗（執行標準）
        佔比
                     q/02a0501s《烘焙類甜點奶油製品》、sb/t10419《植脂奶油》、
                     即時螢光 pcr 法（sn/t1204-2003）、gb/t22110-2008《食品
                     中反式脂肪酸的測定 氣相色譜法》、gb 4789.30-2010《食品
                     安全國家標準 食品微生物學檢驗 單核細胞增生李斯特氏菌》、
甜點奶油    100%   成品
                     gb/t 5009.6-2003《食品中脂肪的測定 第一法 索氏抽提》、gb
                     5413.3-2010《食品安全國家標準 嬰幼兒食品和乳品中脂肪的測
                     定第一法 》、gb/t 5009.77《食用氫化油、人造奶油衛生標準
                     的分析方法》
                     即時螢光 pcr 法（sn/t1202-2010）、gb 5009.12-2010 第一法、
               原物料
                     gb/t 5009.11-2003 第一法
速凍麵糰    100%         gb 19295《食品安全國家標準 速凍面米製品》、即時螢光 pcr
               成品    法（sn/t1202-2010）、sn/t1202-2010《食品中轉基因植物成
                     分定性 pcr 檢測方法》
                     sn/t1202-2010 即 時 螢 光 pcr 法、gb/t21270-2007《 食 品 餡
食品餡料    100%   成品
                     料》、q/02a2065s-2014《焙烤食品用餡料》
冰淇淋     100%   成品    sb/t 10013-2008 gb 29921-2013《冰淇淋檢驗》
                     gb 15680《棕櫚油》、ny/t 230《椰子油》、gb 30616《食
                     品安全國家標準 食品用香精》、gb 19646《食品安全國家標準
                     稀奶油、奶油和無水奶油》、gb/t 23527《蛋白酶製劑》、gb
                     29202《食品安全國家標準 食品添加劑 氮氣》、gb/t 23535《脂
                     肪酶製劑》、gb 25594《食品安全國家標準 食品工業用酶製
               原物料
                     劑》、gb 2749《蛋製品衛生標準》、gb 5749《生活飲用水衛
                     生標準》、gb 2761《食品安全國家標準 食品中真菌毒素限量》、
                     gb 2762《食品安全國家標準 食品污染物限量》、gb 2763《食
                     品安全國家標準 食品中農藥最大殘留限量》、gb/t 23373《食
                     品中抗氧化劑 bha、bht、tbhq 的測定》
 油脂
        100%         gb 1535《大豆油》、gb 15680《棕櫚油》gb/t 22460《動植
（廣州廠）          半成品
                     物油脂 羅維朋色澤的測定》
                     ny 479《人造奶油》、ls/t 3218《起酥油》、q/nqsp 0001s
                     《食品加工用油脂製品》、qs 審核細則 gb 、gb15196《人造
                     奶油衛生標準》、gb 2760《食品安全國家標準 食品添加劑使用
                     標準》、gb 2762《食品安全國家標準 食品污染物限量》、gb/
               成品    t 23373《食品中抗氧化劑 bha、bht、tbhq 的測定》、gb/
                     t 19495.4《轉基因產品檢測 核酸定性 pcr 檢測方法》、sn/t
                     1204《植物及其加工產品中轉基因成分即時螢光 pcr 定性檢測
                     方法》、《食品含戴奧辛及戴奧辛多氯聯苯處理規範》、《食品
                     中黃麴毒素限量標準》、《食用油脂類衛生標準》




                                                                         59

2015 企業社會責任報告書



  3.2 產品履歷管理
  南僑集團與供應商係以夥伴關係的方式共同成長，致力於引導供應商長期合作，以共同建立
  穩定發展的永續供應鏈。我們除了兼顧供應商產品的品質、交期與價格之外，也敦促供應商
  加強食品安全及溯源管理，保護環境、改善工作場所安全與衛生、重視人權，以共同善盡企
  業的社會責任，並做好風險管理。

  近年來我們也積極推動原物料、包材、機器與零組件生產在地化，其目的除了減少碳排放、
  降低運輸成本之外，亦希望藉此強化供應鏈反應速度，提升對客戶的即時服務。


  3.2.1 原物料管理與溯源

      原物料與食材採購

  為有效配合各生產單位需求，對於大宗原物料我們使用統一的採購作業程式，透過總公司內
  部採購、付款循環內部控制制度及食用原料油之採購及標準作業流程，健全大宗原物料之採
  購流程，並藉由合理價格採購提升採購效率，整合集團採購資源發揮綜效。對於各產製基地
  為製造或包裝各種產品所需使用之直接、間接原料、包材，經由各所屬地區之採購單位，透
  過原料風險評估與供應商風險評估，並依據當地相關法令規範，建立採購作業管理辦法，以
  確保程序合法合規，並落實食品安全及溯源管理。

  南僑集團除了大宗油脂、麵粉及乳製品屬於進口外，儘量採用當地生產之原物料，就近供應
  當地食材，以降低運輸的耗損及減少碳排放。2015 年南僑台灣及中國大陸實際當地採購金額
  達各自總採購金額佔比 60% 及 69%。



  近三年度國內採購佔比趨勢圖


        80.00%               70%                      71%         59.90%      69%
        70.00%      48.70%                                           40.10%
                                         51.20%
        60.00%   51.30%                      48.80%
        50.00%
        40.00%                     30%                                              31%
                                                            29%
        30.00%
        20.00%
        10.00%
         0.00%


                     2013 年                   2014 年                  2015 年



                  台灣國內              台灣國外              中國國內                 中國國外




 60

                                         求變 優質產品


南僑台灣餐飲事業在中式餐飲的主要食材採購上，積極接洽地方農會與產銷單位，以尋求並
使用在地食材；2015 年常態性合作的 74 家食材供應商中，約 39％供應商所提供的產品為當
地生產。我們秉持使用最新鮮及品質優良的食材，利用不同產季的食材搭配季節菜色，藉此
亦可減少食材在運送過程中的耗損及環境的污染。

南僑中國餐飲事業上海寶萊納餐飲亦嚴格按照上海市食品安全法的精神實施原物料的採購及
管理。根據《上海市食品安全資訊追溯辦法》對食品和食用農產品，在上海市行政區域內生
產（含種植、養殖、加工）、流通（含銷售、貯存、運輸）以及餐飲服務環節實施資訊追溯
管理。



上海寶萊納各餐廳食品採購驗收流程和食品台帳的操作




                  採購原則：各餐廳皆依循法規要求，不採購違
                  禁的食品原料。




                  驗收原則：驗收時檢查採購品的貨證、名稱數
                  量、規格保值期是否正確一致，拒收破損、異
                  常和臨近保值期的產品。




                  查驗原則：查驗國產畜禽肉類檢疫證明、進口
                  食品衛生許可證明、衛檢證明、酒水流通單，
                  並確認貨證要相符。




                  資料登錄：各餐廳建立食品驗收帳目，即時登
                  錄所有採購品的相關資訊，含食品名稱、規格
                  、數量、生產批號、保質期、供貨商名稱及聯
                  繫方式、進貨日期及驗收情況。




                                              61

2015 企業社會責任報告書


       原物料與食材的溯源

  南僑集團各生產單位的主要原料為食用油脂，主要來源為澳洲（牛油），西班牙（豬油），
  菲律賓（椰子油），馬來西亞及印尼（棕櫚油）等地，為了確保原料品質及追蹤追溯暨溯源
  管理，於 2015 年已完成牛油、豬油、椰子油、棕仁油、印尼白土等國內外採購的食用油脂
  相關原物料之派員實地訪查。



  實地訪查流程




        訪廠事前作業
      pre-audit checking list
      內部會議

                                                     訪廠結束後
                                                     訪談紀錄、
                                  訪廠進行中              改善建議、
                                                     評鑑結果
                                 檢視食品安全、追蹤
                                 追溯、自主管理、產
                                 品品質、供貨狀況、
                                 環境衛生……等項目




  南僑中國依據《供應商現場審
  核報告》要求供應商符合新食
  安 法 規， 全 程 皆 可 追 溯 的 規
  定。天津廠及廣州廠之溯源管
  理，其實施方向如下：

      有完整系統的可追溯性的
      管理程式，藉以有效達到
      追溯效果。

      生產過程中，在製品亦要
      有可追溯性。
                                2015 年南僑中國至供應商訪廠留影




 62

                                                 求變 優質產品


南僑台灣餐飲事業為強化食材原物料來源管理，2015 年逐步要求供應商填寫「原物料調查
表」，除提供相關來源證明外，亦要求不定期提供食品檢驗報告，由公司進行管理查驗，以
確保食材無虞，落實溯源管制。2015 年開始，針對合格供應商的部分，我們透過表單進行上
述資訊的收集，中式餐飲在年度食材品項總採購金額中，約有近 29％採購品項，是可以得知
其原料來源；我們將持續加強溯源管理，期許未來能提升原物料自主性檢驗，並制定出完善
的生產履歷管制系統，以讓提供消費者能更安心無慮的享用各種食材。



依食材種類要求供應商提供之檢驗報告




             蔬菜       1. 提供產品農藥殘留合格檢驗報告。
                      2. 檢驗報告需為tfda公告認可檢驗機構提供。
             水果


             豬肉
                      1.提供產品動物用藥殘留合格檢驗報告。
                      2.檢驗報告需為tfda公告認可檢驗機構提供。
             牛肉


                      1. 提供產品動物用藥/抗生素殘留合格檢驗報告。
                      2. 提供產品微生物(沙門氏菌等)合格檢驗報告。(蛋類)
            雞鴨鵝       3. 檢驗報告需為tfda公告認可檢驗機構提供。
                      4. 水禽健康證明/家禽健康切結書


                      1.提供產品動物用藥/抗生素殘留合格檢驗報告。
             海鮮       2.提供產品化學藥劑殘留合格檢驗報告。
                      3.活海鮮配送提供活氧切結書。



                      1. 提供產品微生物殘留合格檢驗報告。(罐頭)
             乾貨       2. 提供產品重金屬或其他毒素殘留合格檢驗報告。
                      3. 提供產品化學殘留合格檢驗報告。(南北乾貨)



                      1. 提供添加物名稱/添加物字號。
            添加物
                      2. 單方添加物需有查驗登記。




註：tfda 衛生福利部食品藥物管理署




                                                     63

2015 企業社會責任報告書


  嚴選優質食材是我們的首要經營原則，除不採購「消費者易生誤解為單一肉塊之重組製品」
  外， 為 進 一 步 滿 足 消 費 者 期 望， 南 僑 台 灣 餐 飲 事 業 於 2015 年 底 已 全 面 使 用 非 轉 基 因 成 分
  （gmo）之食材。

  南僑中國餐飲事業上海寶萊納餐飲餅房及肉廚 100% 產品嚴格按照上海市食品安全法的精神
  實施原物料的採購；並根據 《上海市食品安全信息追溯管理辦法》相關規定，登錄至「上海
  市餐飲食品安全信息追溯系統」 平臺；其他各餐廳依上海市食品藥品監督管理局（fda） 所
  提供之台帳登錄表格模式，建立食品驗收台賬，及時如實錄入所有採購食品的溯源相關資訊。




  3.2.2 供應鏈管理
  我們主要原物料之供應商，除了取得 iso 國際標準組織、haccp 危害分析重點管制系統或
  fssc 食品安全管理系統等認證外，部份供應商更取得 rspo 可持續棕櫚油圓桌倡議組織及
  fsc 森林管理委員會等會員之一。



       生產單位

  南僑集團藉由公平合理之供應商評核與管理，以獎勵優良供應商的方式，與供應商成為長期
  夥伴，進而確保每一原料及包材具穩定之貨源及優良的品質，並降低採購成本，增加產品競
  爭能力。我們主要藉由以下方式進行供應商管理：




                 基本資料建            初步評估新供應商合法合規
                 立、評估             初步評估新物料、包材合法合規
                 與審核              依據供應商評鑑維護每年評鑑等級資訊


                             新增之生產性供應商
            實地稽核             重大品質不良或持續品質異常未見改善
                             例外管理



         評核             評核判定與後續行動




 64

                                                                  求變 優質產品


基本資料建立、評估與審核

南僑台灣新增供應商，如屬於經公告應辦理登錄之類別及規模之食品業者，需確認其已至食
品業者登錄平臺完成登錄並取得登錄字號；除此之外，原料、包材三年以上未採購者將視同
新供應商流程處理。對於供應商的選擇可由採購處斟酌增加有經驗之廠商參與比價，經公司
內部事業處總經理核准。

南僑中國規範相關部門在採購作業中的職責，依公平公開之程序，提升採購效率與職能，對
採購與發包過程進行控制，以確保採購程序合法合規。具體規範如下所示：


       類別                 直接原物料採購                       非原物料採購
                                            以招標方式進行，發包委員參與招標議
≧ 100 萬人民幣         簽訂年度採購合同
                                            價會議，並簽署請 / 採購簽呈
< 100 萬人民幣         三家合格供應商的詢比議價             三家合格供應商的詢比議價
                   1. 配方獨特性
                   2. 資源稀少性
除外條件               3. 特殊政經情況
                   4. 運營急迫性
                   經權責主管核准後才可作業


新增供應商家數統計表


                          2013              2014                2015
      地區
                   申請        合格新增     申請       合格新增       申請       合格新增
      台灣            167          26   225          60      24          16
     中國大陸           69           37   43           26      24          23



供應商實地稽核

針對大宗原物料的產製供應商，南僑集團視需要自行或委託第三方驗證機構，至少每三年執
行 工 廠 實 地 稽 核 一 次， 實 地 稽 核 的 內 容 包 括 供 應 商 的 食 品 安 全、 追 蹤 追 溯（from farm
to table 的溯源精神）、自主管理、產品品質、供貨狀況、服務品質、製程 / 成品管制、
污染防治及廢棄物清除與處理、環境衛生與工業安全以及社會企業責任等面向，藉此確保供
應商所提供的產品符合我們的需求，亦將稽核結果列入年度供應商評鑑參考。此外，對於發
生重大品質不良、持續品質異常未見改善、食安溯源或其他事項（貨源、價格、交貨及其他）
等不良原因之其他供應商亦將視評估需求予以實地稽核。2015 年，公司經自主管理及風險
評估後，篩選台灣 44 家及中國大陸 38 家供應商施予以實地訪廠稽核，其稽核百分比分別為
14% 及 20%，並完成訪查記錄報告且其評估結果 100% 合格。




                                                                            65

2015 企業社會責任報告書


  2015 年中國大陸地區供應商實地稽核情形：

                                        2015 年
      風險程度     評核頻率        評核標準                    評核結果
                                        評核家數

       高     每年一次
                      供應商的風險等級由供應商所供             a 級 ：21 家
                      應原物料的風險分級決定。並依             b 級：17 家
       中     每年一次                       38 家
                      據供應商風險程度進行年度現場             c 級：0 家
                      審核、週期性評估。                  d 級：0 家
       低     每兩年一次

  註：中國大陸地區評核結果分級說明：

       供應商等級                  判定與後續行動
       a       享議價優先、適當調高採購比例、優先採購的權利
       b       雙方確定改善項目，供應商提供改善數據
               發出改善通知單，限期在三個月內完成；若限期內改善不良且屬高風險原物料，則替
       c
               換合格的供應商。
               加強稽查、停止往來。（短期無法取得替代供應商時，必須通過公司內部核准流程執
       d
               行。）

      南僑中國對於每一家新的生產性供應商在訂貨前必須現場審核通過；並按照公司內部《南僑（中國）
      食品安全管理規章》的《供應管理原料風險評估與供應商風險管理》進行年度的供應商現場審核，
      以確保供應商管理符合國家法規，能夠保證產品滿足供貨，並符合公司各項規定。2015 年針對申
      請 24 家供應商進行微生物、化學性及物理性等風險評估，計 23 家成為中國大陸地區之新增供應
      商。




  例外管理

  供應商平日應依規定，適質、適量、適時以合理價格交貨，如有異常，相關單位應即反應以
  求改善。

  a. 品質異常：由品管單位通知採購單位要求供應商改善，對品質嚴重不良或持續未改善者，
      視需要實地訪廠，並作成報告作成年度評核依據。

  b. 交期延誤；對重大延誤致影響生產之事件，供應商無法立刻改善者，採購單位得會同相關
      單位訪廠或採取因應措施。

  c. 價格變動：採購單位立即查明變動原因，評估幅度是否合理，瞭解實際原因並採取對策，
      必要時安排實地訪廠；對大宗原物料如麵粉、油脂等價格則以報告方式之波動呈報後知會
      相關單位。




 66

                                                      求變 優質產品


供應商評核

南僑集團供應商評核項目包含原物料風險評估與供應商營運管理，由採購、食安、品質及研
發等相關權責單位，定期或不定期地進行供應商評核。年度定期評核頻率與方式如下：


2015 年供應商評核情形

 地區      風險程度    評核頻率        評核標準           評核結果      評核比例
        依據採購、品                             a 級：13 家
                        依 sop 每半年針對供應商的交
        管、研發、食                             b 級：2 家
 台灣              半年一次   貨品質與交期情況檢視，若出                 100%
        安單位經驗，                             c 級：無
                        現異常者，施予供應商評核。
        判斷風險程度                             d 級：無
                        每年針對供應商的貨物品質合
 中國     依據供方業績                             合格供應商
                 每年一次   格率，交貨情況和供應商的配                 99.5%
 大陸     評估表判斷                              188 家
                        合度檢視，施予供應商評核

註：
     1、台灣地區評核異常供應商家數共計 15 家，中國大陸地區評核供應商家數共計 189 家
     2、台灣地區評核結果分級說明：

       供應商等級                   判定與後續行動
         a      得建議列為減量檢驗或免檢之優先對象
         b      繼續採購
         c      減量採購（獨家除外）
         d      停止往來（如為獨家供應者將會積極開發替代廠商）



南僑集團不定期評核方式包括現場審核及文件審核（含取得協力廠商驗證報告及檢視合約
約定），評核項目包括交期、價格、貨源及品質等。截至 2015 年底，南僑台灣供應商共計
319 家，其中已進行且完成評核的供應商計 196 家，評核範圍約 61 % 及評核結果 100% 合
格。



      餐飲事業

南僑餐飲事業一直以來致力於提供新鮮良好品質食材，並將供應商視為長期合作夥伴，以建
立穩貨源。食材的採購我們盡量選購當地食材，以維護食材新鮮度，並藉由此機會回饋扶植
在地產業。對於供應商的選擇以「產品品質」「價格」、「服務」、「食品安全管理」…等
為主要考量標準。此外，我們認為協力廠商公正單位的食品安全認證，是消費者用餐安全的
基本保障，因此在合作資格考量上，以取得食安相關認證的供應商為優先合作對象，為消費
者進行雙重把關。




                                                              67

2015 企業社會責任報告書


  雖然 2015 年南僑台灣餐飲事業尚未定期針對供應商執行評估，但對於常態性食材合作供應
  商約 91 家，（供應細項可進一步劃分為蔬菜、海鮮、畜肉、禽肉及乾貨等共計 5 大類品項）；
  其中約有 15 家廠商各別獲得 haccp、iso 22000 或取得產銷履歷證明等，約佔整體供應商
  的比率為 16％。此外，食安及相關單位視供應商狀況，不定期進行「訪廠」，2015 年度選
  擇 4 家主要供應商進行拜訪，瞭解廠商環境衛生、商品製作、運輸流程等，以確保供應商產
  品無虞。

  南僑中國餐飲事業 2015 年約有 4 家供應商通過 haccp、fssc 22000、sgs 等相關驗證，
  佔整體供應商比率 2%（飲料及食品相關供應商共約 190 家）；其中採購之薯製品項目更符
  合 rspo 國際產品責任標準，採購金額佔薯製品總額 29.56%。此外，所有進貨需要收貨部
  門驗收並索取相關證明檔（生產日期，保質期，進口衛檢證明，酒類流通許可等），驗收標
  準品質由廚房確認後，輸入上海市餐飲食品安全資訊追溯系統。

  雖然目前南僑中國餐飲事業沒有針對所有供應商進行定期式的評估，但我們一向從源頭做起，
  對於供應商的選擇非常審慎，藉由資質查驗、市調及貨比三家原則選定供應商，在營運期間
  對供應商產品品質及交貨期的穩定及配合度進行嚴格檢視及評估，不符合公司要求水準的，
  立即替換。




          查驗資質
      （營業執照、稅務登記、
      食品流通許可、酒類批發    01
      許可等證照）



                                      02    進行市場調查
                                           （貨比三家原則）



      供應商在運行期間，注
      重貨品品質（經得起食
      品藥監部門的檢查）
                     03


  有鑑於食品安全趨向嚴格及企業社會責任的重視，我們堅持與正派經營理念的供應商成為我
  們的合作夥伴。對於供應商的選擇以合法、商譽優良、重視人權、勞動條件、工作環境、食
  品安全、環保及企業社會責任等各種不同面向，作為選擇供應商審核的標準。




 68

                                                                  求變 優質產品



3.2.3 追蹤與追溯


    南僑台灣

政府追溯追蹤系統管理

南僑台灣已依法令公告完成食品業者登錄平臺之所有資料建立，包括業者基本資料及法定類
別產品的資料建檔。另配合政府之追溯追蹤資訊系統管理，2015 年底油脂事業部已完成將
100% 產品的追溯追蹤資料上傳至政府食品雲（食品追溯追蹤管理資訊系統），包括進貨資
訊   生產批次       流向資訊，以及使用電子發票以符合政府食品追溯追蹤電子化管理之目的。


南僑台灣私有雲

南僑台灣冰品事業，秉持「吃的安心，吃的開心」的理念，致力提供客戶信任與保證的產品，
並在 2014 年自行建製一套電子化食品安全追蹤管理系統，上從原物料及添加物的源頭管理，
下至產品流向追蹤，都能精準掌握，且搭配冰品事業私有雲系統，讓消費者簡單獲得 100%
全品項產品資訊，除登錄於食藥署建置之「食品業者登錄平臺」外，更著手於食品安全追蹤
系統與非追不可系統互相整合，給予大眾迅速又確實的產品資料。




     食品追溯追蹤
     管理資訊系統
      ( 非追不可)              冰品事業部私有雲

                      供應商品質履歷管理    成品履歷
                                   追溯管理
                         物流


                                          http://www.duroyal.com.tw/search.asp

                                                   對外履歷網站



       erp系統                  食品藥物業者
      油脂事業部                    登錄平台
                              （非登不可）




南僑常溫米飯即透過工業局的輔導著手進行食品履歷追溯私有雲的建置，也成為首批企業私
有雲與政府公有雲資料串接的食品業者。其後數年國內各界對於食品安全履歷相關議題的益
發重視，更印證南僑在食品供應鏈安全實踐上扮演先行者的眼光及價值。南僑台灣常溫米飯
建立的私有雲提供消費者一維國際條碼掃描查詢履歷的服務，可藉由網站、專屬手機 app 等
途徑，即時方便的瞭解到台灣銷售 100% 全品項常溫米飯產品的原料履歷、與成品檢驗等資
訊，提供消費者購買參考。




                                                                                 69

2015 企業社會責任報告書


  常溫米飯更首創消費者從一盒飯，就可以追溯到是哪一位農夫、在哪裡的農地、從什麼時候
  插的秧澆的水、什麼時候灑的農藥、什麼時候收割、什麼時候進倉庫、什麼時候碾米，真正
  的作到 from farm to table。




           台灣農產品              米飯事業部私有雲
           追溯系統
                            供應商          食品安全
                            稽核管理        追溯管理系統
                                                 http://trace.namchow.com.tw/

                                                      對外履歷網站




       南僑中國

  有鑑於 2015 年 10 月 1 日中國大陸地區開始執行新食安法規及客戶、企業本身生產控制的要
  求，南僑中國已著手進行產品追溯管理，以確保全品項能快速回溯目標物件。2015 年規劃二
  維碼賦碼系統與倉儲管理系統上線專案，並計畫於 2016 年二維碼賦碼系統與倉儲管理系統
  上線實施。賦碼系統與倉儲管理系統建設為未來企業食品安全追溯平臺的基礎建設，未來企
  業自有追溯平臺完成搭建上線後，使用者用手機掃描二維碼，就可以進入它對應的平臺位址，
  獲取產品更多完整追溯資料。




           •追溯管理制度                 追溯
      公司                                         •二維碼系統                  客戶
           •erp系統                  系統




  3.2.4 產品標示
  在產品標示方面，為讓消費者能瞭解食品之基本資訊，提升食品安全相關資訊的揭露，台灣
  地區所生產的食品及食品原料之容器或外包裝，皆以中文及通用符號明顯標示；並同時符合
  當地縣市政府衛生局食品安全管理或食品添加物管理自治條例之要求。2015 年，我們因應食
  品標示法，冷凍麵糰全品項（約 337 支）標籤進行重製，此外為因應 2015 年 7 月 1 日反式
  脂肪標示法以及 2015 年 12 月 30 日食品基改標示法油脂產品（約 226 支及 168 支）進行標
  籤重製，並由食品技師審核合法性。




 70

                                         求變 優質產品


此外，為提升油脂產品及冷凍麵糰事業部之標示要求，目前全品項成份採完全展開模式；使
客戶可確實瞭解產品成分、營養成分、過敏原、基因改造等相關資訊。




常溫米飯事業部所生產之膳纖熟飯系列產品包含健康多穀飯及健康雙麥飯，兩支產品皆取得
國家健康食品認證，舉凡在電視、網路、型錄活動等行銷管道皆遵循「食品安全衛生管理法」
及「健康食品管理法」來作行銷推廣。並以重視健康、養生族群為目標推廣族群。


產品標示法釋疑



洗劑產品標示為一般商品需符合商品標示法，而食品清潔劑需符合商品標示法及食品衛
生管理法，2015 年 5 月衛生福利部食藥署來函針對「水晶肥皂食器洗滌液體」包裝上
標示「天然油脂製造」認為違反食品安全衛生管理法，經南僑於同年 11 月發函給食藥
署並陳述「水晶肥皂食器洗滌液體」包裝標示「天然油脂製造」是事實（天然油脂系來
自於芥花油、椰子油、棕櫚核仁油），且未在品名、商標或圖案標示「天然」字樣，符
合食品安全衛生管理法之規定。食藥署已於 2016 年 2 月 16 日回覆，依據食品安全衛
生管理法僅要求品名、商標或圖案標示不得有「天然」字樣，故「水晶肥皂食器洗滌液
體」標示合法，且食藥署已妥適衡量各界對 fda 食字第 1041301489 號函之建議，刻
依法製作業處理中。



南僑中國之產品標示亦嚴格遵守當地法規要求 -「gb7718-2011 食品安全國家標準預包裝食
品標籤通則」，其中配料表要求在產品外包材上標識，營養標示及過敏源是以產品說明書的
形式或合同中註明。

2015 年南僑集團並無任何因食品標示及說明而產生的違法情事發生。




                                                 71

2015 企業社會責任報告書



  3.3 樂活產品

  3.3.1 健康安全、好味道
  近年來世界各國食品衛生主管機關對食品業原物料安全管理的重視，以及消費者對食品安全
  與飲食健康關心度的提升；南僑集團始終堅持追求健康、天然、高品質、美味、創新及高附
  加價值的產品，以高規格為食品安全把關及滿足現代人多樣化的飲食型態下，提供消費者使
  用無虞的美味產品。



        油脂

  多年來南僑油脂事業致力於烘焙加工油脂的研究，朝向帶給烘焙及食
  品加工業者加工操作適性好的油脂，同時讓消費者吃的安心、吃的健
  康。南僑烘焙油脂新品開發以降低反式脂肪為導向；並為兩岸率先提
  供「不含部分氫化油」的烘焙加工油脂製造商，之後陸續協助業者轉
  換降低反式脂肪及相關服務；截至 2015 年，台灣及中國大陸烘焙加
  工油脂完全無「部分氫化油」產品銷售額各佔 100% 及 99.3%。


  降低反式脂肪酸產品



      近年來，國內外對反式脂肪酸的關注度日益增加，在歐洲和美國的醫學研宄中已經非常
      清楚的表明，長期大量攝入反式脂肪酸，血液中的有害低密度脂蛋白膽固醇會升高，對
      人們的身體健康帶來極大的危害，于此，南僑開發出一種降低反式酸改性油脂組合物的
      製備技術，取代了傳統人造奶油常使用的部分氫化油，使用該改性油脂作為原料能實現
      最終產品反式脂肪酸含量降至 2.0% 以下，為人造奶油提供了一種反式脂肪酸含量低的
      健康油脂原料。此技術於 2015 年 9 月獲得中國大陸專利授權。



  天然奶香風味增強劑



      隨著人們生活水準的提升，人們對於健康及營養衛生的要求日益增長，且基於對食品安
      全的考量，消費者選擇「天然」的產品勝過人工合成已成為趨勢，以香料來說，天然香
      料的風味醇厚、柔和、令人愉快且易於接受，但因受原料限制，往往價格較高，品質不
      容易恒定，使其開發和應用受到很大限制，于此，南僑開發出一種天然奶香增強劑的製
      備方法，為利用生物酶解技術，對天然奶油進行酶解，提取其呈味性有機酸和小分子肽
      類等風味物質，添加到油脂中後，風味自然濃鬱，留香性佳，並應用到南僑的主力產品
      中，此技術亦於 2013 年 5 月獲得中國大陸專利授權。



 72

                                        求變 優質產品



無添加防腐劑



南僑集團從 2011 年起，開始無防腐劑產品的開發，也因掌握了無防腐劑油脂開發的技
術，並可根據客戶要求，量身訂做出多種無防腐劑產品。截至 2015 年底，已做出 67 種
無防腐劑產品（台灣 39 種 / 中國大陸 28 種）。



美味低脂保健康



2012 年起南僑集團開始研究低脂即食型夾心奶油，通過對功能性油脂的開發和配方水
活度的控制，做到低脂無防腐劑化口性佳的「即食型食品餡料」。 2015 年上市 8 種口
味產品，因其健康美味而受到廣泛好評。




   冷凍麵糰

冷凍麵糰事業於產品開發階段主要以消費者的需求及市
場的趨勢考量，設計開發好吃美味的麵包；有鑑於南僑
集團以追求食品安全、消費者健康為己任，於 2015 年
度開始提升研發減少食品添加物的烘焙產品。


銀髮養生、揪感心



台灣人口結構逐漸高齡化，為體貼銀髮族群咀嚼困難、注重健康，於 2015 年研發柔軟
麵體搭配養生素材（紅藜、多穀物、大麥、紅蘿蔔、桂圓等）的養生麵包系列（玄米核
果軟式歐包、紅蘿蔔吐司、大麥地瓜小吐司、核桃桂圓軟歐等）。於 2015 年 5 月首波
產品 6 項產品上市。並延續開發案，讓客戶瞭解，隨著年齡結構的改變，消費者對麵包
口感與素材的要求會越來越細膩。銀髮養生系列產品，一方面滿足消費者對麵包的需求，
一方面讓烘焙業客戶開始著眼未來商機。




                                               73

2015 企業社會責任報告書


        急凍熟麵

  隨 著 國 人 追 求 健 康、 高 品 質、 美 味 的 趨 勢
  下，急凍熟麵事業也將低飽和脂肪、低鈉甚
  至 是 低 糖 的 概 念 導 入 銷 售 產 品 研 發 中， 著
  眼 全 球 市 場， 急 凍 熟 麵 今 年 新 推 出 北 方 麵
  系列，進入全球華人最大中式麵主流市場，
  讚 岐 急 凍 熟 麵 在 短 短 十 七 年 內， 憑 藉 其 獨
  特的商品優勢，專業的急凍製麵核心技術，
  成為業界獨占且唯一之急凍熟麵專業製造
  供應商。



        健康食品 - 膳纖熟飯

  現代人吃的好、動的少，文明病越來越多。其中「肥胖」、「糖尿病」、「高血壓」「高膽
  固醇血症」、「腎臟病」持續有增無減。根據健保局的統計，國內高血糖、高膽固醇就診的
  人數達 200 萬人以上。南僑集團有感於此，致力研發能夠兼顧健康營養與美味的產品，積極
  持續開發一系列具有保健功效的米飯食品，期望在逐漸邁入高齡化的台灣社會，能夠提供各
  種年齡階層的民眾，具預防功能的機能性養生照護米飯產品。


  膳纖熟飯系列



      常溫米飯事業中，以健康、養生為訴求之膳纖熟飯系列之
      健康多穀飯及健康雙麥飯，100% 低糖、低納及低飽和脂
      肪；並通過衛生福利部的審核，取得國家健康食品認證。

      健康多穀飯 – 調節血糖功能（經動物實驗證實有助於降
      低空腹血糖值）

       保健功效成分難消化性麥芽糊精 12 公克 /200 公克

       膳食纖維 7.9 公克 /100 公克

      健康雙麥飯 – 調節血脂功能（經動物實驗證實有助於降
      低血清中總膽固醇）

       保健功效成分 β- 聚葡萄糖 2.4-3.6 公克 /200 公克

       膳食纖維 3.8 公克 /100 公克




 74

                                                                求變 優質產品


南僑集團為持續推動健康有保健功能的產品，2015 年膳纖熟飯系列產品榮獲「第十二屆國家
品牌玉山獎（最佳產品類）」殊榮及膳纖熟飯健康雙麥飯榮獲社團法人臺灣穀物產業發展協
會舉辦之第一屆「十大嚴選穀得（good）產品」殊榮；2015 年參加台中休閒美食展推廣
膳纖熟飯系列 2 款健康米飯給台中地區民眾，透過不斷參與活動及介紹，建立消費者對產品
的信心，吃的健康更安心。




    冰品

南僑雙品牌杜老爺霜淇淋及卡比索皇家俄羅斯霜淇淋事業，經營台灣大眾化及頂級冰品市場，
除持續推出新的口味產品之外，並配合客戶需求推出多種不同口味的霜淇淋，在近年創造新
式霜淇淋旋風，如針對喜歡清爽口感，在意脂肪攝取量的消費者推出的低脂霜淇淋，脂肪含
量 3% 以下，讓消費者吃得安心又開心。



食安再進化，推動 clean label 與國際接軌



clean label 涵 蓋 有 益 健 康、 減 少 加 工 過 程 及 產 品 內 容 物 標 示 透 明 度 等， 並 以 呈 現 天
然、簡單、透明的食品為核心理念。在健康飲食的風潮下，越來越多的消費者在購買前
會讀食品的標示，並認為食品原料越天然、成分越簡單、人工添加物越少越好，clean
label 已成為食品產業發展的重要趨勢。

南僑集團領導人認知身為食品加工產業，接軌歐盟及全球其他先進國家重視並推行的
clean label，已成為台灣食品產業發展的重要趨勢，故自 2015 年 3 月起由其「冷凍
熟麵」產品開始著手做起，冰品事業年底即著手開發無添加色素香料的芝麻雪糕。

南僑以追求食品安全、消費者健康為己任，於 2015 年開始研發減少食品添加物的烘焙
產品。2016 年烘焙展正式展出 clean label 系列產品，品項合計 15 支。該系列產品成
份透明化、簡單化，不添加乳化劑、人工甜味劑、色素、香料、防腐劑等人工添加物，
全部以天然素材取代，成功將「減少添加物的使用，也能做出美味、安全、好吃的麵包」
這個概念推廣給客戶與消費者。




                                                                          75

2015 企業社會責任報告書


  3.3.2 清潔餐廳、好安心
  南僑台灣餐飲事業對各餐廳衛生管理部分，主要由各店依據「食品業者良好衛生規範」進行
  自主管理，餐飲衛管人員至各店進行輔導性稽查並執行 plan-check-do-action 之管理循環，
  以提升各店衛生管理。2015 年 8 月成立集團食品安全辦公室，為輔導餐廳自主管理的成效，
  2015 年集團食品安全辦公室至全台 12 家店進行 24 次輔導性稽核（稽核比例 100%），並
  提出稽核報告以持續精進各店的衛生管理。



  2015 年稽核統計表



         潮江燕（1家）                 3

         點水樓（6家）                                          11

         寶萊納（3家）                             7

        泰國餐廳（1家）             2

         卡比索（1家）         1
 稽核次數

                   0     2           4   6       8   10    12




            稽核各店衛生安全管理




  南僑中國餐飲事業 - 上海寶萊納餐飲旗下各餐廳每日各部門開班檢查主要針對生產加工食品
  環境（廚房）及設備的清潔衛生及溫度控制、餐廳用餐環境的清潔衛生、 餐飲具的清潔衛生、
  食品生產日期及保質期的查驗、各類食品保存方式的規範、外場服務人員及廚房從業人員個
  人衛生及健康管理工作。




 76

                                            求變 優質產品



3.3.3 輕鬆防疫、好乾淨
南僑水晶肥皂歷經一甲子，堅持採用天然油脂製造，追求與大
自然和諧共生的健康生活，是我們不變的信念。南僑水晶肥皂
是由珍貴天然油脂精製而成，是人人公認的清潔好幫手，配方
純淨、溫和、不刺激皮膚，特別適用於洗淨高級棉織品、貼身
衣物、嬰兒衣物和尿布等，不但無添加石化合成介面活性劑，
而且洗後衣物自然柔軟，無需再用柔軟精。『南僑水晶肥皂』幾乎等於『肥皂』的代名詞。
隨著環保意識以及樂活、健康等趨勢，南僑水晶肥皂系列在消費者心中，已由塊狀『手洗肥
皂』單一形象，蛻變為現代人心中天然、健康且時髦流行的天然洗滌品牌。

經過專家層層考驗，南僑葡萄柚籽洗手系列 2014 年獲得行政院衛生福利部疫病管制署「疾
管署推薦防疫產品」的殊榮，該計畫是生物策進會受疾管署委託，旨在協助民眾正確選購優
質防疫產品，審查小組由環境衛生、感染管控、物理化學等領域專家組成，針對申請產品進
行審查，就「防疫技術」、「防疫效能」、「安全性」、「品質管制」四大面向進行審查。

南僑集團秉持著提供優質、安全的產品給消費者，在 2015 年以南僑水晶葡萄柚籽抗菌洗衣
液體取得 snq 環境清潔產品類的認證標章。




snq（symbol of national quality） 國家品質標章



 snq 也代表 safety & quality 的意涵，2004 年成立以來，
 每年審視市面上健康保健服務與產品，讓國內民眾認識優
 秀的醫療團隊，以及高品質的生技醫療產品，免除安全與
 品質的疑慮。集合了 120 位元國內各領域包括食品、藥品、
 生技、製藥、醫材、化工、醫療、護理，橫跨產官學界共同組成評審團，針對所審查項
 目不同，找到該領域最頂尖的專家，透過行政、書審、簡報審查，甚至實地勘查階段，
 決定是否通過標章認證。


除了產官方的肯定外，南僑集團為推廣個人衛生健康概念，家品事業部也於 2015 年配合三
場「婦幼展覽」推廣居外出全面防疫，除為大會指定配合廠商外；展覽期間備受到來的媽媽
們青睞與推崇。




                                                77

                     4
          不
          不          以
                     人
          變
          變          為
                     本



以人為本 人事公開

個人職涯發展與組織共同追求成長

對員工是在地化人力的持續培育

與客戶是顧問式服務的策略夥伴




   4.1   顧客溝通與社區關懷
   4.2   人才招募與培育

   4.3   健康職場環境

                                         不變 以人為本


南僑集團成立以來，持續發展多元化事業經營，從台灣奠定良好的基礎，並積極向外發展，
在品牌商譽上得到消費者的信任，對於人才培訓亦不遺餘力，累積公司在教育界優秀的形象
及知名度。如南僑秉承集團「以人為本的理念」經營上海市場近 20 年，視公司員工為公司
資產，提供有才之士實踐自我的學習平臺；且上海寶萊納餐飲透過與上海及省外職業學校建
教合作，培育業界優秀人才，於 2015 年期間與四川成都、 湖南常德、廣西柳州等共 5 家省
外職校及上海 3 家職校建教合作，提供近 100 位實習生校外培訓基地及培訓計劃，並支付予
該學校管理費由學校統籌運用，提供困難學生助學金及改善辦學條件。此計畫主要培訓內容
包含餐飲的基本服務技能、衛生禮儀和廚房標準作業流程、基本的英語能力訓練等，實習生
結束實習後，對於表現良好者，可優先選擇轉為寶萊納正式員工，或選擇實習結束後返鄉繼
續升學或就業，2015 年上海寶萊納支付予學校管理費共計人民幣 87,600 元整，當年度實習
結束後轉為正式員工比率為 41%。透過此計畫，寶萊納栽培出業界未來優秀人才，學校取得
更多辦學資源，而學生亦獲得更多的升學、就業機會，以達產業、學界及學生三贏之成效。




                                              79

2015 企業社會責任報告書



  4.1 顧客溝通與社區關懷

  4.1.1 產品行銷與推廣


       烘焙油脂、鮮奶油與冷凍麵糰

  在產品行銷方面，南僑集團之烘焙油脂、鮮奶油與冷凍麵糰採取 problem solution 一步到
  位的顧問式行銷服務，提供產品、技術、經營三大面向的客製化服務，無論是烘焙店、連鎖
  餐飲、量販店、超市、便利商店、飯店、加工廠等不同類型客戶的需求，均能獲得滿足。

  【2015 相關活動請請詳 p.12 外部溝通與議合，2015 年南僑集團藉由舉辦或參與活動積極
  與利害關係人溝通之績效展現】



       急凍熟麵

  急凍熟麵藉由顧客對產品、通路、價格、促銷之意見反應，達成最滿意的服務，以期順利達
  成銷售目標。並且長期在各大賣場擴大舉辦試吃推廣活動，直接給予消費者試吃體驗，面對
  面進行溝通；除此之外，透過贊助政府機關、學校團體及公協會等機構的活動，以提高急凍
  熟麵的能見度，多年來深耕台灣餐飲通路市場，全省客戶已突破二萬戶數以上。



  2015 年急凍熟麵贊助活動如下：


      類型         名稱            主辦單位         推廣 / 贊助方式

                                       贊助北方刀削麵 , 北方拉麵為牛肉麵
   牛肉麵節    香港牛肉麵節             臺北觀光局
                                       義賣

           台灣美食展                       贊助河南燴麵 / 刀削麵
   美食節                        交通部觀光局
           台灣美好時代                      作為廚藝教室用廚藝推廣用麵

   校園活動    台北美國學校 food fair   台北美國學校   贊助烏龍麵作為學校校慶活動用麵

   校園活動    開平主廚盃廚藝比賽          開平餐飲學校   贊助蛋黃拉麵為比賽指定用麵

   廚藝活動    台灣廚師節              台灣廚師協會   贊助河南燴麵給廚藝料理推廣

   證券活動    台灣證券博覽會            證交所      推廣急凍熟麵系列商品




 80

                                            不變 以人為本



     常溫米飯事業

「常溫無菌化包裝米飯」在市面上屬於新興食品，故在推廣此產品除先讓消費者認識、瞭解
產品的優點及特色；並透過試吃讓消費者接受產品並產生購買慾望，進而創造持續購買的誘
因與建立品牌形象及口碑。

  8/14-8/17 參加台中休閒美食展推廣膳纖熟飯系列 2 款健康米飯給台中地區民眾，並於活
  動現場提供 2 款健康米飯共 120 盒作為有獎徵答贈品。

  12/19-12/20 參加「證券市場博覽會」推廣膳纖熟飯系列健康米飯。現場試吃產品約計
  240 盒，活動推廣觸及人數約 4,000 人。



          有獎徵答獲獎民眾與活動主持人合影




                              證券市場博覽會推廣活動



     冰品事業

南僑集團以雙品牌杜老爺霜淇淋及
卡比索皇家俄羅斯霜淇淋，經營大
眾化及頂級冰品市場，產品銷售通
路涵蓋便利商店、超市、量販、餐
飲通路，全台灣多達 3.5 萬個銷售
據 點， 市 占 率 逾 3 成， 是 台 灣 最
大 的 冰 品 產 製 公 司，2013 年 進 軍
大陸市場。隨經濟發展，生活型態
的變遷，休閒觀光產業逐漸蓬勃發
展，霜淇淋產品亦隨之蓬勃，並滿
足消費者好心情及幸福感。




                                                81

2015 企業社會責任報告書


  2015 年冰品贊助活動如下：


      類型        名稱         時間         主辦單位             說明 / 贊助方式

                                     全家便利商 杜 老 爺 霜 淇 淋 為 協 辦 單 位。 路 跑 參 加 者
           fami 愛 ’s 霜
      公益                             店與中華民 1,500 組（每組 2 人），報名費全數捐給「中
           淇淋公益接力          6/14
      活動                             國快樂學習 華民國快樂學習協會」成立偏鄉孩童秘密基
           路跑
                                     協會主辦     地經費。

                                     臺北金融大 贊助卡比索霜淇淋，跑者與卡比索 101 杯模
      體育   國際 101                    樓股份有限 型大樓合影上傳 fb，就可以換得卡比索霜
                            5/3
      活動   登高賽                       公 司、 臺 北 淇淋一杯。跑者達 1,500 人，兌換達 1,000
                                     市政府      人次。

                                              2015 年國際書展展開一連六天的書展活動，
                                              50 萬人次以上的參觀人潮，是亞洲第一大、
           2015 年臺北
                          2/11 ∼              世界第四大之臺北國際書展。與聯合文學攤
           國際書展                      聯合文學
                           2/16               位合作發送卡比索 dm，並在現場曝光卡比
           -- 聯合文學
                                              索霜淇淋形象，提供限量商品 1,200 杯冰品，
      文學                                      購書送冰。
      活動                                      為認識台灣文學、落實文化活動、培養文學
                                              創作人才、推廣文學創作風氣、探訪文學作
           2015 全國台                  印刻文學生 家原鄉、提昇生活情趣及社會大眾欣賞能
                         8/6 ∼ 8/8
           灣文學營                      活誌       力之宗旨。本營隊係影響力最深遠的文學營
                                              隊。卡比索贊助 500 杯霜淇淋，提供給文學
                                              愛好者們一個沁涼的學習午茶。

           2015 兩 廳 院
           夏日爵士派                     國家表演藝 兩廳院邀請國外知名爵士樂團來台演出，含
      音樂                  9/18 ∼
           對－兩廳院夏                    術中心國家 免費戶外表演，提供大眾優質音樂享宴。卡
      活動                   9/20
           日爵士節慶樂                    兩廳院      比索贊助霜淇淋產品 400 杯做為贈品。
           團音樂會




           南僑國際事業

  南僑集團產品行銷世界各地，集團以「利基台灣，佈局全球」為永續經營目標。【2015 年外
  銷拓展海外市場參加食品展活動請請詳 p.12 外部溝通與議合，2015 年南僑集團藉由舉辦或
  參與活動積極與利害關係人溝通之績效展現】




 82

                                        不變 以人為本



   餐飲事業

南僑經營餐飲秉持創新、差異化的信念，餐廳長期提供道地、經典菜色，並結合在地、當季
新鮮食材，研發獨有的創新料理，歷年來獲獎無數。2016 年南僑受邀進駐三井 outlet，開
設點水樓及杜老爺 café 餐廳，刺激林口美食餐飲發展，相信會帶來另一波業績成長。



2015 年點水樓得獎及贊助紀錄：

 亞洲國家報導雜誌掃描 -- 亞太最佳文化城市金爵獎領袖及亞太最佳美食五顆星餐廳




 2015 桃園市金牌好店記者會




                                             83

2015 企業社會責任報告書


      2015 年 sogo 愛飛揚活動：此活動是 sogo 百貨與中華民國快樂學習協會 ( 新竹香山 /
      竹東 ) 合作，邀請弱勢家庭兒童 ( 年齡分布於幼稚園至國中 ) 參加 10/31( 六 ) 萬聖節活動，
      點水樓贊助 80 份餐盒。




  上海寶萊納餐飲以多元化及創新的經營手法，洞悉市場脈動，以最快的反應與最直接的方式，
  滿足顧客期望，賦予餐廳文化內涵底蘊，發以創新精神走傳承之路，體現多元餐飲文化新氣
  象。藉由節慶及社區合作舉辦各項愛心、文化活動，讓顧客體驗異國文化風情的同時兼顧公
  益愛心的投入，並讓寶萊納所經營的餐廳，成為東西交匯、國際文化資訊溝通的最佳場所 !




 84

                       不變 以人為本


2015 年上海寶萊納餐飲舉辦文化活動：




 狂歡
 盛宴        432
           人次


fasching
巴伐利亞歷史悠久的年度習
俗，包括傳統的盛裝打扮；舉
辦了長達十年的狂歡盛宴已成
為上海國際社區中的新傳統。




                           85

2015 企業社會責任報告書




      復活
       節         約
            1,932
                 人次


  easter
  中歐地區最重要與最古老的節
  日，內容涵蓋了諸如找彩蛋、
  畫彩蛋等復活節傳統習俗；成
  為了在上海國際社區中舉辦復
  活節慶祝活動的先驅。




 86

                不變 以人為本




 德國
父親節
           53
           人次


german
father’s day
年度傳統父親節徒步活動，以
強烈的團隊意識為特色，鼓勵
進行傳統戶外活動，舉辦了長
達六年的活動已成為上海國際
社區中的新傳統。




                    87

2015 企業社會責任報告書




      母親              mother’s day
       節         約
            1,000     向母親致敬，率先於上海國際社區中舉辦母親節慶祝活動。
                 人次




       十月
      啤酒節
            7,357
                 人次


  oktoberfest
  聞名世界的巴伐利亞民間慶祝
  活動包括傳統的樂隊表演，作
  為上海最正宗的十月啤酒節，
  原汁原味的特釀啤酒及地道的
  美食，吸引了世界各地的人們
  來到上海參加這個慶祝活動，
  引領人們身著傳統巴伐利亞民
  族服裝及學習巴伐利亞詩歌
  及民謠的新潮流 , 鼓勵及促進
  與本地小型企業在活動上的合
  作。




 88

                  不變 以人為本




 常規兒童活
動，如兒童奇
幻派對、萬聖     約
  節派對
          839
         人次以上


重現歷史悠久的德國童話故
事，內容包括各式與主題相關
的遊戲、diy 手工製作，開發
孩子們的想像力，提高其團隊
協作能力及開拓思維，加強孩
子們跨國文化交流意識。




                      89

2015 企業社會責任報告書


  文化傳遞與愛心傳播



      上海寶萊納聖誕市集是一個洋溢著濃烈節日氣氛的活動，它用歡聲笑語點亮了上海寒冷
      的冬季，憑藉著溫馨的氛圍將擁有不同背景和文化的人們彙聚在一起及提供公益團體愛
      心送暖的平臺 ! 此外，並為全國性的慈善組織提供免費的平臺，供其宣傳並集資。主要
      有 60 多家本地小型商戶在市集中銷售聖誕節手工製品、永續發展及可溯源商品 , 其中部
      分參與廠商及特色如下：

      廠商 / 公益團體名稱                        特色
      zotter             公平貿易巧克力
      shokay             來自崇明島的殘疾婦女製作的耗牛毛產品
                         手工製作的果醬、酸辣醬、橘子醬及軟糖，所有的產品均由本地的
      amelia’s
                         食材及根據傳統的食譜而製作
      ecoshop            天然香味的手工肥皂、大豆蠟燭及香薰
      heart to heart     資助當地貧困兒童進行心臟手術
      4c                 資助白血病患兒童
      shanghai sunrise   為上海貧困家庭的學生提供高中、大學的獎學金

      2015 年統計約有 13,367 人次參與其活動（該統計不包括 10 歲以下兒童）。




 90

                                                        不變 以人為本



4.1.2 客戶滿意及服務


   客戶滿意度調查

南僑集團始終以服務客戶為最大宗旨，我們十分重視客戶對於本公司產品與服務的建議與想
法，透過舉辦講習會、新品發表會、發行烘焙雙月刊、到店技術服務等活動，藉由面對面的
互動，深入瞭解客戶需求，這也是南僑特有的顧問式行銷服務相當重要的環節。此外，也藉
由各項展覽等公開活動，蒐集來自客戶與非客戶的意見與回饋，藉以作為持續提升服務範圍
與品質的方向及動力。同時，每年定期規劃海外參訪團，內容包含參觀海外烘焙展以及當地
城市的烘焙市場觀摩，增進烘焙新知、瞭解市場趨勢並進行交流，南僑始終秉持陪伴客戶一
同成長、茁壯的初衷，帶領烘焙油脂業不斷進步！

南僑集團主要藉由消費消費者服務中心及客戶服務專線進行客戶滿意度的調查，我們藉由客
訴統計及舉辦活動時發送的調查問卷來持續瞭解消費者及客戶對於南僑集團的期許及意見。




                            0800電話服務員               (客訴申訴記錄表)
             0800-221-060
                            網路客服中心        受理消費者來電   記錄客訴發生內容
               消費者
                            產品行銷專員                  與處理經過
              服務中心



                                             每月統計各品類之
     消費者                         產品行銷專員
                         所屬                  客訴發生數並與消
      客戶                         產品行銷主管
                        事業部                  費者滿意度標準比




               相關權責          權責單位專員       發現異常，提出
  說明抱怨申訴反應                   權責單位主管       改善計畫
                單位




客戶滿意度調查結果


 台灣油脂事業

 2015 南僑油脂夏季鮮奶油甜品大賞講習會客戶滿意度調查結果，經取得 202 份問卷中，
 99.3% 客戶認為參加此活動對他們是有助益的，90.1% 客戶對於此活動感到滿意。

 2015 南僑油脂冬季人氣蛋糕暨聖誕佳節甜點講習會客戶滿意度調查結果，整體而言經取
 得 162 份問卷中，100% 客戶認為此活動是有幫助的，86% 客戶對於此活動感到滿意。




                                                                91

2015 企業社會責任報告書


      其他事業 -- 客戶滿意度調查結果


      地區    事業        調查項目         調查結果           說明
                                          依據調查項目進行問卷之填寫調查後，
            急凍   價 格 、 通 路、 產 品、
                                   滿意     並進行配分之計算統計，其結果為 85
            熟麵   行銷
                                          分，落入「滿意」區間。
      台灣    冰品   溶化、異物、其他          非常滿意   依據營業額選擇出可容忍件數，針對客
                                          訴件數計算可容忍範圍 %，其客訴件數
                 異 味、 滲 漏、 龜 裂、
            洗劑                     非常滿意   占可容忍件數 30% 以下者，為「非常
                 殘留、其他
                                          滿意」區間

                                          依據調查項目進行客戶問卷之填寫給
      中國         公司信譽、價格 、配
            油脂                     滿意     分，並進行計算統計後，其結果 80 ∼
      大陸         送、產品、服務
                                          100 分給予「滿意」結果。


      常溫米飯事業部 2015 年客訴案件統計共三件，追蹤三件客訴服務滿意度均表示滿意及接
      受改善及服務方式。




  4.1.3 社區經營與關懷行動
  南僑集團秉持公民責任及對社會服務的承諾，除在產品品質堅持安全、有保障外，對於社區
  及社會公益亦不遺餘力的參與。除此之外，不定期贊助具推廣文化、教育、音樂、藝術等活
  動之公益慈善團體，以期提升華人文化生活之精緻與品質；2015 年分別贊助財團法人鄧麗君
  文教基金會、社團法人臺北市大龍峒金獅團促進會的相關表演活動及教育機構共計新台幣約
  241 萬元。



           南僑桃園觀光體驗工廠

  南僑將集團發跡之桃園工廠開放成為一個不收門票、以產業智識交流、教育學習、餐飲美食
  文化、diy 互動體驗的寓教於樂平臺，並獲得經濟部工業局評鑑通過為觀光工廠。南僑桃園
  觀光體驗工廠提供參訪者深入瞭解南僑傳承與創新的多角化經營理念、核心價值、立足台灣
  放眼全球的經營策略之開放交流平臺。在南僑桃園觀光體驗工廠的開放式導覽與體驗活動，
  參觀訪客多為學校團體及政府機關，桃園觀光工廠以寓教於樂方式，發展出與觀光、教育、
  國民外交、地方群聚等緊密結合的觀光工廠新風貌，體現企業對社會責任的經營與促進地方
  產業發展的用心。




 92

                                                             不變 以人為本


      10/6 新竹光復中學參訪點水樓
      桃園店




                                         10/16 台北商業大學到觀光工廠
                                         導覽並參與 diy 活動



強化國民外交 - 四面佛祈福儀式



南僑集團協助泰國貿易經濟辦事處，就泰國曼谷市於 2015 年 8 月中旬所發生四面佛爆
炸事件，特別於 2015 年 9 月 15 日在南僑桃園觀光體驗工廠四面佛禮讚區舉行四面佛
祈福儀式，藉以撫慰緩和在台泰國人，受泰國爆炸事件所造成心靈上的衝擊。

本次四面佛祈福儀式，泰國貿易經濟辦事處大使江沙格（kriangsak kittichaisaree）
及該代表處相關高層官員與桃園市長鄭文燦等均與會出席，現場法會特別從泰國聘請法
力高強的大祭司來台進行，所有祭典及祭品完全遵照泰國習俗辦理，大幅提高在台泰國
人精神撫慰層面，成為台灣及泰國間友誼橋樑最佳典範。

       泰國貿易經濟辦事處大使江沙格
       （kriangsak kittichaisaree）及泰國
       大祭司進行四面佛祈福法會祭拜儀式




                                       桃園市鄭文燦市長及南僑陳飛龍會長
                                       與四面佛祈福儀式泰籍禮儀人員合照




                                                                 93

2015 企業社會責任報告書


       公益投入

  南僑集團自 2012 年起以捐贈物資方式，透過聯合勸募機構在品管及服務協調，確保物資獲
  得最有效利用並可抒解安置機構長期服務的壓力，節省下之經營成本轉投入服務用途，使更
  多人間接受惠，共同為社會盡一份心。



  2015 年分別透公益團體的給予資助如下：


      財團法人 / 政府機關      捐贈對象               捐贈項目
   桃園市政府            桃園市消防局      消防專用照明索 100 組（價值新台幣 200 萬）
   中華安德列慈善協會        偏遠貧窮孩童      膳纖熟飯健康雙麥飯 1200 盒
   臺北市優生活教育協進會      端午節關懷獨居長者   南僑水晶肥皂 1000 塊
                    天主教福利會、仁愛 食器洗滌天然抗菌液體、葡萄柚籽液體、肥
   聯合勸募【註】
                    之家等 34 個受贈機構 皂等清潔用品共 580 箱及現金捐贈

  【註】聯合勸募是一個長期、定期地補助安置機構民生必需物資，滿足並維持受助對象的身心健康的服
  務機構。




             南僑集團長期捐助聯合勸募獲得各機構的感謝狀




       急難救助

      2015 年天津港發生的爆炸事件，南僑天津廠積極與開發區政府、救護會接洽，主動提出
      支援，並派公務車參加救護及服務活動，另捐款人民幣 100 萬元。

      2015 年透過世界展望會與臺北市美僑協會為尼泊爾震災募款合作案，捐款新台幣 100 萬
      元。




 94

                                                         不變 以人為本



         天津大爆炸捐款人民幣 100 萬




4.2 人才招募與培育

4.2.1 僱用狀況


      人力結構

2015 年南僑集團員工總人數 3,094 人，男性員工 1,840 人，女性員工 1,254 人。基於就業
機會平等的基本人權，南僑集團在招聘員工、任用、獎酬、與員工發展等方面，以品格、專
業技術、工作能力及經驗為依據，對於不同種族、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、
性傾向、婚姻、容貌、均一視同仁，公平對待。南僑集團嚴格禁止僱用童工從事工作。



集團員工總人數




                                          1,254
        2015 年
                                                          1,840
  女
                                       1,111
        2014 年
                                                         1,782

                                   1,069
        2013 年
                                                       1,672
  男
                 0      500    1,000           1,500       2,000




                                                                   95

2015 企業社會責任報告書



台灣地區總人數                                                           中國大陸地區總人數

         1,200                                                            1,200             1,039           1,037          988
         1,000                                                            1,000
                         801
                                     745
                   703                               684                   800
          800                                                     女                   551
女                                                                                                    556            542
                               555            527
          600                                                              600

          400                                                              400

          200                                                              200
男                                                                 男
            0                                                                0
                   2015 年      2014 年         2013 年                                  2015 年             2014 年     2013 年




                                              臺灣地區                        中國大陸地區                            合計
                 員工結構分析表
                                     2013       2014       2015   2013       2014     2015      2013        2014    2015

                               男        649     703        703     988      1,037 1,039 1,637 1,740 1,742

             正式員工              女        512     542        586     542       556      551      1,054 1,098 1,137

                               總數    1,161 1,245 1,289 1,530 1,593 1,590 2,691 2,838 2,879

                               男        35          42      98        0           0     0           35       42       98

           非正式員工               女        15          13     117        0           0     0           15       13      117

                               總數       50          55     215        0           0     0           50       55      215

                   總     計           1,211 1,300 1,504 1,530 1,593 1,590 2,741 2,893 3,094

                                               年齡（不含非正式員工）

                               男        161     185        165     415       405      379       576          590     544

            30 歲以下             女        102     100        120     254       252      240       356          352     360

                               總數       263     285        285     669       657      619       932          942     904

                               男        341     367        388     508       559      581       849          926     969

             30-50 歲           女        288     310        333     247       264      268       535          574     601

                               總數       629     677        721     755       823      849      1,384 1,500 1,570

                               男        147     151        150     66         73       79       213          224     229

            50 歲以上             女        122     132        133     40         40       43       162          172     176

                               總數       269     283        283     106       113      122       375          396     405

                   總     計           1,161 1,245 1,289 1,530 1,593 1,590 2,691 2,838 2,879




    96

                                                                            不變 以人為本


2015 年南僑集團進用身心障礙弱勢員工 16 位，提供弱勢朋友穩定就業及自立生活的機會，
另也進用 32 位少數族群員工，提供包容多元文化的職場環境。上海寶萊納餐飲事業另提供
退休人員二度就業的機會，公司退休人員二度就業的比率，佔南僑中國餐飲事業正職員工
11.95%。

人員異動上，2015 年新進與離職人員數其性別、年齡分佈狀況，詳如下表：

                         新進（正式員工）                         離職（正式員工）
           分類
 地區                     人數              比例               人數              比例
           年齡      男         女      男        女      男         女      男        女
      30 歲以下       110       76   8.53%    5.90%    83        22   6.44%     1.71%
      30 歲 -50 歲   94        74   7.29%    5.74%    78        46   6.05%     3.57%
 台灣
      50 歲以上        3        9    0.23%    0.70%    16        16   1.24%     1.24%
      合計           207   159      16.06%   12.34%   177       84   13.73%    6.52%
      30 歲以下       173       85   10.88%   5.35%    161       82   10.13%    5.16%
 中國   30 歲 -50 歲   101       33   6.35%    2.08%    108       53   6.79%     3.33%
 大陸   50 歲以上        6        7    0.38%    0.44%     7        11   0.44%     0.69%
      合計           280   125      17.61%   7.86%    276   146      17.36%    9.18%

【註】比例計算：新進（離職）員工人數 / 全部正式員工人數




                                                                                     97

2015 企業社會責任報告書


      產學合作

  南僑提供員工一個可以長期安身立命，安家安心，同時又能滿足成就的舞台，希望員工能夠
  與團隊分工合工，還要是能自動主動的不斷學習，透過做中學自己成長而企業也跟著成長；
  我們也不斷的透過產學合作模式，讓更多的年輕一代能加入我們的企業學習行列；除上海寶
  萊納餐飲與部分學校建教合作，培育餐飲人才外；南僑台灣地區與臺北商業大學企業管理系、
  銘傳大學觀光學院、開平、東方及穀保高職餐飲科等，共同推展實習合作教學與實務訓練，
  讓實習生藉由操作中學習，培養實務操作的能力，不僅在專業能力上有所成長，更能透過與
  職場人員互動，學習更多的應對進退、工作適應、溝通協調能力，有助於降低未來進入職場
  的探索與磨合。藉由產學合作，實習生透過職場體驗，縮短職涯探索期，確立未來發展方向，
  學校之專業技能培養與產業經濟發展相結合，公司亦可延攬認同企業文化，表現優秀的人才
  加入公司團隊共同努力；2015 年台灣地區共計有 48 位實習生參與南僑集團產學合作。除此
  之外，天津南僑亦與天津科技大學食品工程與生物技術學院簽訂校企產學研合作協定。


  4.2.2 福利政策
  南僑集團自成立以來，即非常重視員工福利與健康，並視員工為南僑最重要的資產，在規劃及
  執行各項人事制度及福利時，莫不以員工為最優先考量，並協助員工與公司共同成長與發展。



           教育訓練與職能發展
           定期及不定期內、外部職能培訓
           公平、公正的晉升機會



                             員工保障與活動
                             符合當地政府各項保險之投保
                             優於法規規定之保險（如：團體保險、醫
                             療保險……等）
                             舉辦各項員工活動（員工旅遊、社團活動
                             ……等）
                             定期健康檢查


           福利津貼與補助
           加班津貼
           子女教育獎學金、社團活動經費、
           車輛、房租補助等
           年節獎金及福利品
           符合當地政府退休金政策


                             薪酬管理
                             符合當地政府薪資標準規定
                             薪資水準市場調查、薪資結構公平性考量
                             激勵性績效獎金及年終獎金
                             年度調薪計劃




 98

                                            不變 以人為本


2015 年南僑台灣申請育嬰假的員工 3 人，申請率 30%，復職率 60%，留任率 100%。



         員工旅遊




      薪酬管理體系

南僑中國透過員工績效、對比外部及評估內部的方式敘薪，評核過程中並不因性別因素而有
差異。


                               透過職位內部評估
                               公平合理薪資水平

                    內部
                    評估
        薪酬管理




                                    建立健全的績效評
                          員工        核制度，以達到個
                          績效        人報酬公平




                    參考
                    同業
                               參考市場同業薪酬水
                               準，提升企業競爭力




                                                   99

      2015 企業社會責任報告書


           南僑中國及上海寶萊納餐飲於績效評估時，員工與主管之間，必須有一個真正的雙向對話，
           不僅只是給員工提供解釋工作表現不足的機會，同時必須傾聽員工對於他們自身工作表現的
           看法，另必須與員工探討其未來的發展目標，以便在今後的工作中對比檢視，並制定員工將
           來的職業生涯規劃，主管必須協助員工達成其自訂的發展目標 !



           績效評核流程




                                             訂定個人年度績效計畫
                                             半年回顧（主管即時觀察，
                 南僑中國
                                             及時回饋）
                 員工自評
                                             年終績效評核（目標達成狀       評核等級
                                             況）
                                                            合格：決定給予獎勵、
                                                            獎金或升職

                                             工作品質、工作量       不合格（發展中）：
                                             溝通、計畫及組織能力     協助再訓練或調職
                上海寶萊納餐飲
                 員工自評                        解決問題及決策能力
                                             專業知識與技能




           中國大陸地區 2015 績效評核結果




       男             女


70%
                         59% 61%
60%

50%

40%

30%        21% 24%
                                   18% 14%
20%

10%                                           2% 1%
0%
            a             b         c         d

註：南僑中國分 4 等第自高到低
      （a- 卓越；b- 勝任；c- 基本合格；d- 發展中）




       100

                                      不變 以人為本


發展中的員工狀況不一，例如，新進人員尚在職訓練中、長時間病假或缺勤或工作技能及工
作態度需要加強的同仁等。對於工作技能不夠熟悉的員工，包括新進員工、職位異動員工，
多採用在職輔導的方式，對於無法勝任職位的員工會及時提供協助培訓或輔導調職。



   職工福利委員會

南僑台灣設立職工福利委員會，規劃建立福利制度及推動各項福利事項，並透過公司內部網
頁提供同仁相關資訊。



   退休金計畫

南僑台灣本著為保障員工權利及照顧員工的理念，每年依精算師精算結果認列淨退休金成本，
並依勞動基準法退休制度，為適用舊制員工提撥退休準備金存放於台灣銀行信託部專戶，由
勞工退休準備金監督委員會負責管理監督。針對適用勞工退休金條例的員工，則按薪資 6%
提列至勞工保險局之勞工退休金個人專戶，以為達妥善照顧員工工作生涯及退休後生活之目
標。政府於 2016 年實施舊制勞工退休金足額提撥制度，依規定，每年三月底，雇主須為當年
符合退休條件、但仍在職的勞工先撥足勞退金，2016 年已依政府規定完成舊制勞退足額提撥。

南僑中國大陸地區依據當地政府法令繳納社會保險金，未來員工退休，可依據其累積繳納的
社會保險金情況，至在地社保中心每月領取養老金。




                                           101

2015 企業社會責任報告書


  4.2.3 員工培訓
  員工是南僑重要的資產，公司依其職能透過各項教育訓練積極培育人才：

       內部訓練：勞工安全衛生教育暨食品安全衛生訓練、廠內用洗劑清洗消毒技術等介紹 _ 安
       全處理化學品、特化緊急應變訓練、生產幹部品質訓練 / 食品安全、外場禮儀等課程訓練
       外，亦經由在職訓練、輔導、專案、輪調、參與組織為客戶舉辦的經營講座給員工提供學
       習成長之機會。



               外場禮儀訓練




                                         教育訓練




       外部訓練：食品之生物性檢驗方法研討
       會、食品安全管制系統基礎訓練、食品
       安全管理、清真知識、原料採購及驗收
       管理實務等。南僑中國設立市場與技術
       教育培訓中心，設立特定的培訓課程，
       2015 年 培 訓 各 地 烘 焙 人 員， 培 訓 次 數
       10 次，人員 135 人次。

       參 展 / 研 討 會 及 其 他： 擴 展 同 仁 視 野，
       吸收新知，派員參與國內及海外等地食
       品展、研討會。




 102

                                                  不變 以人為本


南僑中國培訓架構：




                        高階主管
                        管理能力




                        初中階主管
                        管理能力




          研發單位專 製造單位專 食品安全單 業務單位專 其他單位專
          業知識與技 業知識與技 位專業知識 業知識與技 業知識與技
          能培訓   能培訓   與技能培訓 能培訓   能培訓




                                        2015
           教育訓練時數統計表
                                台灣地區           中國大陸地區
                       訓練時數      201            1,850
         經副級以上         年底人數      29              251
                       平均時數      6.93            7.37
                       訓練時數     1,469           9,503
 職位別統計




         一般職員          年底人數      417            1,679
                       平均時數      3.52            5.66
                       訓練時數     2,056           20,156
         廠區從業員         年底人數      538            1,252
                       平均時數      3.82           16.10
         訓練總時數                  3,726           31,509
         年底總人數                   984            3,182
         平均上課時數                  3.79            9.90




                                                         103

2015 企業社會責任報告書



  4.3 健康職場環境

  4.3.1 職場安全與健康
  照顧員工的健康和安全是企業的責任，我們全力營造和諧的辦公氛圍，關懷、關心員工，透
  過員工健康檢查及教育訓練，以維護員工健康及降低工作意外的風險，提供健康和安全的工
  作環境。



        員工健康管理

  公司定期辦理員工健康檢查（各工廠及餐廳同仁每年一次，總公司及營業所同仁每二年一
  次），2015 年健檢人次 1,798 人，總費用新台幣 932,184 元。健康檢查內容包含供膳檢查、
  一般檢查及高階主管健康檢查等項目，並請專業醫療院所醫師提供健康諮詢服務；南僑台灣
  除了勞工保險及全民健康保險外，並提供員工團體保險（壽險、意外險、意外醫療險、住院
  醫療險、癌症醫療險） 保險福利。


           同仁健康檢查及報告諮詢




        營造安全工作環境

  積極遵守相關勞動法令規範，嚴格確保作業場所的衛生安全，讓所有同仁皆能平平安安，健
  健康康工作，總公司總務及各廠廠務負責廠區安全衛生管理功能。舉辦安全衛生、消防演練
  或派員參與各項安全衛生訓練課程，同仁們更具備各類證照並依規定參與回訓，相關證照包
  括：

       環境安全：勞工安全衛生管理員、防火管理員、廢棄物處理技術人員、粉塵作業主管、空
       汙管理、廢水處理技術人員、急救人員、電器技術人員、能源管理人員……等。




 104

                                               不變 以人為本



   生產設備：高壓氣體供應及消費作業主管、高壓氣體特定設備操作人員、壓力容器、
   堆高機、甲（乙、丙）級鍋爐操作人員、ｘ光機操作人員、有機熔劑作業主管…等。
   對於持有《特種設備作業人員證》之員工，皆持續參加教育訓練以獲得證照有效期延
   展，例如壓力容器操作、電氣焊作業、危險化學品作業、有限空間作業等。南僑（中國）
   共計 20 種特種設備作業證，持證數目達 285 人次。

   食品技術：食品技師、營養師、食品檢驗分析、中餐烹調、烘焙、西餐丙級……. 等。

2015 年各廠區與食品安全及職業安全相關之教育訓練統計如下：

  訓練類別     工廠         （產線）          總人次        總時數
          桃園廠 （油脂、冰品）                129        300
          中壢廠 （冷凍麵、冷凍麵糰、常溫米飯）        216       1,151
          台南廠 （冰品）                    68        209
食品安全與品質
                （油脂、霜淇淋、甜點奶油、速凍麵
          天津廠                        693       4,021
                糰、食品餡料）
          廣州廠 （油脂）                   167        693
                小計                   1,273     6,374
          桃園廠 （油脂、洗劑、冰品）              81        352
          中壢廠 （冷凍麵、冷凍麵糰、常溫米飯）        231        707
          台南廠 （冰品）                   128        527
職業安全與健康
                （油脂、霜淇淋、甜點奶油、速凍麵
          天津廠                        187       2,324
                糰、食品餡料）
          廣州廠 （油脂）                   133        871
                小計                   760       4,781
                合計                   2,033     11,154


南僑台灣地區餐飲事業 2015 年與食品安全及品質有關教育訓練總人次及總時數分別為 139
人次及 437 小時，與職業安全與健康有關之教育訓練分別為 103 人次 237 小時。



   職業安全衛生委員會

台灣南僑的桃園廠成立職業安全衛生委員會，由廠長擔任主任委員，廠務課長及安全衛生管
理員擔任幹事，其中勞方代表佔 1/3 以上。委員會每三個月召開會議，解決廠區有關工安問
題，同時兼任勞工諮詢中心委員為同仁服務，提供管理者與員工面對面溝通安全衛生等議題
的重要管道。各委員們如隨時想到可增進安全衛生的建議，可隨時向廠務課長及安全衛生管
理員提出，共同促進職場安全。2015 年有關桃園安全衛生具體改善完成之事蹟如下：




                                                        105

2015 企業社會責任報告書


  1. 消防缺失。

  2. 觀光工廠消防照明、逃生及斷線部份 ,

  3. 廠區員工機車停車場進行動線。



            消防逃生演練




  南僑中國由廠長和工廠各部門主管組成＜安全衛生委員會＞，推行工作安全、防止意外事故、
  改善工作環境與維護員工健康；於委員會下設置＜安全健康環境部（簡稱 she）＞，負責主
  導委員會工作的開展，對異常狀況之應對或專案任務的規劃、跟進及總結，並且 she 專設視
  窗人員一一對應安全衛生委員會的各部成員，於每天生產例會中及時溝通回饋。

  對於新進員工開展「三級」安全培訓教育，每級 8 小時並考核合格後方可入職，其培訓重點
  在於所從事職位危險和有害因素辨識以及在今後工作中如何預防、避免發生工傷事故等；每
  年對各部門員工進行面授、視頻、現場應急演練等多形式培訓，提高整體安全素質、提高員
  工操作技能及預防事故能力，培訓時間為 8 小時並考核。外來供應商進行安全培訓，培訓時
  間為 2 ∼ 4 小時並考核，使其熟悉公司安全生產特點及廠規廠紀，對外來承包商（施工）培
  訓施工中危險危害點，重點預防措施及危險作業審批流程等。



  南僑中國大陸地區職業健康安全管理系統


       項目                    功能簡述
   危險作業審批      針對動火作業、高處作業、受限空間作業等危險作業，建立作業審批流程。
   承包商管理       針對承包商企業人員資質的審查、人員培訓、安全交底、日常安全檢查。
               針對發生突發安全事故各部門能夠按照各自職責及時處理，避免人員傷亡
   應急預案
               設備財產損失。
   事故管理        各部門發生工傷事故後通報、整改、培訓等。




 106

                                                                  不變 以人為本



     項目                                  功能簡述
員工資質證件
                所有從事危險作業、特種設備作業人員持證建立檔案，定期複審。
管理
健康管理            對接觸職業危害因素員工每年在有資質的醫院進行職業危害體檢。
                廠級、車間級、班組級、專業性、季節、節假日、日常性安全大檢查，發
安全檢查
                現隱患跟蹤整改。



2015 年 為 了 持 續 改 善 工 作 場 所 環 境， 廣 州 廠 she 部 門 每 天 對 車 間 進 行 巡 視， 提 出 並 完 成
156 項改善。且廣州廠未發生職業病和嚴重工傷事件，通過國家安全生產標準化二級，廣州
開發區安監局給予獎勵人民幣 5,000 元。



2015 年南僑集團相關工傷資訊如附表﹕



                台灣地區                          中國大陸地區


                缺勤率                              缺勤率
                （ar）
                       430.47                    （ar）
                                                         674.04



                工傷率                              工傷率
                （ir）
                        2.59                     （ir）
                                                          1.64



               誤工率                               誤工率
               （ldr）
                       32.76                     （ldr）
                                                         23.33




註解 1：gri 工傷引致損失工時比率
      （ir）= 工傷事故總計 / 工作總時數 × 200,000*（*：指按照每年 50 個星期，每星期 40 個
      工時計，每 100 名僱員的比率）
註解 2：gri 缺勤率
      （ar）= 缺勤天數 / 工作總天數 × 25,000 *（*：按照每年 50 個星期，每星期 5 個工天計，
      每 100 名僱員的比率；缺勤天數為所有因員工無能力工作造成的缺勤，如病假，但不包括事
      先允許的假期，如溫書假、產假等）
註解 3：gri 誤工率
      （ldr）= 誤工天數 / 工作總天數 × 25,000 *（*：按照每年 50 個星期，每星期 5 個工作天，
      每 100 名僱員的比率；誤工天數為因員工因工傷或職業病等造成無法工作的天數）




                                                                        107

2015 企業社會責任報告書


  4.3.2 勞資關係及溝通
  基於勞資共存共榮的認知，始終秉持「勞資和諧，共創雙贏」，全面加強溝通、協調，並持
  續改善工作環境，成立工會、勞資會議，透過定期或不定期的方式增進彼此溝通，建立共識。
  2015 年南僑集團台灣工會成員為 924 人，占台灣總員工數的 71.68%。除工會外，我們也
  經由公司內部刊物、網站提供公司活動、管理規章、產品訊息及福利事項等，建立多元且運
  作順暢的溝通管道。2015 年無重大勞資糾紛或因而遭受的損失。未來南僑集團仍將秉持誠信
  原則，營造勞資同心。

  南僑集團重視與員工之溝通，透過以下方式鼓勵員工提出建言及保護申訴者權益，建立多元
  且運作流暢的溝通管道。2015 年並未接獲任何勞工申訴案件。

       溝通管道                            說     明
                 提供公司經營政策理念、營運動態及產品等資訊。其中南僑園地＿飛龍棧
   公司網頁          主的部落格，提供員工與董事長直接交流管道，員工可以透過此部落格表
                 達意見，建立一個順暢的溝通管道。
                 各事業部 / 功能單位提供管理制度辦法、組織人事異動、活動公告、保險
   內部 e-mail     福利等訊息。員工透過 e-mail 進行意見溝通 / 建議 / 反應，即時溝通公司
                 重要訊息及相關活動。
                 各部門主管與員工直接面對面溝通，除了工作目標實績報告外，更進行工
   部門會議
                 作意見交流與分享，協助工作問題的解決與業務推展。
                 員工可隨時向部門主管意見反應 / 建言 / 申訴，部門主管即時回應，或跨部
   部門主管
                 門進行溝通協議，協助員工問題獲得有效解決。
   職工福利委員會       定期召開會議，推動辦理各項員工福利事項。
                 申訴專線 02-2535-2958，傳真 02-2535-1970，
   工作場所性騷擾防
                 電子信箱 hr0800@namchow.com.tw，提供員工安心的申訴管道。採開
   治、申訴處理辦法
                 放、公正的溝通機制與管道，達工作平權、性別歧視禁止之目的。
   公司實體佈告欄       不定期及隨時提供公司活動、管理規定、產品訊息及福利事項等訊息。
                 出版烘焙油脂與冷凍麵糰雙月刊            油脂與烘焙季刊，包含會長的話， 烘焙
   內部刊物
                 業、公司活動及產品的報導。




 108

                                                  gri g4 指標索引表




gri g4 指標索引表

       一般標準揭露

指標內容                                    章節          頁碼
                       策略與分析
        組織最高決策者對永續性議題的聲明及回應議
g4-1                              董事長的話               4
        題的策略
                                  董事長的話               4
g4-2    關鍵衝擊、風險及機會
                                  1.3.3 風險管理         33
                        組織概況
g4-3    組織名稱                      1.1.1 公司概況         22
g4-4    主要品牌、產品與服務                1.1.1 公司概況         22
g4-5    組織總部所在位置                  1.1.1 公司概況         22
g4-6    組織營運所在的國家數量及國家名           1.1.1 公司概況         22
g4-7    所有權的性質與法律形式               1.1.1 公司概況         22
g4-8    組織所提供服務的市場                1.1.1 公司概況         22
g4-9    說明組織規模                    1.1.1 公司概況         22
        按雇用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員工 1.1.1 公司概況              22
g4-10
        總數                        4.2.1 僱用狀況         95
g4-11   受集體協商協定保障之總員工比例           4.3.2 勞資關係及溝通      108
g4-12   描述組織的供應鏈情況                3.2.2 供應鏈管理        64
        報告期間內有關組織規模、結構、所有權或供 本報告期間未有相關重
g4-13
        應鏈的任何重大變化                 大變化
g4-14   組織是否具有因應相關之預警方針或原則        1.3.3 風險管理         33
        經組織簽署認可，而由外部所開發的經濟、環
g4-15                             1.2.3 外部組織參與       30
        境與社會規章、原則或其他倡議
        組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的
g4-16                             1.2.3 外部組織參與       30
        會員資格
                     鑑別重大考量面與邊界
g4-17   合併年報中的相關組織                關於本報告書              2
g4-18   界定報告內容與考量面邊界的流程           年度重大性議題鑑別           8
        所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考
g4-19                             年度重大性議題鑑別           8
        量面




                                                           109

2015 企業社會責任報告書


   指標內容                                   章節             頁碼
           針對每個重大考量面，組織內部在考量面上的
   g4-20                           年度重大性議題鑑別             8
           邊界
           針對每個重大考量面，組織外部在考量面上的
   g4-21                           年度重大性議題鑑別             8
           邊界
           對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編
   g4-22                           關於本報告書                2
           的影響及原因
           和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上
   g4-23                           關於本報告書                2
           的重大改變
                        利害關係人議合
   g4-24   組織進行議合的利害關係人群體          外部溝通與議合               12
   g4-25   鑑別與選擇利害關係人的方式           外部溝通與議合               12
   g4-26   與利害關係人議合的方式、形式及頻率       外部溝通與議合               12
           利害關係人所提出之關鍵議題與關注事項及組
   g4-27                           外部溝通與議合               12
           織的回應
                        報告書基本資料
   g4-28   所提供資訊的報告期間              關於本報告書                2
   g4-29   上一次報告的日期                關於本報告書                2
   g4-30   報告週期                    關於本報告書                2
   g4-31   聯絡資訊                    關於本報告書                2
   g4-32   gri 揭露指標、遵循的依據以及外部聲明書   關於本報告書                2
   g4-33   組織為報告取得外部查證的政策與做法       關於本報告書                2
                            治理
                                   1.1.3 公司治理架構          24
   g4-34   組織的治理結構                 1.1.4 永 續 發 展 制 度 推   26
                                   動組織
                           倫理與誠信
                                   知變─經營治理
   g4-56   組織之價值、原則、標準和行為規範                              32
                                   1.3.1 誠信經營




 110

                                                    gri g4 指標索引表




     特定標準揭露

    考量面                  指標內容                章節            頁碼
                                經濟面
          管理方針（dma）                    1.2.1 經營策略          27
經濟績效      g4-ec1    組織所產生及分配的直接經濟價值    1.1.2 財務績效          23
          g4-ec3    組織確定福利計畫義務的範圍      4.2.2 福利政策          98
                                       4.1.3 社區經營與關
          管理方針（dma）                                        92
間接                                     懷行動
經濟衝擊                基礎設施的投資與支援服務的發展及 4.1.3 社區經營與關
          g4-ec7                                           92
                    衝擊                 懷行動
          管理方針（dma）                    3.2.2 供應鏈管理         64
                    根據公司採購政策，從供應商處採購
          fp1                          3.2.2 供應鏈管理         64
採購實務                量的百分比
                    經驗證，符合可信的、國際認可的負
          fp2                          3.2.2 供應鏈管理         64
                    責任生產標準的採購量百分比
                                環境面
                                       2.2.4 包 材 減 重 減 量
          管理方針（dma）                                        48
                                       與環保
原物料
                                       2.2.4 包 材 減 重 減 量
          g4-en1    所用原物料的重量或體積                            48
                                       與環保
                                       應變─環境保護             35
          管理方針（dma）                    2.1.1 能 源 管 理 與 使   38
                                       用狀況
能源
                                       2.1.1 能 源 管 理 與 使
          g4-en3    組織內部的能源消耗量                             38
                                       用狀況
          g4-en6    減少能源的消耗            2.1.2 溫室氣體排放        39
          管理方針（dma）                    2.2.1 水資源管理         43
水
          g4-en8    依來源劃分的總取水量         2.2.1 水資源管理         43
          管理方針（dma）                    2.1.2 溫室氣體排放        39
          g4-en15   直接溫室氣體排放（範疇一）      2.1.2 溫室氣體排放        39
排放
          g4-en16   能源間接溫室氣體排放量（範疇二）   2.1.2 溫室氣體排放        39
          g4-en18   溫室氣體排放強度           2.1.2 溫室氣體排放        39




                                                            111

2015 企業社會責任報告書


       考量面                  指標內容                    章節           頁碼
             管理方針（dma）                        2.2.2 廢水管理         44
                       依水質及排放目的地所劃分的總排放
   廢污水及      g4-en22                          2.2.2 廢水管理         44
                       水量
   廢棄物
                       按類別及處置方法劃分的廢棄物總重
             g4-en23                          2.2.3 廢棄物管理        47
                       量
                                              2.2.4 包材減重減量
             管理方針（dma）                                           48
                                              與環保
   產品及服務
                                              2.2.4 包材減重減量
             g4-en27   降低產品和服務對環境衝擊的程度                           48
                                              與環保
             管理方針（dma）                        1.3.2 法規遵循         32
                                              2015 年 未 發 生 違 反
                       違反環境法律和法規被處巨額罰款的 法規被處巨額罰款的
   法規遵循
             g4-en29   金額，以及所受罰款以外之制裁的次 金額之情形，其餘違                32
                       數                      反法規受處之情形揭
                                              露於 1.3.2 法規遵循
                                              2.2.5 環保相關經費
             管理方針（dma）                                           49
                                              支出
   整體情況
                                              2.2.5 環保相關經費
             g4-en31   按類別說明總環保支出及投資                             49
                                              支出
   供應商環境     管理方針（dma）                        3.2.2 供應鏈管理        64
   評估        g4-en32   採用環境標準篩選新供應商的的比例       3.2.2 供應鏈管理        64
                            社會面 - 勞動實務與尊嚴勞動
                                              不變 - 以人為本          78
             管理方針（dma）
                                              4.2 人才招募與培育        95
                       按年齡組別、性別及地區劃分新進員工
             g4-la1                           4.2.1 雇用狀況         95
                       和離職員工的總數及比例
   勞雇關係
                       按重要營運據點劃分，只提供給全職員
             g4-la2                           4.2.2 福利政策         98
                       工（不包括臨時或兼職員工）的福利
                       按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比
             g4-la3                           4.2.2 福利政策         98
                       例
             管理方針（dma）                        4.3.1 職場安全與健康      104
                       在正式的勞工健康與安全管理委員會
             g4-la5    中，協助監督和建議職業健康與安全相 4.3.1 職場安全與健康           104
   職業健康
                       關規劃的勞方代表比例
   與安全
                       按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻
             g4-la6    率、職業病、損失日數比例及缺勤率， 4.3.1 職場安全與健康           104
                       以及因公死亡事故總數



 112

                                                   gri g4 指標索引表




 考量面                   指標內容                 章節           頁碼
        管理方針（dma）                     4.2 人才招募與培育        95
                  按性別和員工類別劃分，每名員工每年
        g4-la9                        4.2.3 員工培訓         102
訓練與教育             接受訓練的平均時數
                  按性別和員工類別劃分，接受定期績效
        g4-la11                       4.2.2 福利政策         98
                  及職涯發展檢視的員工比例

        管理方針（dma）                     4.2.1 雇用狀況         95
員工多元化             按性別、年齡層、少數族群及其他多元
與平等機會   g4-la12   化指標劃分，公司治理組織成員和各類 4.2.1 雇用狀況           95
                  員工的組成

        管理方針（dma）                     3.2.2 供應鏈管理        64
供應商勞工
實務評估              針對新供應商使用勞工實務準則篩選的
        g4-la14                       3.2.2 供應鏈管理        64
                  比例
        管理方針（dma）                     4.3.2 勞資關係與溝通      108
勞工實務問
                  經由正式申訴機制立案、處理和解決的
題申訴機制   g4-la16                       4.3.2 勞資關係與溝通      108
                  勞工實務申訴的數量
                          社會面 - 人權
        管理方針（dma）                     4.2.1 僱用狀況         95
不歧視               歧視事件的總數，以及組織採取的改善 2015 年未發生歧視
        g4-hr3
                  行動                  事件

供應商人權   管理方針（dma）                     3.2.2 供應鏈管理        64
評估      g4-hr10   針對新供應商使用人權標準篩選的比例   3.2.2 供應鏈管理        64
                          社會面 - 社會
        管理方針（dma）                     1.3.1 誠信經營         32
                                      2015 年 未 發 生 涉 及
反競爭行為             涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為
        g4-so7                        反競爭行為、反托拉
                  的法律訴訟之總數及其結果
                                      斯和壟斷行為
        管理方針（dma）                     1.3.2 法規遵循         32
                                      2015 年 未 發 生 違 反
                                      法規被處巨額罰款的
法規遵循              違反法規被處巨額罰款的金額，以及所
        g4-so8                        金額之情形，其餘違          32
                  受罰款以外之制裁的次數
                                      反法規受處之情形揭
                                      露於 1.3.2 法規遵循
        管理方針（dma）                     3.2.2 供應鏈管理        64
供應商社會
                  針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的
衝擊評估    g4-so9                        3.2.2 供應鏈管理        64
                  比例




                                                          113

2015 企業社會責任報告書


       考量面                指標內容                  章節           頁碼
                            社會面 - 產品責任
             管理方針（dma）                    3.1 產品責任與把關        52
                                        求變─優質產品              50
                                        3.1 產品責任與把關          52
                      為改善健康和安全而進行衝擊評估的主
             g4-pr1                     3.3.2 清潔餐廳、好         76
                      要產品和服務類別之百分比
                                        安心
                                        4.3.1 職場安全與健康        104
                      依結果分類，違反有關產品和服務在其
             g4-pr2   生命週期內之健康與安全性衝擊的法規 1.3.2 法規遵循           32
                      和自願性準則的事件總數
   顧客健康
                      由獨立協力廠商根據國際認可的食品安
   與安全                                  3.1.1 製程、產線之
             fp5      全管理體系標準認證的產地（廠房）生                      52
                                        品質與安全驗證
                      產的產品所占產量的百分比
                      按產品類別，說明含飽和脂肪、反式脂
                                        3.3.1 健康安全、好
             fp6      肪、鈉、添加糖較少的食品總銷量百分                      72
                                        味道
                      比
                      按產品類別，說明包含加強營養成分
                      （如纖維、維他命、礦物質、植物化學 3.3.1 健康安全、好
             fp7                                             72
                      物和功能性食品添加劑）的食品總銷量 味道
                      的百分比
             管理方針（dma）                    3.2.4 產品標示         70
                      依組織資訊與標示程序所劃分的產品與
             g4-pr3   服務資訊種類，以及需要符合此種資訊 3.2.4 產品標示           70
   產品與服務
                      規定的重要產品及服務類別的百分比
   標示
                      依結果類別劃分，違反商品與服務資訊 1.3.2 法規遵循           32
             g4-pr4
                      標示的法規及自願性規範之事件數量  3.2.4 產品標示           70
             g4-pr5   客戶滿意度調查的結果          4.1.2 客戶滿意及服務      91
                                          4.1.1 產品行銷與推廣      80
             管理方針（dma）
                                          3.2.4 產品標示         70
   行銷溝通               按結果類別劃分，違反有關行銷推廣
                                        1.3.2 法規遵循           32
             g4-pr7   （包括廣告、推銷及贊助）的法規及自
                                        3.2.4 產品標示           70
                      願性準則的事件總數
             管理方針（dma）                    1.3.2 法規遵循         32
                                          2015 年 未 發 生 違 反
                                        法規被處巨額罰款的
   法規遵循               因產品與服務的提供與使用而違反法律
             g4-pr9                     金額之情形，其餘違            32
                      和規定被處巨額罰款的金額
                                        反法規受處之情形揭
                                          露於 1.3.2 法規遵循




 114

         會計師意見書




會計師意見書




           115

2015 企業社會責任報告書




 116

                                   附件一   有限確信報告 確信標的資訊彙總表




附件一 有限確信報告 確信標的資訊彙總表

頁碼    報告書章節               揭露內容明細                編製基準

            為因應台灣地區食品產業相關法規之變動，2014 年南僑
            集團特於執行副總裁室下設置食品安全管制功能主（辦）
      3.
            管，並於 2015 年擴大編制為食品安全辦公室，負責食品
51    求變─優質
            安全法令之宣導與遵循之確認、教育訓練等相關業務，並
      產品
            就各事業部食品原材物料、食品添加物、食品標示及食品
            安全衛生相關業務之適法性，負責最終審查與稽核督導。

              南僑各廠區皆建立完成危害鑑別分析管理程序及相關記錄
              文件，以掌控所生產之產品品項，皆 100% 完成為食品安
              全、衛生及品質的評估作業，並建置危害風險管制界線等
      3.1.1                                   上市 / 櫃公司
              管理制度。
      製程、產線
54            另外，為提升台灣烘焙油脂產能及產品品質，南僑桃園 編製與申報企
      之品質與安
              廠投資超過新台幣八千萬元增建脫臭塔，並於 2015 年完 業社會責任報
      全驗證
              工。脫臭塔乃油脂精煉之重要製程，除提升該廠烘焙油脂 告書作業辦法
              100% 產品品項之品質外，新式脫臭塔亦可降低後續廢水 （以下簡稱作
              處理負荷，並達節能減碳之效益。                 業辦法）第四
                                              條第一項第一
              南僑台灣餐飲事業對各餐廳衛生管理部分，主要由各店 款第一目
              依據「食品業者良好衛生規範」進行自主管理，2015 年
      3.3.2
              8 月成立集團食品安全辦公室，為輔導餐廳自主管理的成
76    清潔餐廳、
              效，2015 年集團食品安全辦公室至全台 12 家店進行 24
      好安心
              次輔導性稽核（稽核比例 100%），並提出稽核報告以持
              續精進各店的衛生管理。

              2015 年各廠區與食品安全相關之教育訓練統計：
      4.3.1
              < 圖表 >
105   職場安全與
              南僑台灣地區餐飲事業 2015 年與食品安全及品質有關教
      健康
              育訓練總人次及總時數分別為 139 人次及 437 小時。

              南僑集團產品皆須符合當地法規與客戶要求相關規定，依
              食品安全衛生管理法、中華人民共和國食品安全法及其執
              行辦法、廣告法、食品業者登錄辦法、食品及其相關產品 作業辦法第四
      1.3.2
32            追溯追蹤系統管理辦法相關規定，清查所使用之原物料來 條第一項第一
      法規遵循
              源，建立原物料履歷及標示，並依規定公開資訊於相關網 款第二目
              站。2015 年南僑集團無違反食品安全衛生管理相關法規
              之事件發生。

      2.2.4
              南僑集團台灣地區中式餐飲事業，常態性用衛生紙優先以
48    包材減重減                                作業辦法第四
              獲得 fsc 認證的產品為主，佔採購金額比率達 95％。
      量與環保                                 條第一項第一
      3.2.2   南僑中國餐飲事業採購之薯製品項目符合 rspo 國際產品 款第三目
68
      供應鏈管理   責任標準，採購金額佔薯製品總額 29.56%。


                                                       117

2015 企業社會責任報告書



       頁碼   報告書章節               揭露內容明細                編製基準

            3.1.1
                                                     作業辦法第四
            製程、產線   生產單位通過與食品安全、品質相關之國際驗證 :
       53                                            條第一項第一
            之品質與安   < 圖表 >
                                                     款第四目
            全驗證

                    針對大宗原物料的產製供應商，南僑集團視需要自行或
                    委託第三方驗證機構，至少每三年執行工廠實地稽核一
                    次，實地稽核的內容包括供應商的食品安全、追蹤追溯
                    （from farm to table 的溯源精神）、自主管理、產
                    品品質、供貨狀況、服務品質、製程 / 成品管制、污染防
            3.2.2   治及廢棄物清除與處理、環境衛生與工業安全以及社會企
       65
            供應鏈管理   業責任等面向，藉此確保供應商所提供的產品符合我們
                    的需求，亦將稽核結果列入年度供應商評鑑參考。2015
                    年，公司經自主管理及風險評估後，篩選台灣 44 家及中
                    國大陸 38 家供應商施予以實地訪廠稽核，其稽核百分比
                    分別為 14% 及 20%，並完成訪查記錄報告且其評估結果 作業辦法第四
                    100% 合格。                          條第一項第一
                                                      款第五目
                    南僑集團供應商評核項目包含原物料風險評估與供應商營
                    運管理，由採購、食安、品質及研發等相關權責單位，定
            3.2.2
       67           期或不定期地進行供應商評核。年度定期評核頻率與方式
            供應鏈管理
                    如下 :
                    2015 年供應商評核情形 :< 圖表 >

                    南僑集團不定期評核方式包括現場審核及文件審核（含取
                    得協力廠商驗證報告及檢視合約約定），評核項目包括交
            3.2.2
       67           期、價格、貨源及品質等。截至 2015 年底，南僑台灣供
            供應鏈管理
                    應商共計 319 家，其中已進行且完成評核的供應商計 196
                    家，評核範圍約 61 % 及評核結果 100% 合格。

                    南僑中國餐飲事業上海寶萊納餐飲餅房及肉廚 100% 產品
            3.2.1
                    的採購，根據 《上海市食品安全信息追溯管理辦法》相
       64   原物料管理
                    關規定，登錄至「上海市餐飲食品安全信息追溯系統」平
            與溯源
                    臺。                           作業辦法第四
                    南僑台灣已依法令公告完成食品業者登錄平臺之所有資料 條第一項第一
                    建立，包括業者基本資料及法定類別產品的資料建檔。另 款第六目
            3.2.3
       69           配合政府之追溯追蹤資訊系統管理，2015 年底油脂事業
            追蹤與追溯
                    部已完成將 100% 產品的追溯追蹤資料上傳至政府食品雲
                    （食品追溯追蹤管理資訊系統）。




 118

                                                    會計師意見書




頁碼      報告書章節               揭露內容明細               編製基準

                南僑台灣冰品事業，2014 年自行建製一套電子化食品安
                全追蹤管理系統，搭配冰品事業私有雲系統，讓消費者簡
                單獲得 100% 全品項產品資訊，登錄於食藥署建置之「食
                                            作業辦法第四
        3.2.3   品業者登錄平臺」。
 69                                         條第一項第一
        追蹤與追溯   南僑台灣常溫米飯建立的私有雲提供消費者一維國際條碼
                                            款第六目
                掃描查詢履歷的服務，可藉由網站、專屬手機 app 等途
                徑，即時方便的瞭解到台灣銷售 100% 全品項常溫米飯產
                品的原料履歷、與成品檢驗等資訊。

                南僑集團，除總部設立食品安全實驗室外，台灣及中國大
                陸地區工廠（桃園廠、中壢廠、台南廠、天津廠及廣州
                廠）內各設置品管實驗室，可針對原物料、半成品及成品
                依其需求自行檢驗微生物、一般品質、脂肪酸組成、物理
                性質等項目，並依相關法規規定及風險控管需求委託外部
                實驗室進行部分安全項目之檢驗，支出總金額計新台幣
                80,926,830 元，佔台灣及中國大陸地區合併營業收入淨額 作業辦法第四
        3.1.2
55-59           0.59%。                            條第一項第一
        產品檢測
                2015 年主要檢驗項目如下表：                  款第七目
                台灣地區
                2015 年工廠端自行檢驗項目及結果 < 圖表 >、2015 年委
                外檢驗項目及結果 < 圖表 >；
                中國大陸地區
                2015 年工廠端自行檢驗結果 < 圖表 >、2015 年委外檢驗
                項目及結果 < 圖表 >。




                                                        119

10376 臺北市大同區延平北路四段100號
     tel：(02)2535-1251
     fax：(02)2535-1970
    www.namchow.com.tw
