

       2013 南華大學 社會責任大事記


    佛光山星雲大師發起「百萬人興學」募款活動。


    佛光山創立「南華管理學院」，本校前四屆均享有學雜費全免之待遇。
    星雲大師訂立「慧道中流」為本校校訓。


    教育部核定改名為「南華大學」。


     2013 年元月，林聰明博士接任南華大學校長。
     治校方針：「嶄新南華、獎優扶弱、追求卓越、邁向國際」。
     辦學方向：「具公益與公義精神的優質教學型大學」。
     策略聯盟：透過「佛光山聯合大學系統」跨國學習，一校註冊四校選課。
     本校策略：發展「身心靈服務產業」作為特色差異化的策略。
     生態校園：校地面積共 63 公頃，樹林面積共 19 公頃，佔 1/3。
     建設：2013 年已經進行學生宿舍般若樓及九品蓮花大道景觀工程。
     校務：2011 年度校務評鑑五項全數通過。
     教學卓越：2013-2014 年度獲教學卓越計畫補助 2 年 6,000 萬元
     國際移動力：於「佛光山聯合大學系統」推動雙聯學位及海外學習。
     遵古成年禮：於校內外推廣成年禮，讓學生及家長感受成人的責任。
     三好運動：營造「作好事、說好話、存好心」三好的學習環境。
     職涯規劃：四年一貫職涯輔導機制，強化學生就業力。
     資源再利用：校園 49.7%的廢棄物，經過資源回收體系回收。
     減碳：蔬食及桉樹林減碳，每年減少 167 公噸的二氧化碳。
     蔬食：推動 30 元蔬食吃到飽，減碳又健康。
     食農教育：本校以自然農法輔導當地農家，契作種植「南華米」。
                               ，護持興學。
     百萬人興學：師生參與佛光山舉辦之「百萬興學行腳托缽」
     社區參與：校內不同志工隊進入社區服務。
i    與大林共榮：與大林鎮共同營造慢城，朝向慢城認證邁進。
     人才雇用：本校平等雇用無歧視，且聘用當地人才。

ii

                             目錄

      董事長 星雲大師簡介                      1

      校長的話                            2

      1 南華大學的社會責任                     5

        1.1 學校背景                       5
        1.2 csr 管理 掌握關切議題－與利害關係人之對話    6
        1.4 學校的社會責任   公益與公義的大學        11

      2 組織治理及經營特色                     15

        2.1 組織治理                      15
        2.2 營運特色                      17
        2.3 風險控管                      19
        2.4 財政控管                      20
        2.5 四校一體 佛光山聯合大學系統            25
        2.6 營造生態校園                    26
        2.7 學校建設 共生境教校園               27
        2.8 重要績效                      28

      3 學生學習與成長                       30

        3.1 南華希望工程—把每個學生都帶上來          30
        3.2 教學                        31
        3.3 研究與產學                     36
        3.4 國際移動力                     37
        3.5 學生照顧與成長                   38
        3.6 職涯規劃                      42

      4 環境永續                          46

        4.1 全球觀點、在地關懷                 46
        4.2 能資源管理                     47
iii     4.3 國際活動                      55

                             iii

  4.4 食農教育          57
  4.5 防災教育          60
  4.6 社區參與          62
  4.7 自然保育          64

5 社會參與和公益           68

  5.1 取之於社會 用之於社會   68
  5.2 公益            69
  5.3 社會參與          71
  5.4 與大林鎮共創慢活城     77

6 營造安定的工作職場         79

  6.1 人才是最重要的資產     79
  6.2 平等雇用及當地人才     80
  6.2 教職員工成長及鼓勵     81
  6.3 供應商的輔導        84

7 附錄                85

  7.1 gri g4 指引     85
  7.2 名詞縮寫          88
  7.3 關於本報告書－編輯原則   89




                         iv

2013 社會責任永續報告書




                   董事長 星雲大師簡介


      星雲大師 1927 年生，江蘇江都人，12 歲於南京棲霞山禮宜興大覺寺志開上人出
    家，曾參學金山、焦山、棲霞等禪淨律學諸大叢林。1949 年春來臺，主編《人生雜誌》
    等刊物。1953 年創宜蘭念佛會，奠定弘法事業的基礎。
      1967 年創建佛光山，以人間佛教為宗風，致力推動佛教教育、文化、慈善、弘法
    事業。先後在世界各地創建近二百所道場，又創辦多所美術館、圖書館、出版社、書
    局、雲水醫院、佛教
    學院，暨興辦西來、
    佛光、南華、南天及
    光明大學等。1970 年
    後，相繼成立「大慈
       、
    育幼院」「仁愛之家」，
    收容撫育孤苦無依之
    幼童、老人，及從事急難救濟等福利社會。1977 年成立「佛光大藏經編修委員會」，
    編纂《佛光大藏經》、《佛光大辭典》。並出版《中國佛教經典寶藏白話版》，編著《佛
    光教科書》《佛教叢書》、《佛光祈願文》、
         、                    、《百年佛緣》等。
                       《人間佛教叢書》
      因大師在文化、教育及關懷全人類之具體事蹟，先後榮膺世界各大學頒贈榮譽博
    士學位，有美國西來大學、泰國朱拉隆功大學、智利聖多瑪斯大學、韓國東國大學、
    泰國瑪古德大學、澳洲格里菲斯大學、台北輔仁大學、美國惠提爾大學、高雄中山大
    學、香港大學、韓國金剛大學、澳門大學、嘉義中正大學及韓國威德大學等。此外，
    並獲南京、北京、廈門、南昌、揚州、山東、武漢、人民、上海同濟、湖南及上海師
    範等大學名譽教授。
      大師弘揚「人間佛教」，於 1991 年成立「國際佛光會」，被推為總會會長，對於
    「歡喜與融和、同體與共生、尊重與包容、平等與和平、自然與生命、圓滿與自在、
    公是與公非、發心與發展、自覺與行佛、化世與益人、菩薩與義工、環保與心保、幸
1   福與安樂」等理念多所發揚，實踐他「佛光普照三千界，法水長流五大洲」的理想。

                               2013 社會責任永續報告書

                 校長的話



       嶄新南華    獎優扶弱   追求卓越   邁向國際

百萬人興學，服務回饋社會
  南華大學是由佛光山星雲大師所發起「百萬人興學」的
活動建立而成的。為感恩思源，南華大學的辦學理念強調社
會責任：
 取之於社會，用之於社會，精緻辦學，
 提昇教學與研究品質，參與社會服務與奉獻。
  因此，南華大學定位為「邁向一所深具宗教人文理念
的、具公益與公義精神的優質教學型大學」
  南華大學自創校以來即落實品德教育，培養學生擁有專
業能力及第二專長，並讓學生具備通識基礎能力涵養，更以
「生命力帶動生命力」之教學理念訴求，促進師生 的成長
與蛻變，以全面提升每位學生的品格、視野、專業能力以及
國際移動能力。南華大學推動教學卓越計畫，旨在確保教學
品質，致力提升學生多元能力，尤其是實務力與就業力，在
紮實的師資與優質的辦學理念之下，深受教育部肯定並評定
為「教學卓越大學」。

榮獲教育部評定為「教學卓越大學」

  本校不僅以生命力帶動生命力，致力把每個學生都帶上
來，更以「體現教育生命力與自覺力」的主軸、「提升學生
實務力與就業力」為核心，從「精進教師教學力與 專業力」、
「強化課程(學程)整合力與跨域力」、「增強校園陶塑力與
國際移動力」著手，並「落實績效永續力與延展力」深化與
擴展計畫績效，達到教學卓越之典範目標。
                                            2

    2013 社會責任永續報告書



    提倡海外學習，60%學生可獲出國獎補助

      二十世紀的國際移動來自生存的動機，而廿一世紀的國際移動則帶動了生活型態
    的改變，不僅是資源的全球移動利用，更重要的是人才的流動，大學生必須具備的國
    際移動能力包括具國際視野的專業能力、國際溝通力、跨文化思維及適應生活的能力。
    當前國內外大學辦學績效已放在國際平台進行評比，學生的國際觀、國際競爭力已為
    重要的教育目標。本校非常重視學生國際移動力的培養，推出「獎優扶弱」、「海外
    學習獎助」、「2+2 雙聯學位」以及「跨校選課一門課免費」等政策，這些獎助、創
    新措施深獲學生及家長肯定，積極規劃多元化的課程與活動來增強學生國際競爭力，
    南華大學所推動的海外學習包含學生赴姊妹校、教育部認可之海外大學校院或機構，
    進行學生交換、學分研修、語言學習、國際義工活動、服務學習課程、海外實習，以
    及與校務及學術相關的國際活動等。

    跨國學習，一校註冊四校選課，提昇國際就業力

      本校與佛光大學、美國西來大學、澳洲南天大學，結合各校優勢共同建立全國首
    創的「佛光山聯合大學系統」，將提供多元化的學習資源，開拓學生的國際視野；將
    藉由四校學術合作的關係，讓學生可以「一校註冊四校選課」，有機會獲得雙聯學位；
    同時南華大學更可結合佛光山遍布全球五大洲的三百餘個海外道場及佛光會據點，作
    為學生國際交流與學習的重要管道，不僅可讓學生一圓海外學習的夢想，更能厚植國
    際移動的能力，未來亦將會結合菲律賓光明大學，成為一個國際化的大學系統。

    就業無憂，強化競爭力

      本校大學部和研究所的就業率分別高達 90%和 93%以上，根據雇主滿意度調查，
    八成以上為滿意和非常滿意，足見本校培育出的人才相當符合企業所需。未 來在發揚
    古代書院傳統、重建人文精神的同時，更將結合傳統中國人文風貌及現代知識體系，
    力求發展為一所具有國際與國內競爭力之典範教學型大學。




3

2013 社會責任永續報告書




             4

    2013 社會責任永續報告書


                    1 南華大學的社會責任

    1.1 學校背景

         南華大學於民國 85 年(1996 年)創立於台灣嘉義縣大林鎮，源起於民國 82 年(1993
    年)由佛光山星雲大師發起「百萬人興學」募款活動，每人每月捐資 100 元，為期三年，
    集結眾人心力成就建校志業。本校以「公義與公益的大學」為創校宗旨，本校前四屆
    （85 學年度至 88 學年度）均享有學雜費全免之待遇，前後共達七年不收費。
      本校為佛光山在海內外創設的第一所大學。創校之初，秉持星雲大師「懷具百年
    樹人之志、回饋十方感恩之心」，以「有教無類、因材施教、敦品勵學、濟弱扶貧」
    為辦學理念，並由星雲大師訂立「慧道中流」為本校校訓。
         本校前身為「南華管理學院」，自創校以來即以發揚中國古代書院傳統、重建人
    文精神、樹立二十一世紀新型大學為目標。在教學品質、教學環境、導師制度及重視
    學生人格健全發展等方面極為重視，並獲得教育部肯定。創校三年後，即於民國 88
    年，以獨特的治校理念與優良的辦
    學績效，獲教育部核准升格為綜合
    型大學-「南華大學」，同時設立管
    理學院、人文學院及社會科學院。
    星雲大師也於民國 91 年獲選為第二
    屆「十大傑出教育事業家」。
      民國 95 年(2006 年)，在本校創
    校十年之際，因應需求與整合，又
    增設科技學院與藝術學院，也因此
    讓南華大學成為嘉義地區唯一一所兼具人文、
    社會、藝術、科技與管理的全方位綜合性大
    學。
         南華大學非常注重學生人格健全發展，每
    年皆以古禮，為大一新生舉行成年禮儀式，在
5
    台灣各公私立大學中獨樹一幟，卓具特色。

                                     2013 社會責任永續報告書


1.2 csr 管理 掌握關切議題－與利害關係人之對話

  有多種管道可以與利害關係人對話。除了實體的溝通平台(面洽、會議、座談會)
之外，在官方網站上設有外部溝通信箱 clarks@mail.nhu.edu.tw，做為利害關係人與
本校最基礎的溝通管道之外，亦於臉書成立”南華大學”社團，作為，對外溝通的另
外一條主要管道。

                 利害關係人關切議題及溝通平台
  利害關係人               關切議題              溝通平台
          a.   教師師資及教育方針            校務會議
          b.   安全與衛生                期末教學意見問卷
          c.   補助及獎學金               網路平台
學生
          d.   學校軟硬體                校務行政系統
          e.   實習及就業                學生事務會議
          f.   申訴機制                 各類座談會
          a.   就業輔導                 校友會、系友座談
校友        b.   學校之職場影響力             畢業流向問卷
          c.   校友影響力                網路
          a.   學生學習成效
                                    親師座談會
          b.   學生輔導
家長                                  成年禮
          c.   住宿安全
                                    網路
          d.   補助及獎學金
          a.   外部經費來源               系所主管
          b.   持續改善與品質保證機制          校院系務會議
          c.   教學與學習資源              各類委員會
          d.   少子化衝擊                教育訓練
教職員
          e.   薪資福利                 網路
          f.   職業安全衛生               生日餐會
          g.   生涯升遷規劃               各類座談會
          h.   申訴機制                 共識營
          a.   學校的願景與治校理念
          b.   校務治理與經營分析
董事會       c.   校務基金運作及財務管理監督        董事會
          d.   學校高層人事職務決定性
          e.   經費來源
          a.   校務評鑑                 校務評鑑
政府機關      b.   學校財務及薪資配給狀況          研討會
          c.   學校建地是否屬違章建築          各類訪視及評鑑
          a.   產學合作效益               滿意度問卷調查
          b.   產學合作之人才回流            秘書室電訪
企業        c.   創新育成資源利用             座談會
          d.   資訊能見度                記者會
          e.   學校營運狀況               校務行政系統
          a.   捐款                   百萬人興學委員會
功德主
          b.   校方財務使用導向             佛光山各分別院
          a.   自然環境及公益              記者會
社區居民、社會大眾 b.   高齡化終身學習              座談會
          c.   促進社區發展及互動            溝通協調會議
          a.   財務健全                 網路
外包商
          b.   職業安全衛生               承辦窗口
                                                    6

    2013 社會責任永續報告書

    1.3 關切議題調查與分析
      利害關係人關切議題的鑑別過程依序為：建立清單、重大性分析、考量面、完整
    性等四個步驟。
      建立清單    本校就可能接觸或影響的利害關係人關心議題，依照 gri g4 的考量
    面進行識別與分類，編成初步清單。
      重大性分析    依照初步清單中的考量面類別，進行衝擊度調查及關切度調查。
    2013 年的衝擊度調查及關切度調查，係依照專家法進行分析。
      重大考量面    依照重大性分析所得的資訊，決定重大溝通對象與其關切議題後，
    評估考量面、邊界及範疇。
      持續改善    次年審核及檢視成效，並列為次年改善方向。




                     step 4              step 1
                     持續改善                建立清單
                     審核成效                議題分類
                     次年改進            gri g4 考量面




                              關切議題鑑別流程



                     step 3              step 2
                     重大考量面               重大性分析
                     評估考量面               衝擊度調查
                     邊界及範疇               關切度調查




      經鑑別後，我們的利害關係人主要為以下十個群組，其邊界分別為：
      組織內：學生、教職員、董事會
      組織外：校友、家長、政府機關、企業、功德主、社區居民(社會大眾)、承包商。

7

                            2013 社會責任永續報告書



 重大性分析的結果   各議題分別經過利害關係人關切度及對本校衝擊度的分析後，
可鑑別出重大考量面、次要考量面、一般考量面。




                                         8

    2013 社會責任永續報告書



         重大考量面分析的結果             重大考量面關切的議題可分為：經濟面、環境面、社會
    面(勞工實務與尊嚴勞動、人權、社會)、產品責任等面向，結果分列如下。




                                   重大考量面評估結果
                        重大考量面               次要考量面          一般考量面

    經濟面                 1 經濟績效              a 市場形象         a 採購實務
                        2 間接經濟衝擊
    環境面                 3 能源                b 交通運輸         b 原物料
                        4 生物多樣性             c 整體情況         c 水
                        5 廢污水和廢棄物           d 供應商環境評估      d   空氣排放
                        6 法規遵循                             e 產品和服務
                                                           f 環境問題申訴機制
    社會面                 7 職業健康與安全           e 訓練與教育        g 勞僱關係
    勞工實務與尊嚴勞動                               f 員工多元化與平等機會   h 勞資關係
                                            g 供應商勞工實務評估    i 女男同酬
                                            h 勞工實務申訴機制
    社會面                 8 結社自由與集體協商         i 不歧視          j 投資
    人權                  9 人權實務申訴機制          j 強迫與強制勞動      k 童工
                                            k 保全實務         l 評估
                                            l 原住民權利        m 供應商人權評估
    社會面                 10 當地社區             m 法規遵循         n 反貪腐
    社會                                      n 供應商社會衝擊評估    o 公共政策
                                            o 社會衝擊問題申訴機    p 反競爭行為
                                            制
    產品責任                11 顧客的健康與安全         p 行銷溝通         q 顧客隱私
                        12 產品及服務標示                         r 法規遵循
    備註：1~12:重大考量面; a~p: 次要考量面; a~r: 一般考量面




9

                                                       2013 社會責任永續報告書
                                  重大考量面及揭露
類           邊界              組織內                        組織外
別                                                 政府               社區
            考量面        學生   教職員   董事會   校友   家長        企業    功德主        承包商
                                                  機關               社會
    經濟績效                     ★     ★
經
    市場形象                     ★                                     ★
濟
    間接經濟衝擊                   ★     ★                          ★
面
    採購實務                     ★                                           ★
    原物料                      ★                    ★                      ★
    能源                       ★                    ★
    水                        ★                    ★                ★     ★
    生物多樣性              ★     ★                    ★                ★
    空氣排放                     ★                    ★                ★     ★
環
    廢污水和廢棄物                  ★                    ★                ★     ★
境
    產品和服務                    ★                    ★
面
    法規遵循                     ★                    ★                ★     ★
    交通運輸                     ★                    ★                ★
    整體情況                     ★                    ★
    供應商環境評估                  ★                    ★                      ★
    環境問題申訴機制                 ★                    ★                ★     ★
    勞        勞僱關係            ★                    ★                      ★
    工        勞資關係            ★
    實      職業健康與安全     ★     ★                                           ★
    務
            訓練與教育      ★     ★
    與
          員工多元化與平等機會         ★
    尊
             女男同酬            ★
    嚴
    勞     供應商勞工實務評估          ★                                           ★

    動      勞工實務申訴機制          ★
              投資             ★
             不歧視       ★     ★                                           ★
          結社自由與集體協商          ★
社             童工             ★                          ★                ★
會   人      強迫與強制勞動     ★     ★                          ★                ★
面   權        保全實務            ★                                           ★
            原住民權利            ★
              評估             ★
           供應商人權評估           ★                                           ★
           人權實務申訴機制          ★
             當地社區            ★                                     ★
             反貪腐             ★     ★                          ★
             公共政策            ★
    社
            反競爭行為            ★
    會
             法規遵循            ★
          供應商社會衝擊評估          ★                                           ★
          社會衝擊問題申訴機制   ★     ★
         顧客的健康與安全      ★     ★               ★
產
          產品及服務標示      ★     ★          ★
品
           行銷溝通        ★     ★                          ★
責
           顧客隱私        ★     ★          ★    ★
任
           法規遵循              ★


                                                                              10

     2013 社會責任永續報告書


     1.4 學校的社會責任      公益與公義的大學

       本校由星雲大師訂立「慧道中流」為本校校訓，據此訂出發展方向：
       •   目標與願景 生命價值的提升與永續發展
       •   教育理念   以生命力帶動生命力，以學習力促進就業力
       •   基本定位   具有宗教人文精神與公益公義取向的優質教學型大學
       •   核心能力   專業知能、自覺學習、實務應用、
                  溝通合作、社會關懷、身心康寧




11

                                          2013 社會責任永續報告書

  2012 年 8 月釋慧開任本校代理校長，2013 年 1 月，林聰明任本校校長，為本校
開創新局面。林校長就任後，提出「嶄新南華、獎優扶弱、追求卓越、邁向國際」十
六字方針，重新定調本校辦學方向。本校定位為「邁向一所深具宗教人文理念的、具
               。不只是學術研究，也不只是培訓技術，而是以「生
公益與公義精神的優質教學型大學」
命本質蛻變與成長」作為大學辦學的核心價值。




                   目標與願景
                生命價值的提昇與永續發展



       教育理念                             基本定位
    以生命力帶動生命力                       邁向以宗教人文精神為主的
    以學習力提升就業力                       優質公義與公益教學型大學


                    總體辦學方針




        嶄       獎               追           邁
        新       優               求           向
        南       扶               卓           國
        華       弱               越           際



                    發展策略主軸


        精 落   深 陶   厚 促   增 營       增 塑    深 提
        進 實   化 塑   植 進   進 造       強 造    耕 升
        教 優   學 三   研 學   e樂        國 國    身 學
                            活       際 際    心 術
        學 質   輔 好   發 用   化 森       移
        卓 學   工 氛   能 合   永 林              靈 聲
                          續 校       動 品    服 望
        越 習   作 圍   量 一             力 牌
        ，     ，     ，     環 園              務
                          境         ，      ，
                          ，




                                                      12

     2013 社會責任永續報告書

         嶄新南華 創新新局       首先，透過一連串措施，努力改進軟硬體設備、提升生活
     機能、扭轉形象及拓展生源，以全力打造一個嶄新南華作為主要號召；提 供 自 助 式
     的 素 食 餐 飲 服 務 ， 供 應 午 餐 及 晚 餐 ， 並 推 出 「 健 康 蔬 食 30 元 吃 到 飽 」 (三 十
     齋 )。 透 過 蔬 食 的 推 廣 讓 學 子 懂 得 惜 福 感 恩、 不 浪 費 食 物 ，進 而 懂 得 身 體 力 行
     愛地球。


        獎優扶弱 國立收費        為實現公益與公義大學之理想，推動獎優扶弱措施，讓優秀
     學生享有一定的優待，讓弱勢學生獲得一定的保障與輔導。為全面實現公益與公義大
     學的理想，自 103 學年度入學新生，將採取全面公立大學收費的優惠制度，弱勢者或
     成績優異者，則另有獎學金的優惠。


        追求卓越 國立品質        為提升學生的生命力、學習力與就業力，積極推動追求卓越
     各項措施，爭取教卓計畫，終獲教育部本肯定為「教學卓越大學」，102-103 年共獲
     得 6000 萬元的補助。


        邁向國際 海外學習        本校積極推動建立「四校一體」--「佛光山聯合大學系統」
     (台灣南華大學、佛光大學、美國西來大學、澳洲南天大學)，此為全國第一所跨國際
     聯合大學系統，未來大學部學生可前往西來大學、南天大學及光明大學修讀「2＋2」
     學位課程，同時獲得兩所學校的學位。以提升學生國際移動能力與國際競爭力。


        本校獨特的教育使命：以中後段學生為目標，透過「以生命力帶動生命力」的原
     則，亦即「老師將生命力量灌注於教育歷程之中，以帶動學生將生命力貫注於學習歷
        ，進而把每個學生的品格、視野與能力全面提升起來，而成為安身立命服務人
     程之中」
     群的現代公民。此發展方向切合利害關係人的重大考量面，也朝向公益與公義大學的
     方向邁進。




13

2013 社會責任永續報告書




                 14

     2013 社會責任永續報告書


                     2 組織治理及經營特色

     2.1 組織治理

        南華大學由創辦人星雲大師擔任董事長，透過百萬人興學而設立，董事會之組成
     符合利害關係人之期待，也廣納社會賢達人士。董事會是本校最高治理單位以及重大
     決策的中心，其職責包括任命與監督本校管理階層、監督經營績效、防制利益衝突、
     引導本校經營符合利害關係人的期望、確保遵循各種法令章程之規定。
        本校董事會由 9 人組成，設董事長及副董事長各 1 名，董事會成員均具有相當豐
     富的教育事業或非營利組織的經營經驗，每年定期開會，以討論本校經營方針。
        本校加入「中華民國私立大學校院協進會」「財團法人佛光山文教基金會」、
                           、              「佛
     光山聯合大學系統」、「彰雲嘉大學校院聯盟」、「中華工程教育學會」(institute of
     engineering education taiwan)等全國性組織/國際性組織。




                         南華大學董事會成員簡介
     姓名             性別 簡介
     董事長             男   佛光山開山宗長、南華大學創辦人、佛光大學創辦人、
     星雲大師                國際佛光會世界總會總會長
     副董事長            女   佛光山開山寮特別助理
     張優理(慈惠法師)
     心培法師            男   佛光山慈悲基金會董事長
     吳素真(慈容法師)       女   國際佛光世界總會秘書長
     方希聖(慧傳法師)       男   佛光山寺常務副住持暨都監院院長
     陳淑娉(永光法師)       女   佛光山教育院院長
     胡佳君(覺禹法師）       女   佛光山圓福寺住持、嘉義市博愛社區大學主任
     洪冬桂             女   大學入學考試中心副主任
     鄭石岩             男   從事心理諮商與教學研究

15

                           2013 社會責任永續報告書

本校 2013 年的組織架構分為教學單位、行政單位及各類委員會，如下所示。




                                        16

     2013 社會責任永續報告書


     2.2 營運特色

       本校榮獲教育部評定為教學卓越大學。


       我們的願景：高教希望工程—許私校大學生一個未來的希望！
       我們的特色：堅持「生命自覺教育」對今日大學生的重要性！
       我們的洞察：就業競爭力的三元特性—基礎競爭力／專業競爭力／國際競爭力


     1.追求卓越品質，打造一流私立大學：
                         、
       本校全面提升辦學品質，以「教學與課程」        ，及「特定領域之
                          「學生輔導與就業」
     研究能量」做為提升教育品質的三大向度，以此作為本校校務發展之特色，並將其教
     育目標歸向於學生身心靈服務能力之提升。


     2.本校以發展「身心靈服務產業」作為特色差異化的策略
       本校辦學的終極目標在於培育身心靈優質人才，以促進個體及社會整體「生命價
     值的提升與永續發展」。本校以發展「身心靈服務產業」作為發展之主軸，為國家及
     社會培育相關領域之中堅人才，以此作為本校差異化與特色化的主要表徵。


     3.身心靈服務產業的意義與內涵
       「身心靈服務」是指提供一種盡可能涵蓋身、心、靈這樣全方位與全人之體驗的
     高品質服務型態，不論在內涵與範圍上，或是在深度或廣度上均創新。




17

                           2013 社會責任永續報告書



                                   、
  本校將以生命教育為核心，發展出四大特色領域，分別是「身心靈文創服務」「環
      、
境與永續發展」     、
       「健康促進」          。本校所有的科系、研究所及中
             「銀髮照護與生死關懷」
心均環繞這主軸特色與四大特色領域而展開。課程、研究、產學與學生就業實習，也
均以此主軸及特色領域為核心。確實達到學用合一，提升學生的競爭力與就業力。




                                         18

     2013 社會責任永續報告書


     2.3 風險控管

       本校為控管風險，進行校務發展 swot 分析針對可能的弱點及威脅，據以針對重
     大議題擬定對策。
       林校長就任後，提出「嶄新南華、獎優扶弱、追求卓越、邁向國際」十六字方針，
     重新定調本校辦學方向，以積極辦學的角度，彌補本校營運的弱點及因應未來可能面
     對的困境。




19

                             2013 社會責任永續報告書


2.4 財政控管

  本校於 1996 年由佛光山星雲大師發起「百萬人興學」募款所創立，為本校財務
提供強而有力之後盾。為提升整體教學設備，奠立永續發展的基礎，自 103 學年起董
事會投入興建重大工程設施、國立大學收費及入學獎學金，除幫助弱勢學生外，並吸
引成績優良學生前來就讀，持續提升本校辦學品質，維持卓越大學為依歸。


1. 財務規劃：
  本校織財務規劃，中程以達到財務穩定健全為目標，進而追求學校之永續經營與
發展。本校之財務規劃及實施項目依循下列成本原則、創收原則、福利原則等三原則，
以達到財務穩健、永續經營的目的。分述如下：
(1) 成本原則：用於維持學校基本運作
  為維持基本而正常之運作，建立使用者付費之觀念，以維持收支平衡，俾達到永
  續經營之目的。
(2) 創收原則：用於創造收益
  依法透過企業行銷方式，為學校創造收益，作為提昇競爭力必須支應之各項福利
  措施所需成本。
(3) 福利原則：用於發展特色與提昇競爭力
  為發展學校特色，以優厚福利吸引師資；爭取優秀師資及人才，提昇競爭力。


2. 計畫預算制：
  本校採計畫預算制，貫徹「有計畫有預算」，依計畫執行及考核之原則，並建立
預算編審程序。




                                           20

     2013 社會責任永續報告書



     3. 預算分配使用原則：
           本校預算之分配及使用，採收入與支出對應。基本上固定收入用於固定支出、不
     固定收入用於不固定支出。




     (1) 財務現況：
           本校財務穩健，無任何長短期借款。創校基金 2 億元未曾動支。
     (2) 收入面：
       本校近年各項評鑑成果優異，深獲主管機關肯定，並獲教學卓越計畫經費補助，
       近 3 年來主要的收入來源平均為：
           學雜費約占總收入的 61%；
           補助及捐贈約占總收入的 24%；
           推廣教育及產學合作約占總收入的 8%
           其他收占總收入 6%。
     (3) 支出面：
       本校秉持公義與公益之創校宗旨，致力於提升教學品質、教學環境及遴聘優良師
       資等之方針，謹慎支出。101 學年度收入/支出結構表尚未計算折舊 1.1 餘億；本校
       採國立大學收費及入學獎學金，由董事會專款資助。


21

                                         2013 社會責任永續報告書



           99 學年度-101 學年度收入結構表
                                           (單位：千元)

收入項目\學年度         99 學年度      100 學年度     101 學年度
學雜費收入              431,733     416,047     402,083
推廣教育收入               7,561       9,439       6,256
產學合作收入              45,968      44,671      42,919
其他教學活動收入              367         395         421
補助及捐贈收入            161,274     178,454     147,784
財務收入                 4,523       4,617       4,117
其他收入                42,962      43,507      43,196
合計                 694,388     697,130     646,776




           99 學年度-101 學年度支出結構表
                                           (單位：千元)

支出項目\學年度         99 學年度      100 學年度     101 學年度
董事會支出                 937        1,172        932
行政管理支出             128,927     139,785     152,420
教學研究及訓輔支出          460,936     475,980     481,795
獎助學金支出              39,129      44,145      45,490
推廣教育及其他教學支出          6,372       7,820       4,593
產學合作支出              44,125      42,746      41,055
其他教學活動支出              325         197         230
其他支出                 4,016       5,489       5,782
合計                 684,767     717,334     732,297




                                                     22

     2013 社會責任永續報告書

     4. 完善會計行政

       依據教育部頒定「私立學校會計制度之一致規定」、「私立學校建立會計制度實
     施辦法」，訂定會計制度及各項項稽核規章，以辦理各項會計事務。
       由本校資訊室自行開發預算系統、收據及收入系統、會計總帳系統、學雜費系統、
     助學金系統、財產折舊系統、所得稅及補充保費系統，使各項業務迅速運作，提高工
     作效能，提升資訊即時查詢的有效性，能提供各級主管即時綜合訊息、有助學校經營
     和決策效能。



     5. 財務公開

       本校財務資訊及教育部整體發展獎補助款之經費使用情形、使用成效表等，皆公
     開於本校網頁中，並陳列於圖書館，供全校教職員生及校外關心人士查閱。



     6. 預算查核

       每學年度完畢後，財務報表均有會計師，查核報告書均公布於會計室網頁。本校
     歷年來財務報表經會計師查核，查核報告無保留意見，且查核附表無被勾選為「否」
     之項目。查核報告亦公告於本校網頁中，顯現本校財務公開、透明。最近一次財務報
     表暨會計師查核報告書是針對 101 學年度，於 2013 年 11 月 25 日簽發，查核結果均
     符合。


       本校財務規劃及預算控管，可參考學校網頁財務資訊專區。

        財務資訊專區
        http://accounting2.nhu.edu.tw/page2/super_pages.php?id=page201




23

                                       2013 社會責任永續報告書

７. 採購管理

  本校訂定「南華大學採購作業辦法」，本校並依此辦法設立採購審議委員會，訂
定或審定招標文件之評選項目、評審標準及評定方式；辦理廠商評選；協助本校解釋
與評審標準、評選過程或評選結果有關之事項。



8. 外包商管理

  本校外包商除依照「南華大學採購作業辦法」進行採購及管理之外，入校工作亦
須遵守「南華大學承攬作業安全衛生管理要點」、「南華大學校園環境安全衛生工作
守則」，以達到管理外包商的目的。



9. 資產管理

  本校訂定「南華大學財物管理辦法」，本校固定資產均列管，配合會計師查核，
固定資產每年盤點１次。本校透過校務行政電子化系統，使各單位可直接透過系統辦
理財產增加、移轉、折舊等事宜。
              101 學年度固定資產淨額
                                        (單位：千元)

   收入項目\學年度         成本                累積折舊
   土地                 358,335
   土地改良物              663,874           348,531
   建築物               1,604,302          405,186
   機械儀器及設備            489,055           335,615
   圖書及博物              313,974
   其他設備               383,917            88,849
   預付土地工程及設備款            79,105
   合計                3,892,562         1,178,181
   淨額                     2,714,381


                                                   24

     2013 社會責任永續報告書


     2.5 四校一體 佛光山聯合大學系統

       佛光山於台灣及世界各地創設了許多大學、中學及小學。其中，南華大學、宜蘭
     佛光大學、美國西來大學、澳洲南天大學等學校，共同建立了「佛光山聯合大學系統」，
     這是全國第一所跨國際的聯合大學系統。
       本校乃「佛光山聯合大學系統」中首創的大學，本校不僅可整合、融入另四所大
     學的資源，積極推動移地教學、海外學習與雙學位學制，更可結合佛光山全球 306 間
     道場全力推動海外學習。尤其，佛光山體系的功德主更是本校推動產學合作提升就業
     力、推動海外學習提升國際移動力的重大資源。


       在這聯合大學系統中，除聯合推動交換學生(3＋1)制度以及雙學位(2＋2)之外，
     亦將共同推動：
     (1)師資共享              (2)課程整合
     (3)學生交流              (4)圖書資訊共享
     (5)佛光教育雲計畫           (6)學術研究資源整合與交流




25

                                   2013 社會責任永續報告書


2.6 營造生態校園

  本校多年持續植樹，以複層式綠化植栽，營造綠地及綠帶。期間向各界邀贈植物。
光是 2009 年至 2010 年間，就獲贈種植 10,715 株各類樹木，均讓本校成為名符其實
的森林大學、生態校園。
  本校校地面積共 63 公頃，樹林面積共 19 公頃。期間增購台糖土地做為擴校之用，
那時校地上即有 10 公頃的桉樹林，佔校地面積將近 1/6。本校各階段開發時，均保留
樹林成為本校重要地景，營造森林大學、生態校園的特色。
  本校重視開發與生態的平衡，校地中共有 78.55%為可透水面積、綠地面積共為
75.75%，不僅降低公共排水設施容量，土地也增加了保水能力，使土壤環境濕潤，增
加了生物、微生物的存活空間，也使校園的生態環境更加豐富，達到改善生態環境、
美化環境的目的。
  本校辦理活動以遵守環保署「低碳活動標章」所訂定的準則為依歸，於 2013 年
共申請 5 案，並全數通過。紀錄可於環保署環保低碳活動平台查詢。




 複層式綠化      桉樹林




                                                   26

     2013 社會責任永續報告書


     2.7 學校建設 共生境教校園

         為全面改善南華的教學環境，本校董事會決定挹注大量的資金與人力，將在
       三年內(2013 年至 2015 年)在南華校園興建四棟建築，擴充校舍，並進行校園景
       觀改善工程(預計投入超過 27 億的資金)。
         2013 年已經進行的工程有學生宿舍般若樓及九品蓮花大道景觀工程。未來預
       計進行通識暨藝術教學大樓、學生活動中心暨綜合體育館，以及國際會議中心暨
       校史館等興建工程。未來工程完成後，將有效解決當前教學與學習空間不足的處
       境，並能大幅提升學項整體教學品質，提振學校士氣與形象，為南華大學整體教
       學素質的提升與學校全方位的開展，奠立永續發展的基礎。




27

                                         2013 社會責任永續報告書


2.8 重要績效

   2011 年度校務評鑑五項全數通過。
   2013-2014 年度獲教學卓越計畫補助 2 年 6,000 萬元
   連續兩年榮獲「教育部全校型公民素養陶塑計畫」。
   連續兩年榮獲「教育部跨科際問題解決導向課程計畫」。
   於西班牙世界網路大學排名內，本校在學術論文表現及論文索引，2013 年總體排
    名為全世界前 19％，全台灣排名前 40％。
   社會科學大專生國科會專題研究計畫連續八年榮獲全國第一。
   教師發表 ssci、sci、ahci、ei、tssci 等及其他有嚴謹審查刊物，近三年平均
    每人每年發表 0.85 篇。
   獲經濟部水利署 2012 節約用水績優單位。
   生技系許偉庭教師榮獲第九屆「烏克蘭國際發明展」金牌獎。
   生技系許偉庭教師獲 2013 世界發明家籌備委員會所頒發的「世界發明家獎生技榮
    譽勳章」，乃台灣首位獲得「世界發明家獎生技榮譽勳章」的發明家。
   環保署環保先鋒隊計畫計畫成果發表，本校環境志工隊獲環保署頒發特優獎。
   榮獲大學院校「校園環境與安全管理」評鑑優等獎。
   創產系陳俊延榮獲 2012 德國 if 概念設計競賽全球百大設計獎。
   文學系黃子綝榮獲 2013 年總統教育獎。
   民族音樂學系榮獲全國學生音樂比賽雙冠軍
   2013 年全國大專校院社團評選，榮獲兩項特優獎。
   彰雲嘉學生社團成果聯展，台灣文化研究社、吉他社、財務金融學系學會榮獲「特
    優獎」。
   全國社團評鑑，吉他社蟬聯冠軍、展翼棲家童軍社榮獲優等獎。
   生技系以「讚碳！南華大學低碳食材大躍進」獲得台灣地球日地球行動家特優。




                                                     28

2013 社會責任永續報告書




                 29

                             2013 社會責任永續報告書

             3 學生學習與成長

3.1 南華希望工程—把每個學生都帶上來

  本校於 1996 年由佛光山星雲大師發起「百萬人興學」募款所創立，為本校財務
提供強而有力之後盾。為提升整體教學設備，奠立永續發展的基礎，自 103 學年起董
事會投入興建重大工程設施、國立大學收費及入學獎學金，除幫助弱勢學生外，並吸
引成績優良學生前來就讀，持續提升本校辦學品質，維持卓越大學為依歸。
  南華大學是星雲大師基於宗教辦學之理念，集百萬人興學之願力所創辦的普通大
                 「人文精神」與「公益大學理想」灌注於教育
學。本校獨特使命在於將「生命自覺」、
歷程之中，促進師生的成長與蛻變並強化服務他人的心念，把每個學生的品格、視野
與能力均帶上來，為社會培育良好公民及可造人才。
  學生是本校最重要的利害關係人，基於星雲大師辦學的理念，我們提出了《南華
                                ，促使「公
希望工程—把每個學生都帶上來》，是給本校大學生一個「對未來的希望」
益與公義大學理念」獲得徹底實現。




                                           30

     2013 社會責任永續報告書


     3.2 教學

     1. 學生統計
        本校設有學士班、碩士班及博士班，招收海內外學生。2013 年共有 5,117 名學
     生，男性 2,525 人(49.3%)、女性 2,592 人(50.7%)。其中外籍生有 46 名(0.9%)、原
     住民有 103 名(2.0%)。學生來源以南部地區(不含嘉義)最多，有 2,122 人(42%)；嘉義
     地區次之，有 1,223 人(24%)；中部地區再次之，有 834 人(16%)，顯示本校生源以
     中南部為主。




     6000                                       2013年學生分佈
            5,246         5,154     5,117                              東部 離島
                                                                 外籍生
                                                                       3% 1%
                                                                  1%
     4000    2,606         2,587        2,592                                 北部
                                                          嘉義
                                                          24%                 13%
                                                                                    中部
     2000                                                                           16%
             2,640        2,567         2,525                    南部
                                                                 42%
        0
            2011          2012      2013
                     男性      女性

     5300                                       6000
            5,246                                       5,246          5,154         5,117
     5200    70           5,154                          1,109         1,128         1,223
                                    5,117
     5100
             100           57
                                        46
                                                4000
                           118          103              2,158         2,126
     5000                                                                            2,122

            5,076                               2000
     4900                 4,979     4,968                880            821           834

     4800                                                808            814           687

            2011          2012      2013          0
                                                        2011           2012          2013
            漢人        原住民          外籍             外籍生   東部       離島    北部      中部   南部      嘉義




31

                                       2013 社會責任永續報告書



2. 教師統計
  本校 2013 年共有 444 名教師，其中專任教師 215 名(48%)、兼任教師 229 名(52%)，
均依照規定辦理教師聘任，生師比符合教育部要求。


                 99 學年~101 學年生師比
  學年度         全校生師比                日間部生師比
   99           21.5                  18.2
   100          24.5                  20.4
   101          24.6                  20.5




3. 教學助理統計
  為提升教學品質，學校提供教學助理供授課教師申請。102 學年度共有教學助理
296 人，配有教學助理課程比例為 17%，其中 32%的教學助理來自嘉義縣市。其中，
配有教學助理課程比例由 100 學年度的 11%，提高至 102 學年度的 17%，顯示本校
投入教學資源，以改善教學品質。




 教學助理課程




                                                       32

     2013 社會責任永續報告書



     4. 特殊生統計
       本校 100 學年度至 102 學年度，特殊生分別有 100 人、92 人、97 人，約佔總學
     生數的 2%，在各大專院校中特殊生所佔比例較高。障別以多重障礙、身體病弱、肢
     體障礙、情緒障礙、智能障礙、視覺障礙、學習障礙、聽覺障礙、自閉症、其他障礙
     等，其中多重障礙生有 4 名。




     文學系黃子綝同學獲得2013總統教育獎         特殊生比例


       其中，文學系黃子綝同學罹患多發性神經纖維瘤病症，難以展露笑顏，改以畫筆
     寄託喜樂，獲得總統教育獎榮獲 2013 年總統教育獎。


     5. 推廣教育
       本校開設推廣教育課程，提供社會大眾進修管道。2012 年共有 348 人次進修、
     2013 年共有 554 人次進修，進修人數增加 59%。




                   進修推廣

33

                            2013 社會責任永續報告書

6. 教學輔導機制
  本校已經建置教師教學能力認證機制，每學期辦理認證，以提升教學品質。此外，
並建置成果導向課程的核心能力學習成效評估機制，以評估學生學習成效。
  已經於建置教師課程與教學雲，供師生用手機或電腦平台，快速取得學習資源。
這配合了選課輔導機制，全校課程教材上網率 100%。為提升學習效能，建置數位講
桌強化 e 化教學，並將全校骨幹光纖網路全面升級，以提升學習效果。




                ，透過始業輔導、導師/ta 輔導、檢測系統、關
  本校設定「六合一學習守護機制」
懷輔導、補救/自主輔導、持續檢討改進等措施，讓學生學習無死角，達到「一個學生
都不能放棄」的目標。




                                          34

     2013 社會責任永續報告書

     7. 跨校選課
       本校與國立中正大學、國立虎尾科技大學、國立雲林科技大學、國立嘉義大學於
     2013 年 3 月簽訂跨校選課合作，教育夥伴學校秉持教學資源共享之原則，並依各校
     規定及學生程度，合作進行跨校學生選課，期使學生擁有多元化學習資源及管道。大
     學日間部學生至夥伴學校修讀大學部(不含進修部)課程，每學期跨校選課總數以ㄧ門
     課免繳開課學校學分費為限，但免繳學分費不包括教育學程、寒暑修、重修及延修等
     修習課程。
       透過跨校選課，本校至他校選課之學生，由 101 學年度的 34 人，增加至 102 學
     年度的 49 人，增加了 44%。




                              跨校選課




                  100 學年~102 學年跨校選課人數
       學年度        本校至他校             他校至本校
        100           31                25
        101           34                25
        102           49                30




35

                                               2013 社會責任永續報告書


3.3 研究與產學

1. 教師研究
  本校為鼓勵教師從事學術研究，對於教師獎勵不宜餘力，本校學術獎勵辦法均無
人數與金額之上限，只要符合資格，皆可以獲獎勵。
  本校訂定「專任教師研究獎勵辦法」鼓勵教師努力從事學術研究，激勵教師研究
成果朝向國際化發表，以提升本校國際學術地位。此外，也補助教師出國參加國際學
術研討會、論文印刷費補助等等，鼓勵教師努力學術研究，提升本校學術研究風氣。


                100 學年~102 學年教師發表統計(篇)
  學年度     sci/ssci/ei/a&hci/tssci 等     其他具審稿制度期刊
   100               55                    157
   101               77                        62
   102               42                        96


2. 產學合作
  為加強本校與公民營企業及機構進行產學合作，促進各類產業發展及知識之累積
與擴散，發揮本校教育、研究、訓練、服務之功能。本校透過「一般課程、業師駐校、
師生成長營、師生校外參訪、師生校外實習」等方式，以達成產學接軌、學用合一、
提升學生職場競爭力與學以致用等四大計畫目標。


                   2011 年~2013 年產學合作統計
 年度       案數          金額
 2011     107      57,574,361
 2012     103      55,459,195
                                      產學合作金額
 2013     109      91,069,846




                                                           36

     2013 社會責任永續報告書


     3.4 國際移動力

     1. 雙聯學位
       本校與佛光大學、美國西來大學、澳洲南天大學同為佛光山創立，均為「佛光山
     聯合大學系統」的一份子。2013 年 3 月簽約，大學系統內學生可跨校選課，南華大
     學學生透過在台灣讀兩年，然後到西來、南天大學再讀兩年等方式，完成「2+2」或
     「3+1」雙聯學位。目前 2013 年共有 20 人申請修讀雙聯學位。


     2. 海外學習
       身處全球競爭的時代，國家需要具有國際觀的現代青年，因此該校特別重視學生
     的國際化程度。為了提升學子的外語能力，不僅開設相關課程、研習營，更規劃多元
     化的海外學習獎勵方案，讓學生可深入體驗不同國家的文化，以拓展視野。
       學生於入學時，即依成績發給海外學習獎勵金，鼓勵至海外學習。本校規劃海外
     學習、海外實習及海外服務三種方式，供學生參與。由於南華大學擁有遍及世界五大
     洲佛光山道場的資源，如參與海外到場志工服務訓練，將可享有食宿優惠，甚至免費。


                2011 年~2013 年雙學位及海外學習統計
       年度      雙學位         海外學習     海外實習       海外服務
       2011    na           11        8           4
       2012    na           10        1           3
       2013     20          28        9          27




     星雲大師見證「佛光山聯合大學系統」簽約          2013年海外學習及劍橋遊學成果發表會
37

                                 2013 社會責任永續報告書


3.5 學生照顧與成長

1. 正念靜坐
  不帶任何宗教色彩的正念學，最初源於印度佛教禪修的解脫道，二十世紀 70 年
代被介紹到西方，為醫學界和心理學界所關注。
  正念療癒經證實在治療憂鬱症、焦慮症、注意力不足過動症、創傷後壓力症候群、
失眠、恐慌、強迫症等方面有顯著效果，同時也證實能幫助普通人群緩解壓力，提升
積極情緒，提升主觀幸福感。本校於 102 學年度將正念靜坐列為大學涵養課程中必修
單元，透過學生親自體驗來認識自己。




2. 對自己的未來負責 遵古成年禮
  南華大學自創校以來，每年皆為新生以古禮舉辦成年禮，不僅已成為學校傳統，
更是遠近馳名。依照周朝古禮設計「淨儀、行始加禮、再加禮、三加禮」儀式，營造
溫馨感人且莊嚴典雅的氣氛，讓所有參與嘉冠禮的同學與家長，感受長大成人的責任。




 校長替學生披巾             學生與家長感動溫馨



                                             38

     2013 社會責任永續報告書



     3. 獎助學金
       大學學費喊漲議題引發各界關注，本校學費不僅不調漲，更推動「獎優扶弱獎助
     金」措施，讓中低收入戶學生可減免學雜費，更提供大學部入學新生優渥獎助學金及
     海外學習機會。2013 年發放 1,533 人，共 22,118,010 元，較 101 年的發放人數增加
     79%，金額增加 121%。
                        2011 年~2013 年發放獎學金
      年度     發放人數      發放獎學金金額
      2011     735       8,862,704
      2012     858       9,994,750
                                     獎學金人數
      2013     1,533    22,118,010


     4. 三好運動及生命教育
       為促進社會祥和，形塑優質的校園倫理文                    三好青年

     化，進而由學校向社區擴展，本校發揚創辦人星
     雲大師推動的「做好事、說好話、存好心」三好
     運動，透過各種希望落實在生活及學習中，為校
     園注入優質倫理文化，並促進學校、社區及整體            生命教育體驗營
     社會的祥和風氣。本校 2013 年辦理生命教育體
     驗營、三好校園推廣研習營、打造三好護照，營
     造三好學習環境。


       南華大學推行三好榮譽護照，鼓勵學生從事
     具備「作好事、說好話、存好心」三好精神活動，
     並以認證點數之方式紀錄於三好榮譽護照內
     頁，使學生可擁有自己的三好運動志工活動紀
     錄，同時並可以此建構校風良善、人人作好事、
     說好話、存好心之三好校園。


39

                              2013 社會責任永續報告書



5. 生活交通車
  本校四線道雙向通行的南華路，10~15 分鐘即可銜接國道，距離大林、民雄火車
站僅需 5~10 分鐘、到嘉義高鐵站約 30 分鐘，師生聯外交通非常便捷，每天提供高
達 40 班次的交通車免費接駁，往返校區至大林、民雄商圈，以及鄰近火車站與客運
站轉運。每週三更有「生活專車」接駁嘉義商圈；每週五、週日接駁嘉義高鐵站。
  對於回饋鄉里來說，本校一直以來都不遺餘力，加上星雲大師提倡推行三好運動，
本校持續抱持著感恩回饋的心本校附近之居民，免費共乘。希望多搭乘大眾運輸工具，
以共乘減少碳排放量。


6. 珍珠計畫
  透過培育珍珠學生計畫，培育學生成為光彩奪目的珍珠，協助學生在過程中製造
成功經驗，以期達到成長目的，進而帶動本校學生生命厚度與素質的提升。
  2013 年共有 16 個珍珠導師，由老師帶領同學一同完成計畫及成長。例如，本校
台灣的海倫凱勒-劉育伶，不畏多重障礙的限制，由珍珠導師黃美智老師帶領，以建立
信心，向外溝通，連結舊有能力創造新能力入手，規畫了「校外分享」與「獨力返家」
兩個主軸，與學生共同成長。




珍珠計畫-劉育伶




                                             40

     2013 社會責任永續報告書



     7. 圓夢計畫
        在本校欲推動書院精神的引領下，以服務學習方式讓學生得以有機會去完成壯遊、
     圓夢，希望學生在實踐夢想的過程中自我對話、自我探索，藉以學習成長。
        2013 年「青年圓夢計畫」經過嚴謹的審核共有 4 個團隊脫穎而出。最特別的是
     『啡』喝不可」團隊共創「coffeeology 咖啡學」校園咖啡館。經過校內計畫淬煉後，
     「
                                        ，盈
     團隊申請教育部青年圓夢計畫，打造校園首座咖啡館，強調「沒有浪漫只有實幹」
     額扣除成本後全數捐作公益。




                 青年圓夢計畫-coffeeology咖啡學


     8. 30 元蔬食
        本校部分學生因為家庭經濟之緣故，常減少用餐次數以達到省錢目的。本校林校
     長上任後，亟思如何讓這些學生也吃得飽，又可以兼顧環境永續。為鼓勵學子「少吃
     肉、多蔬食」，因此校長特別循求佛光山星雲大師的支持，在校內推出「健康蔬食 30
     元吃到飽」優惠，2013 年 8 月 1 日起正式營運。希望透過蔬食的推廣讓學子懂得惜
     福感恩、不浪費食物，進而懂得身體力行愛地球。




41

                           2013 社會責任永續報告書


3.6 職涯規劃

1. 就業輔導
  本校建立四年一貫職涯輔導機制，強化學生就業力。此外，透過品德教育、社團、
典範大師講座、三好品德運動、實習方案、保證就業菁英班、職場體驗及就業學程等
措施，輔導學生順利在各種探索及學習之後，能順利找到自己的職業性向及職涯規劃。
希望透過各種措施，提升學生的生命力、學習力及就業力，讓課程與就業無縫接軌。
  希望最終達成建置學生學習核心能力以及學習成效評估機制，並提供學生跨領域
學習與六合一學習守護機制，以涵養學生成為具有自覺力、學習力及服務力的人才。




  建置四年一貫逐年                建立三好校園推廣
  檢核的職涯輔導機制                三好品德運動


 持續推動校園徵
 才、職場體驗與       學生輔          繼續開設典範大
                             師系列講座
   就業學程

               導就業
      設置                      強化社團
  保證就業菁英班     全面推動「三好       列為必修課程
              實習精實方案」




                                         42

     2013 社會責任永續報告書



     2. 實習及證照
        強化學生學習歷程檔案，並整合學習及生(職)涯輔導制度，學生於開心築夢網
     e-portfolio 系統建立電子履歷，可在網路平台累積個人學習歷程，做為未來求職的重
     要參考。2011 年至 2013 年學生 e-portfolio 建置率均達 100%。
        本校推動專業證照精進課程，透過該課程輔導學生考照。102 學年的證照課程共
     有 41 門課、1,786 人修課、共獲得 1,268 個證照，較 101 學年獲得證照數提高 21%。
        本校積極強化實習課程，102 學年五個學院均開設實習課程，102 學年校外實習
     人數 295 人。


                                  1500
                                             100學年度至102學年度
                                               學生獲得證照數


                                  1000




                                   500




        獲得證照                         0
                                               100   101         102
            100 學年~102 學年證照課程數量、修課人數及獲得證照統計
          學年度       證照課程數          修課人數               獲得證照
           100         0                 0                 838
           101         0                 0               1,048
           102         41           1,786                1,268




43

                              2013 社會責任永續報告書



3. 校友聯繫
  本校持續完善畢業生資料庫、流向調查及校友關懷。101 學年度畢業學生各項調
查的完成度分別為：流向調查 94%、畢業生就業滿意度 90%、雇主滿意度 8５%、畢
業校友就業滿意度 78%、畢業生平均就業率 75%。將持續更新校友及追蹤校友流向。
  本校已經成立校友總會，為歡慶創校十七周年，校友總會理事長王美只回饋母校，
特別捐贈一百萬元做為「提升生命力優質教師」獎金。同時，校友總會也頒發生活扶
助金給 30 位優秀學生，典禮上亦表揚榮獲全國性大獎的傑出學生。




          校友總會王美只理事長捐款助學




                                             44

2013 社會責任永續報告書




                 45

                                2013 社會責任永續報告書

                 4 環境永續

4.1 全球觀點、在地關懷

  目前全球氣候變遷劇烈，對環境的衝擊、減緩及調適是重要的課題。本校位於嘉
義縣大林鎮，屬於傳統農業區，環境衝擊對校內及鄰近地區的影響，特別顯著。例如，
2013 年 8 月 29 日於本地的暴雨，造成校門口溪水暴漲、淹沒橋面，本校對外交通因
此中斷，都使本校師生認織全球氣候變遷對在地的巨大衝擊及影響。
  本校環境永續政策方針是以「全球觀點、在地關懷」為主軸，希望透過：能資源
管理、國際活動、食農教育、社區參與、防災教育、自然保育等行動方針，將環境永
續與校內外生活圈結合。遵守環保法規是本校最低標準，可透過學校網站或總務處進
行環境申訴，本校 2013 年無違法環境法律和法規之事件，且無環境衝擊申訴事件。




                                               46

     2013 社會責任永續報告書


     4.2 能資源管理

     1.能源使用：
       本校能源政策為：
           短期政策：建立全校節能共識、宣導觀念。
           中期政策：建立節能具體措施，加速持續採用高效率設備與系統。
           長期政策：持續推動節能措施，強化能源效率管理。


       經統計，本校 2013 年用電量較 2007 年高，主要是因為學校獲得教育部教學卓
     越計畫補助，校內活動及研討會變多所導致。而用電指標 eui 為 82.98，小於行政院
     「政府機關及學校四省專案計畫」所訂定大學 eui=94 之基準值，顯示本校建築物耗
     能較同類型大學低。




                          用電指標         e ui        <9 4


                         2007 年~2013 年全校區總用電量
                                           用電量(萬度)
        年度      eui 值           總度數           度數差異        差異比較
                                        與 2007 年基準比較
        2007               5,474,000
        2008     71.8      5,308,800          -165,200     -3.0%
        2009     79.5      5,884,200          410,200       7.5%
        2010     77.0      5,697,800          223,800       4.1%
        2011     73.3      5,423,400           -50,600     -0.9%
        2012     73.7      5,454,600           -19,400     -0.4%
        2013     83.0      6,138,200          664,200      12.1%
      說明：
                                              2
      (a)eui 值= 年度用電度數/ 建築物總樓地板面積 (單位：kwh/m .year)。
                            2
      (b)學校總樓地板面積：73971.32 m 。
47
      (c)大學 eui 基準值=94 (由 eui 值瞭解學校相較其它同類型學校是否屬高耗能建物)

                                                 2013 社會責任永續報告書

2.資源使用：
  本校用水及用油之資源政策為：
       短期政策：建立全校節水共識、宣導觀念及作法；節省鍋爐用油。
       中期政策：積極採用省水器材，設置回收水系統；替代用油設備。
       長期政策：持續推動節水措施，強化用水管理效率；加強熱設備效率。


  本校主要使用水源為自來水，輔以與水及回收水，無因取水而受顯著影響的水源。
陸續執行節水設施，包括雨水回收、回收水再利用、水龍頭節水措施等等，與 96 年
用水量相比，2013 年用水節省 12.3%。宿舍設置太陽能、熱泵供應熱水以減少鍋爐
用油，與 96 年用油量相比，節油 34.7%。其中，節水成效曾獲經濟部水利署 2012
節約用水績優單位。




   用水                               用油

                     2007 年~2013 年資源用量
                  用水量(度)                        用油量(公升)
 年度      總度數      度數差異       差異比較      總用油量      公升差異       差異比較
              與 2007 年基準比較                  與 2007 年基準比較
 2007    70,967                        38,534
 2008    78,302      7,335    10.3%    40,074       1,540   4.0%
 2009    79,968      9,001    12.7%    37,783       -751     -2.05%
 2010    75,941      4,974     7.0%    25,515     -13,019    -33.8%
 2011    61,840     -9,127    -12.9%   23,454     -15,080    -39.1%
 2012    58,795    -12,172    -17.2%   24,295     -14,239    -37.0%
 2013    62,214     -8,753    -12.3%   25,153     -13,381    -34.7%

                                                                      48

     2013 社會責任永續報告書

     3.資源回收及再利用：
       本校資源回收再利用，包括水資源及垃圾，具體政策為：
            減量化(源頭減量)：節約自然資源使用，減少廢棄物產生。
            資源化(全分類)：物質回收再利用，減輕環境負荷。
                           ：使資源永續利用。
             處理多元化(堆肥、回收再利用…）


     (1) 污水回收及雨水再利用
       本校產生之污水經過污水處理廠處理後，部分回收再利用於校園植物澆灌。2013
     年共產生 49,895 度(立方公尺)的污水，回收用於澆灌共有 7,832 度，回收率 15.7%。
     污水廠放流水每年定期檢測兩次，水質檢測項目包括原水、放流水之 水溫、ph、生
     化需氧量、化學需氧量、懸浮固體及大腸桿菌，每次檢驗結果均符合放水水排放標準。
       本校於學慧樓設有雨水回收系統，利用屋頂集水後貯放於建築物基礎之筏基空間，
     雨水用於學慧樓沖廁。2013 年雨水回收量共 5,681 度，較 2011 年增加 78.2%。




                       2011 年~2013 年污水回收、雨水再利用
                污水產生量及回收澆灌(度)                     雨水回收(度)
      年度                                  回收量      公升差異     差異比較
              產生量       回收澆灌      回收率
                                              與 2011 年基準比較
      2011    45,228      9,386   20.8%   3,183
      2012    46,140     12,695   27.5%   4,170      987    31.0%
      2013    49,895      7,832   15.7%   5,681     2,490   78.2%




49

                                                                    2013 社會責任永續報告書

(2) 廢棄物與資源回收
   本校廢棄物清除、處理、回收、減量或再利用之目標設定為：
       廢棄物回收率達 40%以上(可回收物/一般垃圾*100%)。
       廚餘回收再利用：零廢棄，達到垃圾處理最高原則-就地解決。


   本校 2013 年產生 242.93 公噸的廢棄物，其中可被回收的資源垃圾、廚餘、廢食
用油共 120.722 公噸，回收了 49.7%的廢棄物。其中，一般垃圾產出量逐年減少，99
年產出量 145.75 公噸，2013 年產出量 121.5 公噸，垃圾產出量減少 16.64%。
   而廚餘則絞碎加水後，利用本校液肥發酵槽發酵，2013 年產出 96.78 公噸液肥；
學校落葉則集中堆肥，2013 年產出 9.16 公噸的落葉堆肥。這些肥料除供學校使用，
亦提供鄰近農民施於農田耕作。




                       2011 年~2013 年廢棄物產生量(公噸)
                                                 實驗室           醫療
年度 一般垃圾 資源垃圾                   廚餘      食用廢油                           生活污泥          合計
                                                  廢液         廢棄物
2011 126.92    80.738         28.684   0.492      0.130         0       0.530      237.49
2012 117.15    92.880         26.553   0.732      0.132      0.015      0.539      238.00
2013 121.50    93.746         26.228   0.748      0.098      0.028      0.583      242.93

  2013年產生廢棄物種類及比例                          2013年資源垃圾種類、重量公噸及比例
                                                   其他, 0.48,
         廚餘    其他                                      1%
         10.8% 0.6%                                       廚餘,
                                                      26.228, 28%       紙類,
                  一般垃圾
                                                                     45.396, 48%
                      50.0%
       資源垃圾                                玻璃類,
       38.6%                              5.703, 6%

                                                 寶特瓶 ,                        鐵鋁罐,

                                               13.386, 14%                  2.553, 3%

                                                                                            50

     2013 社會責任永續報告書

     (3) 垃圾減量及資源再利用措施
       為使本校清運之垃圾減量，已經建立多種措施，提高物質再利用率。目前措施有：
          財產交換平台：透過財物交換平台，可將單位原閒置之物品轉移至其他需要
           之單位，達到物盡其用，增加經濟效益。
          報廢設備再利用：將學校報廢之教學設備(電腦)贈予偏遠小學使用。
          大型家具(如書櫃、木桌椅)及廢樹幹交由本校藝術學院師生回收再利用，將廢
           棄物變為藝術作品。
          木屑再利用：實習工場所產出之廢木屑回收做堆肥用基材。
          落葉再利用：學校環境維護產生之落葉，製成落葉堆肥。
          廚餘再利用：學校餐廳產生之生廚餘及熟廚餘，發酵成液肥。
          免洗餐具：學校餐廳自 97 年開始，不提供免洗餐具。
          跳蚤市場：不定期舉辦創意跳蚤市場拍賣活動、二手書交易專區。
          好書交換：圖書館每年舉辦好書交換活動。
          二手教科書平台：圖書館募集二手教科書編目後，供師生借閱，以減少學生
           購買教科書的負擔。
          雨水再利用：雨水收集再利用，用於衛生沖廁。
          中水再利用：將符合放流水排放標準之水源回收水作為校園景觀用水、補充
           生態池水源。
          公文電子化：公文系統、差旅系統、會計系統均電子化，減少用紙量。
          師生宣導：召開教職員資源回收說明會，並於導師會議宣導資源回收；學生
           必修服務教育課程，於實做中學習，並於新生訓練宣導校園環保觀念及做法。


                      廢樹幹工藝品       好書交換




              廢棄樹幹



51

                                          2013 社會責任永續報告書

4.智慧化建築
(1) 用電用水資料分析
  本校已經建構水電管理雲端系統，於網路架設用電資料及用水資料分析系統，可
以查詢並統計不同建築之用電量及用水量，可於網頁繪製趨勢圖，資訊均公布於網頁
供利害關係人查詢。可有效掌握校區各樓館用電資料，發揮節能管理功能。



             南華大學水電管理雲端系統 http://60.249.252.112/



(2) 智慧節電措施
     電腦教室採用自動電壓調整器，控制供電額定電壓±3%以內；變壓器採用高
      效率型式。
     變壓器溫控 55℃，以自然、熱泵廢冷強制通風或空調冷卻為原則。
     窗型、分離式冷氣實施回風 25℃以下壓縮機管制運轉、設置運轉計數器提醒
      節約使用。
     每日定時關閉 2-6 次以免該空間無人使用空調繼續運轉。
     學慧樓、成均館、學海堂、學生宿舍走廊燈依時間自動開關燈，以週為單位，
      每日可分別設定三時段開關走廊燈。
     已經建立照明自動控制系統-景觀/路燈納入中央監控系統統，可以 ipad 或電
      腦方式遠端操控開關燈。
     各棟大樓公共區域（廁所、 茶水間）裝置自動感應燈。


(3) 圖書館照明改善
  圖書館採用密閉式管理，空調與通風使用大部分之能資源。此外，書庫區照明燈
具受限於書架阻擋光線與迴路控制設計，造成燈光切換管理與使用上之困擾。為改善
這些問題，進行智慧化改善：
     建置外氣引入管理監控系統：設置傳輸型溫溼度感應器將室內、外之狀況訊
      息收集至資料庫中分析最佳化調整既有空調箱、外氣閘門、空調主機等運作。
     引進智慧化照明系統：可由進出人數資訊由系統自動開關與調整。

                                                      52

     2013 社會責任永續報告書

     5.溫室效應氣體盤查：
           本校控管溫室效應氣體排放之具體政策為：
                檢視與改善校園設備，推動低碳、碳中和及零排放之環境。
           依照用水、用電、用油之排放係數，算出本校溫室效應氣體排放。2013 年共排放
     3,292.1 公噸的二氧化碳，用電之碳排放量佔 97.3%，顯示節電措施仍有進步空間。
     而本校推行之雨水回收水再利用、蔬食、桉樹林減碳，2013 年共減少 176.1 公噸。
     本校持續朝向碳中和之目標前進。




                                  2011 年~2013 年用水、用油、用電之碳排放量
               總排放量                    用水量                                  用油量                                  用電量
                            總度數       排放係數          碳排放量 總用油量 排放係數                      碳排放量         總度數        排放係數        碳排放量
      年度
                                      kg-co2e                              kg-co2e                              kg-co2e
                kg-co2        度                     kg-co2         l                    kg-co2         度                     kg-co2
                                         /度                                    /l                                  /度

     2011      2,990,235 61,840        0.167         10,327     23,454       3.111       72,965    5,423,400      0.536     2,906,942

     2012      2,987,071 58,795        0.164         9,642      24,295       3.111       75,582    5,454,600      0.532     2,901,847

     2013      3,292,097 62,214        0.156         9,705      25,153       3.111       78,251    6,138,200      0.522     3,204,140
     註：二氧化碳排放係數引自台灣省自來水公司、中油公司、台灣電力公司公告之排放細數。


                          2011 年~2013 年雨水、回收水、蔬食、桉樹之碳減排量
               總排放量               雨水及回收水量                          蔬食減少碳排放量註 1                              桉樹林減碳註 2
                            總度數       排放係數          碳排放量 使用人數 排放係數                      碳減排量        種植面積        排放係數        碳排放量
      年度
                                      kg-co2e                              kg-co2e                              kg-co2e
                kg-co2        度                     kg-co2         人                    kg-co2        公頃                     kg-co2
                                         /度                                 /day/人                                /公頃

     2011          88,115 48,411       0.167         8,085          -          -            -          10         8,003      80,030

     2012          88,281 50,310       0.164         8,251          -          -            -          10         8,003      80,030

     2013        132,380 55,576        0.156         8,670      48,000       1.82        87,360        10         8,003      80,030
     註１：飲食碳排放量參考：doi 10.1007/s10584-014-1169-1   蔬食每天排放 3.81 kg-co2e/day/人 中等肉食排放 5.63 kg-co2e/day/人. 減少之排放係數為 1.82 kg-co2e/day/人; 本
     校素食餐廳每天平均使用以 400 人計; 計 2013 年以營業 120 天計, 共 48,000 人使用。
     註２：依照「篩選淨化空氣污染物及固碳樹種，建立本土性 gis 碳匯」(nsc98-epa-m-009-001)報告，桉樹碳固定量為 8,003 kg-co2/ha/yr。



53

                                      2013 社會責任永續報告書


６.綠色採購：
  本校採購作業辦法第五條規定：辦理採購前應以『優先採購身心障礙福利機構或
團體生產物品及服務』與『優先採購取得政府認可之環境保護標章使用許可』等廠商
進行採購，以符合政府法令，並減少環境衝擊。
  本校 2013 年度進行電腦主機、螢幕、碳粉匣、冷氣機之綠色採購，選擇低耗能
或具有環保標章之設備，共 9,542,645 元。較 2011 年之綠色採購金額，增加 282%，
顯示本校對綠色採購的持續重視。




             2011 年~2013 年綠色採購品項及金額
 年度              品項                    金額(元)
 2011   電腦主機、螢幕、冷氣機                    2,495,987
 2012   電腦主機、螢幕、碳粉匣、冷氣機                5,310,374
 2013   電腦主機、螢幕、碳粉匣、冷氣機                9,542,645




                                                    54

     2013 社會責任永續報告書


     4.3 國際活動

       本校透過實體及網路方式，參與國際活動。實體活動如舉辦研討會、參與國際環
     境節行動；網路活動如國際環境節網路參與。相關活動整理如下：


     1.慢食及慢城：
       慢食提倡的是回到餐桌享受食物、保留傳統飲食文化、保護推廣地方菜餚、發展
     地方觀光旅遊，其理念與南華大學強調「深度旅遊與在地美食」的旅遊管理學系以及
     講究「本於自然、用於健康」與發展「自然/生態療癒與慢食/養生」主軸的自然生物
     科技學系不謀而合。將以「產地結合旅遊」模式，透過自然農作或健康食物等知識，
     深入了解食材從產地到餐桌的過程，並進而發展以關懷土地、食材和鄉鎮為出發點的
     旅遊。
       2103 年本校與大林鎮一同爭取國際慢城協會所認定的慢城，2013 年 10 月 1 日
                            ，一同推廣當地健康自然食物，行
     至 6 日於韓國南楊州市舉行的「國際慢食博覽會」
     銷大林慢食、慢遊、慢活特色。


     2.世界水質監測日：
       2013 年於「全球環境變遷與永續發展」通識課程及環境志工隊，共參與 2 次世
     界水質監測日活動，並將成果登錄於國際上的世界水質監測日網站。2013 年並配合嘉
     義縣政府至嘉義外海外傘頂洲淨灘，並進行水質監測。




       2013.10.18世界水質監測日     外傘頂洲淨灘


55

                                  2013 社會責任永續報告書

3.國際生物多樣性日：
  為了紀念「生物多樣性公約」的簽署，每年的 5 月 22 日是聯合國所訂定的「國
       ，世界各國皆舉辦各種活動，提醒大家重視生物多樣性的重要，並推
際生物多樣性日」
動該公約的三大目標：保護、永續利用及公平分享生物多樣性。
  本校舉辦的「2013 國際生物多樣性日 522 嘉年華」系列活動，舉辦國際研討會、
生物多樣性體驗、解說、普查(bioblitz) 等活動。國際研討會邀請美國「馬赫西大學」
travis cox 教授發表專題演講，講述世界最先進的永續實踐，此外當天亦有多位專家
學者進行相關論文的發表。「生物多樣性普查(bioblitz)」及「生物多樣性體驗營」等
活動，由專家學者帶領民眾進行生物觀察，分別調查鳥類、植物、昆蟲調查、兩棲、
爬蟲類等生物分布，並實際體驗生物「物種、基因、棲地」的多樣性。




     2013.05.22 國際生物多樣性日



4. 台北國際素食暨有機產品博覽會：
  本校推廣健康蔬食，且自然生物科技學系亦推廣自然農法與健康之理念，為向社
會大眾推廣，於 2013 年 5 月 10 日至 13 日參加於台北世貿一館舉辦之「台北國際素
         。會中展示該校所研發之養生茶包、料理包、精緻手工皂、天然
食暨有機產品博覽會」
檜木沐浴乳等產品。




                                                  56

     2013 社會責任永續報告書


     4.4 食農教育

     1.自然農場：
       「當季栽、當地食」是本校推廣食農教育的核心概念，鼓勵學生從農場到餐桌，
     自給自足自己料理。本校設有 1,200 平方公尺的自然農場一座，推廣自然農法，除供
     相關系所上課實習之外，也開放校內師生認用種植。




       自然農場業師教學                      自然農場耕作




       造景造亭                            樸門農藝




       手造土窯                        在地食材在地烹煮



57

                                   2013 社會責任永續報告書



2.低碳蔬食：
  本校林聰明校長推廣校園蔬食，獲聯合國「全球永續發展英雄獎」。2013 年持續
                                ，以喚起民
於泰國、大陸、菲律賓及其他國家推廣蔬食，認為推廣蔬食一定要「有感」
眾對於全球暖化的危機外，蔬食對人體也較健康。
  本校林校長上任後，亟思如何讓環境永續？認為首先要改變飲食習慣，以降低排
                       。因此校長特別循求佛光山星雲
碳量、減少環境污染。為鼓勵學子「少吃肉、多蔬食」
大師的支持，在校內推出「健康蔬食 30 元吃到飽」優惠，2013 年 8 月 1 日起正式營
運。希望透過蔬食的推廣讓學子懂得惜福感恩、不浪費食物，進而懂得身體力行愛地
球。校方也非常歡迎校外人士來南華大學滴水坊餐廳，享用美味可口的健康蔬食餐飲。




30元蔬食


3.南華米：
  本校以自然農法輔導當地農家，結合在地農民進行契作農業，種植南華米。首批
「南華米」於 2013 年 11 月 22 日由校長率師生前往收割，當地農友也到場示範幫忙。
割稻米有 7,100 斤，烘乾之後剩 5,100 斤，再脱殼後剩 3,400 斤。不僅希望能藉此打
造強調人文、藝術、哲學、在地關懷特色，具有故事性的「農業文創」產業，以達到
永續經營的目標，更希望歸廣「無毒種植」之觀念，讓農民們都能兼顧自己與消費者
的健康，同時也希望助於青年學子建立返鄉務農與愛護大地的使命感與榮譽感，進而
帶動農村社區的變革與成長。




                                                    58

     2013 社會責任永續報告書



     4.推廣在地食材：
       本校自然生物科技學系師生，以「低碳食物×自然農業」之概念，引入當地、當
     季食物之概念，與自然農業緊密結合，結合回收物再利用，推廣於居家種植低碳食材，
     讓自然農業融入生活。以「讚碳！南華大學低碳食材大躍進」為題，累積各階段執行
     成果，於「2013 地球行動家」活動中獲得特優的殊榮。




     南華米收割




59

                                2013 社會責任永續報告書


4.5 防災教育

  為防止天然及人為之複合型災害，本校除開設學分課程之外，並舉辦多場演練，
透過教育宣導、課程結合及實際演練之方式強化災害應變能力。此外，希望透過實際
防災演練加強學校教職員工生對災害防救之認知與應變技能養成。


1.開設課程：
  期間內，本校林俊宏老師開設「環境安全與衛生」(2 學分)4 次、趙家民老師開設
「台灣自然災害」(2 學分)2 次通識課程。其中，「環境安全與衛生」獲教育部補助大
專校院安全衛生通識課程 3 次。


2.交通安全潛勢地圖：
  2013 年發生 34 起交通事故，造成 45 人受傷、1 人死亡。本校統計近六學年度
車禍事故資料統計得知，214 起交通事故中有 188 起車禍是與機車有關，主要肇事原
因為：轉彎車未讓直行車先行；行駛彎道超越中心線與來車相撞；未注意車前狀況發
生摔車、未保持安全距離撞及前車或行人；彎道未減速摔車；因變換車道遭後方車輛
追撞；未依規定超車；未注意道路週遭狀況。
  為防止類似事件再次發生，已經繪製交通安全潛勢地圖，將校內外常發生車禍事
故的危險地段標出，並放置於網頁及學生生活教育手冊，並於適當場合宣導交通安全。




                                      校內易發生
                                      車禍事故地點


                                                60

     2013 社會責任永續報告書



     3.防災演練：
       複合型防災演練除與新生訓練結合之外，全校教職員工並針對特定災害進行演練，
     進行地震避難掩護演練、複合式災害演練、結合大林消防分隊年度消防演練、全國防
     災日地震避難掩護演練等，101 年共舉行 3 次，共 910 人次參與；2013 年共舉行 4
     次，共 970 人次參與。




     4.實習場所安全衛生教育訓練
       本校有生物實驗室、化學實驗室及實習工廠，師生操作時具有危害潛勢。為防止
     危害發生，102 年辦理 2 場次，共 577 人參加；2013 年辦理 2 場次，共 525 人參加。
       為確保全校教職員工在意外事故或緊急傷病時，能把握時間，爭取時效，及時送
     醫，使傷患受到適當的醫療救護，以減輕傷病程度。2013 年舉辦初級急救人員教育訓
     練、cpr 急救訓練、aed 急救訓練共 4 場，計 139 人次參加。




61

                                     2013 社會責任永續報告書


4.6 社區參與

                      ，在此宗旨之下，本校環境教育與
  本校推廣三好運動「做好事、說好話、存好心」
服務教育結合，於校內及校外推廣。相關活動整理如下：


1.原鄉服務：
  本校環境志工隊以「「在地．出發」追尋自然農業的碳足跡」為題，獲得環境保護
署「2013 年大專青年環保領航員及環保先鋒隊計畫」補助，至阿里山樂野部落進行有
機農業碳足跡盤查並協助種植有機作物。成果獲得環境保護署肯定，本團隊獲得該年
度績優單位，獲得時任環保署長沈世宏頒發特優獎牌。




環境志工隊阿里山服務-碳足跡盤查




 環境志工隊獲環保署績優獎
                   環境志工隊阿里山服務-協助種植




                                                 62

     2013 社會責任永續報告書



     2.社區清掃服務：
       2013 年 12 月 20 日由林校長率領一、二級主管及教職員，結合服務學習課程發
     起「南華愛鄰‧大林淨美」社區環境清潔活動，讓學生以實際行動實踐三好運動，透過
     社區服務提升自我的公德心，也培養服務心。
       「服務」有助於社區，也能「學習」如何幫助他人的技巧，相當有意義。希望藉
     師生參與，讓社區民眾皆能秉持愛護家園的理念，共同維護社區環境，讓大林鎮的環
     境更加優質美好。




     校長帶領「南華愛鄰大林淨美」社區環境清潔活動



     3.淨溪淨川：
       本校於嘉義縣環境保護局立案之「南華大學河川保育志工隊」(由本校環境志工隊
     經營)定期巡視緊鄰之葉仔寮溪(北港溪支游)，並定期上網填報巡檢資料。此外，2013
     年 11 月 3 日與校內志工隊一起至葉仔寮溪下游之三疊溪淨川，共同維護大林鎮及北
     港溪流域的清潔。




     環境志工隊與狗狗gogo志工隊至三疊溪淨川

63

                                 2013 社會責任永續報告書


4.7 自然保育

     本校除開設相關學分課程外，也將校園內各種環境因子納入課程或環境行動之
中。


1.生態保育：
     藉由校區內規劃完善之綠地、綠帶及調洪池等提供良好之棲地環境，吸引動物遷
移至此地棲息。經調查，本校陸域野生生物種類有：兩棲爬蟲類 8 種、哺乳類 6 種、
鳥類 24 種、昆蟲 27 種；原生種喬木 37 種、原生種灌木 15 種、誘鳥誘蝶喬木灌木
61 種、誘鳥誘蝶草本植物 20 種。2013 年與中華民國自然步道協會指導，由學生自
製自繪成學校生態摺頁，介紹校內常見兩棲爬蟲類、鳥類、植物、昆蟲，並標出校內
生物熱點，以推廣生態保育及環境教育。




                                                 64

     2013 社會責任永續報告書


     2.動物保護：
                                    ，傳統的捕捉
       近年來台灣社會逐漸重視流浪動物的「人道對待」與「動物權問題」
     與撲殺不僅殘忍，更已被證實遠遠跟不上流浪動物的繁殖速度，因此無法有效的解決
     流浪動物問題。因此，本校成立「狗狗 gogo 志工隊」以對校園流浪犬做有效、人
     道的管理。採定時定點餵食流浪犬，並藉由舉辦演講、工作坊、與印製傳單小冊，來
     教育學生對待流浪動物的正確方式與觀念，並加強學生飼養寵物時應有的愛心與責任
     感，希望能有效降低學期末的棄養率，以創造一個安全及友善動物的校園。志工隊建
     立犬隻清冊，並將犬隻命名，讓校園師生更容易親近。2013 年共送養 9 隻，校園犬
     隻數量在 7~10 隻之間變化。
                       ，展現了校方在維護校園安全及動物保護之
       南華大學訂定了「流浪動物管理辦法」
     決心。其特色為：維持動物之自主及自由為原則，不做圈養及捕捉，也不將其視為寵
     物對待，不主張個人餵食，學校基於人道精神及管理的需求，給予食物及健康的照顧。
     透過「動物與人」和「人與人」生命互動的信任與頻率，進而創造友善的三好校園。




     狗狗gogo志工
     照顧校園犬隻




                                      校內文宣
65

                              2013 社會責任永續報告書

3.校園維護：
  為推動三好運動及養成學生愛護環境之清潔習慣，自 2013 年 6 月起，特別訂於
每月第四週之星期二舉行「南華大學愛護校園環境」活動，由校長及副校長帶領所有
一、二級主管，學生志願參與的方式，一起清潔校園。期望在每次活動後，能帶動校
園清潔習慣及責任，使學生在日常生活中，不只不亂丟拉圾，同時也能主動的隨手清
潔拉圾及維持校園清潔。另一方面也可以使學生有向心力，把南華大學當成一個大家
庭。此活動發展成之清潔工作，使此項運動能成全校性，持續性及自發性的運動。此
活動以三好精神之品德教育推廣為出發，不僅是身教的最佳示範，同時也增進全校師
生實踐環保的動力，更達到落實清淨校園，提升校園環境品質，維護師生健康的目的。
  為營造整潔優美的上課環境，培養學生愛護教室、珍惜資源之美德，本校亦推行
       、「服務教育」等課程活動，共同維護校園整潔。
「愛護教室運動」




                             校長帶領師生掃淨校園


4.自然保育相關通識課程：
  本校 102 學年度共開設 12 門有關自然保育課題的通識課程，內容包括動物、植
物、海洋、陸域、全球環境變遷與永續發展等與自然保育息息相關的內容，讓學生可
以自課堂學習自然保育相關知識。


5.環境教育人員：
  2013 年共有 3 名持有環保署環境教育人員認證證書之教師，持續對校內外人員
或機構推行環境教育。其中包括林聰明校長，他是國內第一位獲得環境教育人員認證
的前教育部次長，十分具有指標意義。

                                             66

2013 社會責任永續報告書




                 67

                             2013 社會責任永續報告書




             5 社會參與和公益

5.1 取之於社會 用之於社會

  南華大學源起於 1993 年，由佛光山星雲大師發起「百萬人興學」募款活動，每
人每月捐資 100 元，為期三年，集結眾人心力成就建校志業。本校創校及後續經營，
十方功德主的奉獻讓本校得以永續經營。本校以「公義與公益的大學」為創校宗旨，
期望全校師生「取之於社會，用之於社會」，以回饋的心奉獻所學。




                    社會
  公益
                    參與
       百萬人興學             雲水書坊


       獎優扶弱              服務學習


       樂齡大學              志工服務


       療癒花園              大林慢活城




                                           68

     2013 社會責任永續報告書


     5.2 公益

     1.百萬人興學：
       由佛光山百萬興學創辦的南華大學，為感念嘉義地區民眾的護持，2013 年 10 月
     19 日、20 日嘉義地區佛光山「百萬興學行腳托缽」活動，林校長偕夫人與 300 多位
     師生共同參與，以行動護持興學。行腳托缽的意義，不在於托得多少錢，而在於做好
     事、種福田，藉此喚起人心與社會的光明面，為教育做有意義的付出。沿途虔誠信眾
     夾道踴躍投缽，這不僅是大家對佛光山教育事業的護持，也是對南華大學辦學的肯定。




     林聰明校長帶領師生「百萬興學行腳托缽」   林聰明校長與副校長慧開法師




     2.獎優扶弱：
       本校於 2013 年 2 月宣布「獎優扶弱」措施，為獎勵成績優異的新生及關懷照顧
     弱勢家庭學生，特別推出「獎優扶弱」獎學金制度，讓家長可減輕經濟負擔，讓學子
     安心就讀。在獎優方面，將發給優秀新生不同等級的獎金；在扶弱方面，低收入戶學
     生學雜費及住宿費全免；中低收入戶則依國立大學收費，並將給予工讀助學金。弱勢
     學生如有符合獎優標準，即可再晉級獲得獎優之獎助。此外，舊生也提供優渥的海外
     學習獎勵補助。
       本校 103 學年入學的新生，除採用國立大學標準收費外，學測、指考、統測成績
     達規定標準者，再享有不同額度之獎助學金、海外學習獎勵金、創業進修基金;亦即學
     費比國立大學優惠。
69

                              2013 社會責任永續報告書



3.樂齡大學 銀髮寶貝回校園：
  南華大學自開辦樂齡大學以來，即結合特色系所為中高年齡層的長者量身打造多
元化的系列課程，讓他們透過有意義且有系統性的教育學習活動，達到身心靈的健康，
因此，每學期都吸引不少嘉義地區的銀髮族報名參加。
  為因應高齡化社會的來臨，南華大學為銀髮族開辦「樂齡大學」行之有年，也獲
得學員熱烈迴響。2013 年共有 37 位銀髮族齊聚校園，不少舊生繼續報名就讀，更邀
集親朋好友一同來學習。本校樂齡大學課程相當多元化，不僅結合學校特色，亦配合
地方需求安排一系列課程，包含老化及高齡化相關課程，教導長者面對身、心、靈及
社會變遷的環境，如何透過終身學習與生涯規劃等方式來照顧健康、調適心理壓力與
創造生命意義。


4.療癒花園：
  本校溫室內設有療癒花園，提供園藝治療之場所。常有校外學童或長者前來進行
溫馨有趣的園藝活動，活動中服務的學生化身可愛動物及水果小天使跟阿公阿嬤一起
玩花草。活動內容經過精心設計，包括紙花盆、種子袋製作及迷你花園組合等，達到
刺激五感的效果，特別在手部肢體活動度的協調方面，相當有幫助。藉此，推廣身心
靈的保健，讓不同年齡層的民眾，體驗及學習保健之道。




樂齡大學開設太極拳養生課程
左為林奇憲老師                        療癒花園之園藝療法




                                             70

     2013 社會責任永續報告書


     5.3 社會參與

     1. 「雲水書車」行動圖書館：
       「雲水書車」的最初構想來自佛光山開山宗長星雲大師，大師希望滿載圖書的行
     動書車如行雲流水般開往學校、社區，方便學生民眾就近看書、借書，同時推廣全民
     讀書運動，希望藉由閱讀提升生活及改變生命。
       本校行動書車主要服務範圍以嘉義縣國小、幼稚園及非營利機構為主，2013 年共
     服務 99 場次，獲得一致好評與熱烈迴響。尤其是校園內的小朋友，在透過海鷗叔叔
     及義工人員陪同選書、導讀、說故事、益智問答、才藝教學等活潑式互動服務，讓他
     們更能廣泛汲取新知，且更加熱愛讀書。 多次的服務經驗發現，有些學校會配合書車
     一個月一次的巡迴服務時機，讓學生寫讀書心得，效果非常不錯，此外，也會讓學生
     養成愛惜書物、有禮貌及遵守秩序的好習慣。到各校服務的實況，都會公布在「南華
     大學雲水書車巡迴紀事」的網站，讓國內及世界各地的粉絲都能瞭解各個學校的現況。




     雲水書車深入校園



            南華大學雲水書車巡迴紀事：http://nhulib.pixnet.net/blog




71

                                   2013 社會責任永續報告書




2. 服務學習內涵課程：
  本校為推動服務學習，培養學生優良品德及將學校所學專業融入社區服務，開設
服務學習內涵課程，強調處理目前社會真實存在之問題、與他人共同學習、將解決問
題視為己任。
                                       、
  2013 年共開設 32 門有關服務學習內涵的課程。課程內容涵蓋「服務精神」「社
會關懷」、「語言能力素養」、「媒體素養」、「倫理素養」之講授；如為將傳統沒落文化
                          ，或以影片製作方式呈現
傳達予民眾瞭解，以文字書寫（發布新聞稿到各大報或網站）
（作品亦將發表於公共電視公民新聞或市政府公共頻道或 youtube 等公眾媒體），表
現學生的公民批判行動力，並藉此拋磚引玉引起當地市民的更多社會關懷與參與。
  亦對大林鎮進行宗教及人文歷史的田野調查，藉以幫助大林鎮完成鎮誌內有關宗
教寺廟朔源及清領時期拓墾先民的原鄉祖地之考證。讓學生能在服務學習過程中了解
並學習地方宗教文化、特色產業的源由和保存改善方法，以及登錄文化傳承之可行性，
並協助建立村里特色以期提昇地區生活品質等內涵。




            100 學年~102 學年開設服務學習內涵課程
     學年度        開課數量           修課人數
      100        35             1,319
      101        34             1,310
      102        29             1,111




                                               72

     2013 社會責任永續報告書

     3. 志工服務：
       推動公民志工之服務學習，透過社會式參與學習課程，促使學生結合實際生活參
     與社會關懷及公共行動，以涵養學生的公共自覺及公民意識。為強化服務學習與青年
     領袖培訓活動與志工培訓課程，2013 年學生已獲得志工時數紀錄冊 20 份，培訓國際
     志工人數計 113 人次、參與海外實習及擔任國際志工 56 人次。
       本校有校級志工隊 2 隊、各系所志工隊及行政單位志工隊。其中，校級志工隊常
                   「環境志工隊」關注環境及低碳議題；
     代表學校參加校內外計畫及活動，               「狗狗 gogo
     志工隊」關注流浪狗及動物保育問題。
       各系所志工隊亦由師生積極參與。例如，由自然醫學研究所師生組成的「自然醫
     學健康服務首發團」於 2013 年 8 月 3 日前往阿里山鄉來吉村進行為期兩天的社區健
     康服務，並與原住民交流自然療法，該校圖書館的雲水書車也加入服務行列，讓偏鄉
     學童能沉浸在書香氛圍之中。該團隊是由自醫所林明傑同學號召組成，一行 30 人包
     含中、西醫師、藥師、推拿復健師、護理師及心理諮商師等專業醫療背景之校友及在
     校生，陣容相當堅強。服務項目包括認識毒澱粉對健康的危害、口腔癌篩檢、蒸氣足
     浴、推拿、精油刮痧、耳針、拔罐、艾灸、心理諮商、虹膜檢查，另外還有團體能量
     操、自然牌萬金油 diy 及八段錦養生功等，活動內容非常豐富。
       應用社會學系志工隊，則訓練青年成為專業志工，在寒暑假期間前往偏鄉國小，
     舉辦各樣學習活動，讓參與大學生體悟服務學習精神及其中意義
       心輔志工則是學生輔導中心成立，學習以自我成長為要務，服務他人為目標，並
     透過「助人成長團體」與「種子培訓」等教育訓練，有效提升志工自助助人的能力，
     學習實務服務工作上所需具備的助人技巧，秉持「攜手」精神，在校內發揮「同儕互
     助」力量，於校外鼓勵大專校院學生參與社區服務，以落實志願服務理念，關懷弱勢
     族群，發揮「蝴蝶效應，把愛傳出去」。
       圖書志工則是圖書館成立，最主要結合學校與社區人力資源，推展圖書館業務。
     例如圖書分編、借還書服務、事務服務、技術服務、雲水書車等。




73

                                  2013 社會責任永續報告書

  資訊管理學系的檸檬吉他資訊志工團隊與嘉義縣番路鄉大湖國小配合，在番路鄉
逐鹿社區開授資訊相關課程，教授當地居民了解認識平板 app 軟體，結合現在正夯之
line 與 facebook 等社交軟體及相片編輯的 app 做為課程題材，此外利用寒暑假至
大湖國小舉辦資訊營隊，營隊活動內容的以資訊課程及團康活動，提供偏遠地區網路
知識缺乏的孩童玩中學，減少數位落差。




   環境志工隊阿里山服務          資管系志工番路鄉大湖國民小學服務


                                                  74

     2013 社會責任永續報告書

     4. 九九重陽敬老：
       透過服務教育課程之服務教育志工制度實行此別具意義的活動，希望讓參與活動
     師生們能在九九重陽的活動中實踐孝親精神與做好事、說好話、存好心之三好精神。
       2013 年 10 月 12 日，在台北市總統府前凱達格蘭大道，九九重陽孝親活動內容
     主題為孝親濯足，即活動參與者為長輩濯足（須完成把腳弄濕、洗腳、擦乾三個步驟
             。南華大學學生參與志工服務項目分為兩組：觀察組、報到組。觀
     始為完成濯足全程）
     察組學生志工的工作內容為審視參與濯足的組別是否完成上述濯足三步驟，報到組學
     生志工則是負責活動協助、場地布置、場地控制等工作。本校師生都十分投入整場活
     動，並獲得金氏世界紀錄認證官之讚許，稱讚南華大學學生表現優異。




     5. 國際交流：
       2013 年本校配合佛光山，辦理「國際青年生命禪學營」，各國青年熱情參與及本
     校師生熱情接待，達到國際交流的目的。




75

                             2013 社會責任永續報告書

5. 推廣成年禮：
  本校成年禮儀式富有特色及成年意涵，廣受地方好評，近年持續與嘉義市政府合
作辦理「嘉冠禮」成年禮，自 2013 年開始與新港鄉奉天宮合作辦理成年禮。活動內
容保留成年禮儀式主軸，並加上奉茶及點燈程序，以回報父母恩。




      2013.9.20與新港奉天
      宮合辦成年禮




                                           76

     2013 社會責任永續報告書


     5.4 與大林鎮共創慢活城

       本校位於大林鎮，本校學習與發展都與當地接軌。校內活動與大林鎮執行環保署
     「營造優質環保示範區」計畫結合，共同推動在地文化。
     1.慢城：
       校和地方政府合作形塑大林鎮成為台灣第一座慢城，藉由生技系與大林農民共同
     生產無毒農產品、促成農夫市集；旅遊系則協助設計友善又具特色的慢遊生態環境和
     行銷推廣，以及結合應用社會學系進行社區服務及推廣在地飲食文化，一起將大林鎮
     打造為身心靈的健康飲食與旅遊的慢城。


     2.大林歲末文藝季：
                                   ，於 2013 年 12
       在南華大學與大林鎮雙方合作「大林抵嘉南華好緣─歲末文藝季」
     月 23 日共同呈現大林地區特色。本活動在大林運動公園展演動態活動，含括書信傳
     情、春聯寫作、音樂表演、戲劇展演等，並邀請與大林鎮相關圖書館樂齡學員、社區
     營造協會或其他有志於社區營造之表演單位，在歲末尾聲共同辦理一場文藝饗宴。


     3.萬國戲院老照片展：
       位於嘉義縣大林鎮的萬國戲院，沉寂二十多年的戲院，充滿著大林人共同的青春
     的回憶，2012 年底由本校與社區重新點燈，喚起了社區鄉親對萬國戲院的懷舊之情。
     2013 年起積極結合社區民眾，共同強化現有的閒置空間，並於 2013 年 2 月 4 日起展
     開為期 14 天的「大林過去、現在、未來老照片展」，吸引師生及社區民眾前往觀展。




       大林抵嘉南華好緣─歲末文藝季       萬國戲院老照片展老照片展


77

2013 社會責任永續報告書




                 78

     2013 社會責任永續報告書




                        6 營造安定的工作職場

     6.1 人才是最重要的資產

       本校深知人才是最重要的資產，重視工作人權、性別及薪酬平等。教職員工的薪
     資比照公立學校相對職級，均依照國家法令投保公教保險或勞工保險，保障個人權益。
       截至 2013 年底止，本校專任教職員工共有 347 人，其中職工人數為 132 人(佔
     38%)、專任教師人數 215 人(佔 62%)；兼任教師共 229 人。

      專任教師          男性 143人   400
                    女性 72人                               347
                    合計 215人          320     334
                              300
            29%                     103      107         132
                  71%
                              200

                              100   217      213         215

                               0
      職員工           男性 40人
                    女性 92人          2011    2012         2013
                    合計 132人
                                      專任教師         職員工
                  30%
            70%
                              500
                                     442     440         444
                              400
                                    225      227         229
                              300
      兼任教師          男性 122人
                    女性 107人   200
                    合計 229人
                              100   217      213         215
          47%      53%
                                0
                                    2011    2012         2013

79                                   專任教師      兼任教師

                                     2013 社會責任永續報告書


6.2 平等雇用及當地人才

  本校相當重視國際人才，持續引進國際教師。2013 年共有專兼任外籍教師 4 名，
分別來自日本、俄羅斯、澳洲。對人才的聘用不會有宗教、性別、年齡、種族、身心
障礙、民族或任何受相關法律所保護的其他特性的歧視。2013 年無違反原住民權益之
事件，且無受到外部人權稽核。本校教職員薪資與公立學校一致，並依法投保公保或
勞保，重大作業變更通知期皆依法令辦理。本校不能且未聘用童工，以保障兒少權益。


  依照法律規定，本校男女性教          專任教師          嘉義縣市 47人
                                       其他地區 168人
職員工均可申請育嬰假。2011 年至                     合計   215人

2012 年均無人申請；2013 年 1 名               22%
男性、3 名女性申請育嬰留職停薪。
                               78%


  本校設有性別平等委員會，100
學年度至 102 學年度分別處理兩性
                                       嘉義縣市 68人
平等事件分別為 0 件、2 件、1 件。     職員工           其他地區 64人
                                       合計  132人
男女同工同酬。


                           48%         52%
  教師評審委員會 101 學年度共
有委員 19 名，設有女性保障名額 7
名，女性比例佔 36.8%；102 學年
度共有委員 21 名，設有女性保障名
                                       嘉義縣市 129人
額 7 名，女性比例佔 33.3%。       兼任教師          其他地區 100人
                                       合計   229人

  本校相當重視晉用當地人才。
                           47%         53%
2013 年專任教師中，共有 22%來自
嘉義縣市；職員工為 52%；兼任教
師為 53%。共有 42.4%為當地人才。

                                                   80

     2013 社會責任永續報告書


     6.2 教職員工成長及鼓勵

          本校相當重視人才持續精進及成長，針對教職員工辦理多樣化的教育訓練，並透
     過不同的溝通管道讓技職員工得以高階主管直接溝通，並設有教職員工之福利委員
     會。


     1.成長訓練：
                                          ，已舉辦 2 場輔導座
          2013 年 9 月 11 日行政會議通過「新進教師輔導實施要點」
     談會，9 位新進教師皆已接受輔導。2013 年 9 月 11 日行政會議訂定「南華大學教職
                         ，已有 20 名教師參與國內外公民營機
     員參與產學合作研習暨取得專業證照補助辦法」
     構研習活動，至企業進行服務教師人數已佔全校教師人數 8%。2013 年 12 月 5 日教
     務會議通過「教師教學能力認證要點」後，已有 20 名教師獲得認證。
          已建置教師課程與教學雲，以此數位課程與教學平台共建教學資源平臺，來落實
     經驗傳承及資源分享，成立 9 個教師成長社群及 5 個教師自覺社群，強化教學經驗傳
     承及教學資源整合分享。此外，職員工也持續接受在職訓練，例如電話禮儀運動，以
     提升行政技能。
                   100 學年~102 學年教職員工訓練人次
                   職員工訓練          教師成長及輔導
             學年度
                    在職訓練      教師成長     新進教師輔導
             100     367        878         14
             101     511        738         16
             102     279        745         16




81    教職員成長訓練

                                    2013 社會責任永續報告書

2.溝通管道：
   本校重視多元溝通，以提升行政效率。透過與校長有約(系所助理、行政人員、教
師)、慶生會、共識營、導師會議等等，與校長面對面溝通。101 年計 15 場 449 人次、
2013 年計 13 場 346 人次參與。


3.福利：
   本校為增進教職員工福利，調劑身心，提高服務情緒，並安定其生活，設立教職
員工福利互助委員會，其預算來自本校每年年度預算內提撥及每月自同仁薪資中提撥
總金額千分之五為互助金。該委員會除辦理婚喪生育補助之外，2013 年亦辦理員工體
檢 151 人次參加、辦理尾牙 1 場 305 人次參加。特約商店數由 101 年的 12 間，增加
至 16 間，提供教職員工生優質的消費去處。
   此外，每年辦理運動會，增加教職員工生參與運動、強健體魄及促進健康。




 2013年尾牙餐敘




2013年11月23日運動會
林聰明校長帶領於運動會競走




                                                     82

     2013 社會責任永續報告書

     4.改進機制：
     (1)改善教師評鑑辦法：
          為提高評鑑效度及提升教師教學成效，自 2013 年 7 月起至 12 月止，共進行 11
     次評鑑工作會議，與全校老師進行 7 次公聽協調會議，並與學生及教師代表進行討
     論。


     (2)建立教師多元評鑑及升等制度：
          發展教師專長及職涯規劃，2013 年 9 月提出「教師評鑑辦法」之修訂草案，將
     教師分流升等的類型分為學術研究、教學實務、及技術應用」等三型，並於技術應用
     類納入產學合作績效。調整教學、研究及產學、輔導及服務等權重，強化教師多元升
     等。
          教師評鑑分為三大項目：教學、研究及產學、輔導與服務。為凸顯學校總體辦學
     政策--以優質教學型大學為主要特色，故強調教學第一，其次是輔導，再其次才是研
     究；另外，也兼顧老師的自主精神，老師可以依自己的興趣或志業選擇這三項中任何
     一項為主要評分項目，但其它兩項也會不偏廢。
          凡評鑑結果獲得該年度教學績優教師(每學年若干人)，以及該年度教學傑出教師
     (每學年一人)者，將頒給獎狀及獎勵金，由人事室編列彈性薪資計畫報請校長核定。
     除教師評鑑辦法外，在課程、教材、數位化，以及 ta 配給上，學校均訂有辦法給予
     優秀教師另外的獎勵。學校獎勵制度鼓勵老師在教學上的付出。


     (3)培養教師第二專長：
                                ，鼓勵教師進修國內碩士學位，
          配合系所調整，擬定「教師培養第二專長實施要點」
     補助每學年度之註冊費及學分費，每年最多補助新台幣 10 萬元，有助教師發展第二
     專長及調整職涯規劃。


     (4)績優教職員工表揚：
          本校 2013 年表揚 2 名績優職員、5 名教學傑出及優良教師、5 名傑出及優良導師，
     並持續改善相關獎勵辦法，以提升教職員工的向心力。2013 年彈性薪資獲獎教師留任
     率 100%
83

                                        2013 社會責任永續報告書


6.3 供應商的輔導

  供應商是本校重要的夥伴，本校積極透過在地採購，共同追求永續經營及成長。
  本校 2013 年共有 499 家供應商，總數量較 2012 年成長 67%。其中，嘉義地區
的供應商共有 183 家，佔所有供應商數量 37%，較 2012 年成長 3%，顯示本校對在
地供應商的重視。供應商的溝通可向總務處反映，由總務處採購單位會同相關單位共
同討論解決方案，再由總務處採購單位向廠商回覆。


          600
                供應商來源             499

          400
                         298
                 248
          200

                 40%     34%      37%
            0
                2011     2012   2013
                  嘉義地區     其他地區


  針對工作危害風險度較高之工作(如修繕工作、水電維修工作、裝修工作、電氣設
備保養等)，於施工前進行「承攬作業工作環境危害告知」，告知項目包括工作環境說
明、可能危害，危害因素及應採取之防災措施等。施工人員進場施工時進行勞工安全
衛生教育宣導，讓施工人員了解該項工作之為危害因素及應採取之防範措施，並親自
在「勞工安全衛生教育宣導單」上簽名。經統計，2013 年共向作危害風險度較高的供
應商實施教育訓練，包括「承攬作業工作環境危害告知」及「勞工安全衛生教育宣導」，
共 48 人次，以維護供應商之安全。




                                                    84

2013 社會責任永續報告書


                        7 附錄

 7.1 gri g4 指引
 依循核心標準揭露
 指標                   揭露項目                   頁碼       備註
                        策略與分析
 g4-1    組織最高決策者的聲明                           9
 g4-2    關鍵衝擊、風險及機會                           9
                          組織概況
 g4-3    組織名稱                                 89
 g4-4    主要品牌、產品與服務                            2
 g4-5    組織總部所在位置                             89
 g4-6    組織營運所在的國家數量及國家名                       5
 g4-7    所有權的性質與法律形式                          15
 g4-8    組織所提供服務的市場                           31
 g4-9    組織規模                              16,31,79
 g4-10   按雇用類型、僱用合約及僱用地區畫分的員工總數，並依性別細分        79
 g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例                     85
 g4-12   組織的供應鏈                               84
 g4-13   重大組織變化                               12
 g4-14   組織是否具有因應相關之預警方針或原則                 19-20
 g4-15   經組織簽署認可，，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或
                                             26
         其他倡議
 g4-16   組織參與的公協會和國家或國際性倡議組織的會員資格            15
 g4-17   組織合併財務報表或等同文件中所（未）包含的所有實體           22
 g4-18   界定報告內容和考量面邊界的流程                     7
 g4-19   列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面            9
 g4-20   組織內部在考量面上的邊界                        10
 g4-21   組織外部在考量面上的邊界                        10
 g4-22   先前報告書中所有資訊有進行重編的影響及原因             本次報告為第一
 g4-23   說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變       次，無先前報告
                        利害關係人議合
 g4-24   列出組織進行議合的利害關係人群體                     6
 g4-25   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法                7
 g4-26   利害關係人參與方式                            6
 g4-27   經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回
                                              6
         應，包括透過報告
                        報告書基本資料
 g4-28   報告期間                                89
 g4-29   上一次報告的日期                          本次報告為第一
                                           次，無先前報告
 g4-30 報告週期                                  89
 g4-31 聯絡資訊                                  89
 g4-32 選項gri揭露指標、遵循的的依據以及外部聲明書               89
 g4-33 組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法                89
                         治理
 g4-34 組織的治理結構，包括最高治理機構的委員會                 15-16
                        倫理與誠信
 g4-56 組織之價值、原則、標準和行為規範                     17-18
                                                           85

                                     2013 社會責任永續報告書

依循特定標準揭露

特定標準揭露分為三大類別——經濟、環境與社會。
 類別    考量面類別              管理方針和指標            頁碼     備註
               g4-dma   管理方針                 20
       經濟績效    g4-ec1  組織所產生及分配的直接經濟價值      20-24
               g4-ec3  組織確定福利計畫義務的範圍        22,82
 經             g4-dma   管理方針                 79
 濟     市場形象    g4-ec5  不同性別的基層人員標準薪資與
 面                                           79
                       當地最低薪資的比例
               g4-dma   管理方針                 84
       採購實務
               g4-ec9  採購支出來自當地供應商之比例        84
               g4-dma   管理方針               本單位無直接
        原物料    g4-en1  所用原物料的重量或體積         用於生產和包
               g4-en2  使用再生原物料的百分比         裝的原物料
               g4-dma   管理方針                 47
               g4-en3  組織內部的能源消耗量            47
        能源     g4-en5  能源密集度                 47
               g4-en6  減少能源的消耗               52
               g4-en7  降低產品和服務的能源需求          52
               g4-dma   管理方針                 48
               g4-en8  依來源劃分的總取水量            48
         水
               g4-en9  因取水而受顯著影響的水源          48
               g4-en10 水資源回收及再利用的百分比及總量      49
               g4-dma   管理方針                26,64
               g4-en11  擁有、租賃、管理的營運據點或其鄰
       生物多樣性   近地區位於環境保護區或其他高生物多樣性價值的       26,64
               地區
               g4-en13  受保護或復育的棲息地          26,64
               g4-dma   管理方針                 53
               g4-en15  直接溫室氣體排放             53
 環             g4-en16  能源間接溫室氣體排放量          53
 境     空氣排放
 面             g4-en19  減少溫室氣體的排放量           53
               g4-en21  氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體   無法法定固定
               的排放                          污染源
               g4-dma   管理方針                49-51
               g4-en22  依水質及排放目的地所劃分的總排放
                                             49
       廢污水和廢   水量
         棄物    g4-en23  按類別及處置方法劃分的廢棄物總重
                                             50
               量
               g4-en24  嚴重洩漏的總次數及總量          無
               g4-dma   管理方針                 46
       法規遵循    g4-en29  違反環境法律和法規被處巨額罰款的
                                             46
               金額，以及所受罰款以外之制裁的次數数
       交通運輸    g4-dma   管理方針                 40
       整體情況    g4-dma   管理方針                 46
               g4-dma   管理方針                 54
       供應商環境
               g4-en33  供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面
         評估                                  86
               影響，以及所採取的行動
               g4-dma   管理方針                 46
       環境問題申
               g4-en34  經由正式申訴機制立案、處理和解決
        訴機制                                  46
               的環境衝擊申訴之數量


                                                         86

     2013 社會責任永續報告書
      類別     考量面類別              管理方針和指標           頁碼      備註
                     g4-dma   管理方針                79
                     g4-la1  按年齡組別、性別及地區劃分新進員工
                                                   79
                     和離職員工的總數及比例
             勞僱關係    g4-la2  按重要營運據點劃分，只提供給全職員
                                                   82
                     工(不包括臨時或兼職員工)的福利
                     g4-la3  按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比
                                                   80
                     例
                     g4-dma   管理方針                 80
             勞資關係    g4-la4  是否在集體協商中具體說明有關重大營
                                                   80
                     運變化的最短預告期
                     g4-dma   管理方針                 60
         勞           g4-la6  地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻
         工   職業健康與   率、職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡       無
         實     安全    事故總數数
         務           g4-la7  與其職業有關之疾病高發生率與高風險
                                                   無
         與           的勞工
         尊           g4-dma   管理方針                 81
         嚴   訓練與教育   g4-la10  強化員工持續受僱能力以及協助其管
         勞                                         81
                     理退休生涯的職能管理與終生學習計畫
         動           g4-dma   管理方針                 79
             員工多元化
                     g4-la12  性別、年齡層、少數族群及其他多元化
             與平等機會                                 79
                     指標劃分，公司治理組織成員和各類員工的組成
                     g4-dma   管理方針                 80
             女男同酬    g4-la13  員工類別和重要營運據點劃分，女男基
                                                   80
                     本薪資和報酬的比例
                     g4-dma   管理方針                 84
             供應商勞工
                     g4-la15  供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在
     社        實務評估                                 84
                     的負面衝擊以及所採取的行動
     會               g4-dma   管理方針                 80
     面       勞工實務
                     g4-la16  正式申訴機制立案、處理和解決的勞工
             申訴機制                                  80
                     實務申訴的數量
              投資     g4-dma   管理方針                 80
                     g4-dma   管理方針                 80
              不歧視    g4-hr3  歧視事件的總數，以及組織採取的改善
                                                   80
                     行動
                     g4-dma   管理方針                 80
              童工     g4-hr5  已發現具有嚴重使用童工風險的營運
                                                   80
                     據點和供應商，以及採取有助於杜絕使用童工的行動
         人           g4-dma   管理方針                 80
         權   原住民權利   g4-hr8  涉及侵害原住民權利的事件總數， 以
                                                   無
                     及組織所採取的行動
                     g4-dma   管理方針                 84
             供應商人權
                     g4-hr11  供應商對人權的重大實際和潛在負面
               評估                                  84
                     影響，以及採取的措施
                     g4-dma   管理方針                 80
             人權實務
                     g4-hr12  經由正式申訴機制提交、處理和解決
             申訴機制                                  80
                     的人權影響申訴數量
             當地社區    g4-dma   管理方針                68,77
                     g4-dma   管理方針                 24
              反貪腐
                     g4-so4  反貪腐政策和程序的溝通及訓練        24
                     g4-dma   管理方針                 24
         社
             法規遵循    g4-so8  違反法規被處巨額罰款的金額，以及所
         會                                         無
                     受罰款以外之制裁的次數
                     g4-dma   管理方針                 68
             社會衝擊問
                     g4-so11  經由正式申訴機制立案、處理和解決
             題申訴機制                                 無
87                   的社會衝擊申訴之數量

                                                  2013 社會責任永續報告書

  類別     考量面類別                管理方針和指標                頁碼      備註
                     g4-dma  管理方針                    60
                     g4-pr1 為改善健康和安全而進行衝擊評估
                                                     60-61
         顧客的健康       的主要產品和服務類別之百分比
          與安全        g4-pr2 依結果分類，違反有關產品和服務在
                     其生命週期內之健康與安全性衝擊的法規和自願            60
                     性準則的事件總數
                     g4-dma  管理方針                     30
                     g4-pr3 按程序劃分標籤所需的產品及服務
         產品及服務       資訊種類，以及須符合這種資訊規定的重要產品           31-35
           標示        及服務的百分比
  產                  g4-pr4 依結果類別劃分，違反商品與服務資
  品                                                   無
                     訊標示的法規及自願性規範之事件數量
  責                  g4-dma  管理方針                     30
  任                  g4-pr6 禁止或有爭議產品的銷售               無
          行銷溝通       g4-pr7 按結果類別劃分，違反有關行銷推廣
                     （包括廣告、推銷及贊助）的法規及自願性準則            無
                     的事件總數
                     g4-dma  管理方針                     30
          顧客隱私       g4-pr8 經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧
                                                      無
                     客資料有關的投訴次數
                     g4-dma  管理方針                     30
          法規遵循       g4-pr9 因產品與服務的提供與使用而違反
                                                      無
                     法律和規定被處巨額罰款的金額




7.2 名詞縮寫

csr:   corporate social responsibility   企業社會責任
eui    energy use index                  用電指標
gri:   global reporting initiative       全球永續性報告協會
g4:    guideline version 4               第四版指引
swot strengths, weaknesses,              優勢、劣勢、機會、威脅
       opportunities, threats




                                                                  88

     2013 社會責任永續報告書


     7.3 關於本報告書－編輯原則

         歡迎閱讀南華大學（nanhua university）首次發行之企業社會責任報告書。本
     報告書內容主要為讓社會大眾與所有關注南華大學之利害相關人，瞭解長久以來，南
     華大學在因應永續及社會責任議題之承諾與行動，及各種 csr 議題上之努力與堅持。
         本報告書依循全球永續性報告協會(global reporting initiative, gri)新公布之
     gri g4 版報告書綱領，並依包容性、重大性及回應性等三項原則，來作為報告資訊之
     彙整及揭露。本報告為第一次製作，現行為內部確信，外部確信待後續年份進行。
         本報告書揭露範圍為南華大學 2013 年度(2013/01/01～2013/12/31)於「經濟
     面」、「社會面」及「環境面」三個面向上之永續議題及績效，每一年更新一次。並作
     為向董事會、教職員工、校友、家長、社會大眾及政府機關等利害相關人來透明且公
     開的呈現本校之治校理念、教學研究、社會責任與環境永續發展之成果以及策略目標。




     南華大學
     2013 社會責任永續報告書
     總 編 輯：林聰明
     副總編輯：釋慧開 林辰璋 李坤崇
     執行編輯：林俊宏
     編    輯：周曉慧 鍾宜靜 廖國凱 蔡雯詒
     出版日期：2014 年 8 月


     地    址：嘉義縣大林鎮南華路一段 55 號
     電    話：05-2721001
     e – mail ：clarks@mail.nhu.edu.tw
     官    網：http://www.nhu.edu.tw
     臉    書：https://www.facebook.com/groups/380742425357519/
     csr 網站：http://www.nhu.edu.tw/csr




89

