2016 南港輪胎
  企業社會責任報告書

contents 目 錄
01   關於本報告書           32   致力追求安全與舒適
02   經營者的話            32   3-1 輪胎製程
05   利害關係人議合及重大議題鑑別   33   3-2 產品研發
                      38   3-3 各國認證

08   有關南港輪胎
                      42   綠色永續環境
08   1-1 公司簡介
                      44   4-1 溫室氣體盤查
11   1-2 公司沿革
                      45   4-2 空污防制
12   1-3 南港輪胎發展戰略
                      46   4-3 廢水管理
12   1-4 參與外部協會
                      48   4-4 廢棄物管理
13   1-5 供應商管理


                      42   永續夥伴關係
16   推動永續經營
                      51   5-1 員工架構
18   2-1 高階經營管理
                      54   5-2 薪酬福利
19   2-1-1 董事會
                      56   5-3 職業健康與安全
20   2-1-2 薪資報酬委員會
                      62   5-4 社會關懷及參與
20   2-1-3 內部稽核
21   2-2 企業社會責任組織運作
                      66   gri g4 指標對照表
23   2-3 倫理誠信
25   2-4 風險管理
26   2-5 營運績效         67   查證聲明書

1
關於本報告書



                  關於本報告書



                                                                                      社會公益投入
                             公司治理與營運
                                                              職場安全健康
                                              環境永續經營




         南港輪胎股份有限公司(以下稱南港輪胎)自2017年起每年定期發行企業社會責任報告書            報告撰寫原則
         ，報告中分為「公司治理與營運」、「環境永續經營」、「職場安全健康」、「社會公               「2016年南港輪胎企業社會責任報告書」內容及架構，主要根據全球永續性報告協會
         益投入」等四大主題，揭露南港輪胎在經濟、環境、勞工保護、社會議題的管理方針及               (global reporting initiative,gri)於2013年頒布g4永續性報告指南(gri g4 guidelines)
         具體行動，並彙整相關數據提供詳細說明，期望藉由本報告書的發行，讓重大利害關係               之核心選項，進行鑑別與揭露南港輪胎csr相關資料，同時依循gri g4報告品質的六
         人了解南港輪胎高度重視企業社會責任，並堅持企業永續經營的決心。                      大原則，包含準確性、平衡性、清晰性、可比較性、可靠性及時效性原則，將本年度永
                                                              續議題資訊回應與揭露於相關章節，並於附錄標註gri g4指標索引以供參閱。
         報告期間
         本報告書為南港輪胎發行之第一本企業社會責任報告書，書中內容及數據包括2016年
         01月01日至12月31日在重大議題管理方針、績效表現及具體措施。                    報告發行時間
                                                              南港輪胎每年定期發行企業社會責任報告書，並發佈於公司網站(超連結官網)。
         報告邊界與範疇                                              本次發行日期
         本報告書內容以南港輪胎臺灣地區營運活動作為本次揭露範疇。報告書中有關財務數據               2017年9月
         為求與合併財務報告揭露的數據一致，以新台幣為計算單位並經過正風聯合會計師事                下次發行日期
         務所依據國際財務報導準則(ifrss)查核簽證通過；環境管理系統iso 14001及溫室         2018年6月
         氣體盤查系統iso 14064分別通過臺灣檢驗科技股份有限公司(sgs taiwan ltd.)及英
         國標準協會臺灣分公司(bsi taiwan)驗證，報告內文的環境、健康與安全相關績效則
         由各權責部門內部統計彙整，並以國際通用計算方式表示。最後由csr委員會彙整編               企業社會責任報告書專責單位
         製而成，並由主任委員確認本報告書涵蓋所有重大考量面。                           如果您對本報告書有任何建議或指教，歡迎您與我們聯絡
                                                              聯絡電話：03-5592102#233
         報告查證                                                 傳真：03-5579229
         本報告書內容為確保公信力，通過英國標準協會臺灣分公司依照aa1000：2008保證標           地址：新竹縣新豐鄉新興路399號
         準type 1中度保證等級。                                       電子信箱：csrreport@nankang.com.tw

                                                    2




                                                    有
                                                    經關
      經營者的話




                                                      營南
                                                       者港的輪
                                                          話胎
南港輪胎於1959年成立，為臺灣歷史最悠久的輪胎製造商，五十多年來始終秉持著「
誠信、務實、創新」的企業核心價值，貫徹專業經理人制度，不斷的成長茁壯，致力
成為全球尖端輪胎製造商。南港輪胎在全球環保要求標準提高及經濟競爭日益激烈的
背景下，仍舊遵循「企業社會責任政策」為公司治理方針，我們堅信善盡企業社會責
任是公司永續發展的基石。


展望2017年，臺灣新豐廠已逐步完成擴產計畫，目前臺灣新豐廠、大陸張家港廠產能
皆接近滿載，以因應供不應求的國內、外市場需求；改善作業流程提升產能及效率，
進階佈建dt及erp系統，建立全新自動化製程及自動化智慧倉儲。我們致力研發創新
技術，帶領員工成長，以務實精神專注於汽車、機車及卡車胎之核心事業，並以服務
差異化及技術數據化取勝，為全球不同需求客戶提供更優質、更環保及效能更持久的
產品回饋全球客戶及合作夥伴、以作為負責任的雇主和優秀的企業公民的承諾。


南港輪胎不遺餘力的推動節能環保，已於1997年取得iso 14001環境管理系統驗證及
2016年取得iso 14064溫室氣體盤查系統查證，我們遵循環保相關法規及源頭減量降
低生產對環境的衝擊。另一方面南港輪胎對於員工照顧不遺餘力及重視職場安全，不
定期舉辦家庭日、外籍同仁自強活動及教育訓練等活動，讓員工擁有職場與家庭平衡
的健康生活。「重視員工身心健康」、「環境永續發展」及「善盡社會責任」是南港
輪胎一向秉持的企業社會責任政策。


展望未來，面對全球多元化的風險與強力競爭，我們以自動化技術及創新製造技術以
提升公司獲利表現。我們深信企業永續發展與社會責任是一體的，南港輪胎將攜手全
體員工一起打拼並整合企業資源，發揮正面影響力，對經濟、環境、社會作出積極貢
獻。


                                              董事長

3
利害關係人議合及重大議題鑑別



                          利害關係人議合及重大議題鑑別

                                                      揭露gri g4            南港輪胎高度重視與利害關係人的議合，透過各權責部門與利害關係人訪談

                                       篩選出重大議題          考量面               了解渠等關注的議題，進而發掘南港經營管理上的風險及缺陷，並依此為參

                       鑑別利害關係人            5項            8個                考依據規劃南港輪胎csr管理方針。為此南港成立csr委員會，並下轄五

                          5類             補充議題          績效指標
                                                                          大小組：經濟管理小組、永續環境小組、供應鏈小組、勞工權益小組、社會
                                                                          參與小組，力求善盡企業社會責任及南港永續經營。未來南港輪胎為求更能
                                          7項           14 個               夠深入了解利害關係人的要求與合理期望，將研議規劃以電子問卷方式進行
                                                                          溝通。



                 確認主要利害關係人群體
                 南港輪胎csr委員會經由內部開會討論及參考輪胎同業經驗，鑑別出5類對南港輪胎主要的利害關係人類別：員工、政府機關、客戶、供應商、鄰近社區。


                 鑑別永續議題範疇
                 南港輪胎csr委員會參考gri g4永續性報告指南手冊及曾與利害關係人溝通過的議題，並參照利害關係人包容性、永續性脈絡、重大性及完整性的精神，初步
                 鑑別 出 公 司 治 理 、 經 濟 面 、 環 境 面 、 社 會 面 等 四大範疇、計有38項永續議題。再透過csr委員會開會討論方式篩選出20項對南港輪胎有切身相關的議題清單
                 進入下一階段評估。


                          確認利害關係人群體
                                                                            利害關係人關切度評分


                  01                                                 02
                          csr委員會經內部討論及參考同業利害關係人群體
                                                                            由5類利害關係人填問卷進行經濟、環境、社會、勞資關係等四大面進行重大
                          鑑別重大議題範疇
                                                                            議題評選
                          參考gri g4永續性報告指南手冊及曾與利害關係人溝通過的議題鑑別出4大
                                                                            衝擊度評分
                          範疇及38項目
                                                                            高層主管與csr委員討論重大議題對南港營運衝擊程度




                     03                                                04
                            重大議題確認                                              報告書確認
                            問卷評分加乘衝擊度，分數前五名議題再加上公司管理重點，及曾與外部利                   審核報告書內容是否完整呈現對公司績效及衝擊
                            害關係人溝通議題即為105年度重大議題

                                                                                             4




                                                                                             利害關係人議合及重大議題鑑別
主要利害關係人類別   主要利害關係人群體      主要利害關係人對公司的意義          溝通議題(關注議題)          溝通管道/形式         溝通頻率


               金管會
                                                董事會、股東會、薪酬委員會       公開資訊觀測站、電話、
                           監督及查核公司股務相關業務                                              不定期
                                                    、股票等議題          e-mail、公文、說明會等
               證交所
  政府機關



             地方政府環保局                                  空污                              每週2次
                                                                    書面信函主管機關政策
                           監理與查核公司環境法規遵循
                                                                    宣導會議、現場查核
               環保署                                 廢污水和廢棄物                            不定期




                                                     環境法規遵循
                                                    廢污水及廢棄物            申訴專線
              在地居民      環境污染、避免造成當地居民生活品質下降                                           不定期
                                                   環境問題申訴機制            在地座談會
  鄰近社區                                                社區投資




             原料、五金、     原物料、五金零件、模具提供，確保品質，   供應商環境管理、經濟效益、採購政策、   供應商稽核、電話、e-mail、
                                                                                      不定期
              模具供應商           交期符合公司需求           節能減碳、職業健康與安全       line、會議、書面文件
   供應商



               員工

                           提供穩定產出、高品質之產品        薪資福利、人才培育、勞資關係        勞資會議、電話          每季

   員工          工會




                                                 顧客的健康與安全、產品及
               客戶             產品服務與行銷                               電話、e-mail、書面文件    不定期
                                                服務標示、產品與服務法規遵循
   客戶

5
利害關係人關注度與永續議題對南港營運衝擊



                            利害關係人關注度與永續議題對南港營運衝擊
                       利害關係人關注度與
                                                             5
                       永續議題對南港營運衝擊                                                           永續經營

                       南港輪胎csr委員會第一年透過內部主管會議，由                                               公司治理

                       各部門主管根據日常多元溝通管道了解利害關係人                                                倫理與誠信

                       對南港輪胎關注的永續議題來進行關注程度的評分                4                               經營績效

                       ，再由全體高層主管及csr委員經開會討論後評估                                               採購政策

                       各項永續議題對南港輪胎營運衝擊程度的評分。                                                 減碳

                                                                                             廢污水和廢棄物




                                                 對公司營運衝擊程度
                                                             3
                                                                                             環境法規遵循

                                                                                             環境問題申訴機制
                       確認重大議題
                                                                                             薪酬福利
                       透過交叉分析得出利害關係人對南港輪胎永續議
                                                             2                               勞資關係
                       題的關注程度與永續議題對南港輪胎造成衝擊的
                                                                                             職業健康與安全
                       程度進而產生分數，即為2016年度重大議題，計
                                                                                             人才培育
                       有5項：經營績效、永續經營、公司治理、職業
                                                                                             結社自由與集體協商
                       健康與安全、薪酬福利；另外csr委員會根據同                1
                                                                                             反貪腐
                       業及內部討論，將其他7項補充議題如倫理與誠信
                                                                                             社會法規遵循
                       、節能減碳、廢污水及廢棄物、環境法規遵循、
                                                                                             顧客的健康與安全
                       環境問題申訴機制、社會公益、產品研發納入今年                0
                                                                                             產品及服務標示
                                                                 0   1   2       3   4   5
                       報告書範疇，總計有12項永續議題。
                                                                         利害關係人關注程度




                       南港輪胎依據gri g4界定報告內容的四大原則，包含利害關係人包容性、重大性、永續性脈絡及完整性原則，以評估已經鑑別的重大議題。依據利害關係人包容性，藉
                       此釐清利害關係人，並在本報告書中說明如何回應他們的合理要求與期望。依據重大性，再次確認本報告所挑選的議題，是否足以造成對經濟、環境和社會的顯著衝擊。
                       依據永續性脈絡，揭露南港輪胎如何對當地或全球經濟、環境及社會發展趨勢，所完成的改善或降低破壞。最後依據完整性，本報告書所有涵蓋的重大議題與補充議題；
                       對每個揭露的議題定義衝擊內、外部邊界；以及報告期間資訊的完整性。


                       最終，本報告書經鑑別後的重大議題，經企業社會責任委員會的編輯小組確認依循gri g4界定報告品質的六大原則，包含準確性、平衡性、清晰性、可比較性、可靠性
                       及時效性原則，展開議題之管理方針與達成績效資訊彙整與揭露；另外補充議題僅揭露績效數據而不揭露管理方針。

                                                                                                                    6




                                              內部邊界           外部邊界              對應的一般揭露
  類別      永續議題        永續議題對公司的意義       議題分類                                                   報告書揭露章節       報告書頁碼
                                              南港輪胎 政府機關 投資人 供應商     客戶   鄰近社區 項目及考量面指標

                   建置完善的公司治理階層架構、有效的
                   溝通與監督機制，規劃管理風險之機制                                          g4-14、g4-34、 2-1高階經營管理
          公司治理                          重大     ●     ●   ●    ●     ●
                   ，有助於讓利害關係人了解高階經營管                                          g4-41、g4-52  2-4風險管理
                   理運作內容。
 一般標準              系統化推行財務、行銷、研發、勞工、                                                        經營者的話
                                                                              g4-1、g4-35~37
          永續經營     環境等相關政策以建立一個嶄新、公平    重大     ●     ●   ●    ●     ●                       1-3南港輪胎發展戰略
                                                                              、g4-42
                   、能永續保護環境的經濟發展模式。                                                         2-2企業社會責任組織運作

                   公司的營運不能只著眼於經濟面，還必
          倫理與誠信    須從倫理來為公司著想，這是公司生存    補充     ●     ●   ●    ●     ●         g4-56~g4-58   2-3倫理誠信
                   的條件，也是關於企業的誠信及信譽。

                   為股東創造最大利潤是公司努力的目標
 經濟類別     經營績效                          重大     ●         ●    ●     ●         ec1           2-5營運績效
                   ，也是邁向永續成長的方法。

                   員工是公司創造營收之本，為加強員工
                                                                                            5-1員工架構
          薪酬福利     對公司的向心力，提升工作效率，讓公    重大     ●     ●                        la1、la2
                                                                                            5-2薪酬福利
                   司營運成長與員工個人財富創造雙贏。
 勞工類別
                   建立一個友善的工作環境，致力改善員
         職業健康與安全   工作業場所，將作業對員工健康產生的    重大     ●     ●                        la5、la7       5-3職業健康與安全
                   衝擊降至最低。

                   法規遵循是公司永續經營的基石，如有
                   違法情事，對公司財務及商譽有莫大影
         環境法規遵循                         補充     ●     ●   ●          ●     ●   en29          4-3廢水管理
                   響；遵法紀錄也會影響公司擴大營運或
                   取得認同的能力。

                   責任是公司永續經營的重點，建立與鄰
          環境問題
                   近社區的溝通管道，了解公司對於環境    補充     ●                          ●   en34          第四章 綠色永續環境
          申訴機制
                   的衝擊，並致力改善環境問題因子。

                   減少製程影響環境的程度，是公司努力
環境、社會、                                                                        en22、en23、    4-3廢水管理
         廢污水及廢棄物   的項目，降低廢污水及廢棄物可降低生    補充     ●     ●                    ●
產品責任類別                                                                        en24          4-4廢棄物管理
                   產成本，增加公司獲利毛利率。
                   符合國際上節能減碳的潮流，減少製程                                          en-15、
           減碳                           補充     ●     ●                                      4-1溫室氣體盤查
                   對地球暖化影響。                                                   en-16、en-17

                   回饋社會、幫助社會弱勢是公司的重要
          社會公益                          補充     ●                          ●   ec7           5-4社會關懷及參與
                   政策。
                   創新與發掘市場未來需求是公司獲利指
          產品研發     標之一，滿足各領域客戶之需求，來增    補充     ●         ●          ●         g4-4          3-2產品研發
                   加公司知名度。

    有關南港輪胎       推動永續經營     致力追求安全與舒適    綠色永續環境     永續夥伴關係




1
有關南港輪胎       1-1 公司簡介

             1-2 公司沿革

             1-3 南港輪胎發展戰略
                                1-4 參與外部協會

                                1-5 供應商管理




                                        安全與厚實-永續奔馳的起點

    有關南港輪胎
8




                                                                                             稽核室
                                                                                             法務組
                                                                                             資材部
                                                                                             財務部
                                                                                             管理部
                                                                                             工安室
                                                                                             資訊部
                                                                                             國內營管部
                                                                                             國外一部
                                                                                             國外二部
                                                       執行副總經理
                        董事會

                                    董事長

                                          總經理




                                                                                             行銷企劃部
                                                                                             生產商品企劃室
                                                                                             製造一部
                                                                                             製造二部
                                                                       新豐廠廠長

                                                                               執行副廠長
                                                                製造副總




                                                                                       副廠長
                                                                                             工務部
                                                總經理室
                              秘書室




                                                                                             品管部
                                                                                             工廠管理部
    有關南港輪胎




                                                                                             材研部




                                                                研發副總
             1-1 公司簡介




                                                                                             設計一部
                                                                                             設計二部
                                                                                             品保部
1

9
有關南港輪胎


                                南港輪胎成立於1959年台北市南港區，至                       基本資料
                   創新           2016年底全球共有2家製造工廠。我們秉          公司名稱                      南港輪胎股份有限公司
                                持著「創新、誠信、務實」的精神，致力           總部所在位置                台北市大安區仁愛路三段136號6樓608室
                                成為世界一流的輪胎生產基地。主要生產            資本額                        新台幣8,339,349仟元
           誠信                   製程皆符合環保相關法規，年產量405萬          當年度營收                      新台幣10,318,606仟元
                                條以上。主要產品有轎車、休旅車、suv           主要產品                           輪胎製造與銷售

                   務實           、商用車、重機車、軍用悍馬車等輪胎，           員工總人數                           臺灣地區1327人
                                並於1994年獲得iso9001品質認證。         營運據點              臺灣地區-台北市，總公司 / 新竹縣，新豐廠




         股權組成

                        前十大股東持股比利                                              股東結構
              南港輪胎股份有限公司之前十大股東持股比例共為51.28%                     南港輪胎股份有限公司之股東組成比例和數量

          13.94%                                南冠輪胎(股)公司     130位     6.12%                   外國機構及外人

           9.98%                       元端開發實業(股)公司

           8.53%                     元鴻開發實業(股)公司            40,134位                 43.24%     個人
           8.13%                    智凱開發(股)公司

           4.00%          詮曄(股)公司                             129位                    50.41%   其他法人

           2.27%    林君穎
                   美商花旗銀行台北分行受託保管所所羅門兄弟國際
           1.24%   有限公司投資專戶                                     3位     0.21%                   金融機構

           1.21%   國強大科技(股)公司

           1.03%   渣打託管梵加德新興市場股票指數                              5位     0.02%                   政府機構

           0.95%   大通託管先進星光先進總合國際股票指數
                                                            註：截至2017年03月31日統計數據。

                                                                            10
              台北




                                                                             有關南港輪胎
營運據點    新竹   總公司   全球市場開發
       新豐廠
                   2016年南港輪胎全球銷售比例




                                                        其他亞洲        其他
                                      台灣地區    中國大陸
                      歐洲      美洲                                   14.70%
                                      5.23%   5.72%      8.81%
                    31.33%   34.21%

                                                      註:銷售比例來自南港輪胎官網合併財報




                                      主要市場      中堅市場             潛力市場

11
 有關南港輪胎


          1-2 公司沿革




                                                                                                 邁向卓越

                                                                                    2010   生產重型機車輪

                                                                        成長茁壯
                                                                                    2011   獲得「臺灣百大品牌」

                                                           1994   通過挪威船級社(dnv)
                                                                  iso9001品質認證
                                                                                    2012   成立台灣業界首間rrc實驗
                                                                  通過經濟部商檢局iso9001
                                            探索積累           1994
                                                                  認證
                                                                                    2012   獲得德國tuvsud認證

                                 1973   新豐廠建成投產            1996   橫濱株式會社退出經營層
                                                                                           通過ohsas18001及
                                                                                    2013
                                                                                           tosmas認證
                                        成功開發pl-1介壽號教練機     1997
                    草創築基         1973                             通過iso14001認證
                                        用飛機胎                                               eco-2+獲得台灣首張tüv
                                                                                    2014
                                                                                           süd mark輪胎認證證書
                                                                  通過挪威船級社(dnv)
           1940   台灣鍍膜株式會社成立     1981   大卡車胎全鋼絲徑向層輪胎       1998
                                        開發成功                      qs9000品質認證               as-2+獲得tüv süd mark
                                                                                    2015
                                                                                           輪胎認證證書
                  更名台灣工礦股份有限公司                             2003
           1945                  1984   中華民國品管協會品管認證              張家港廠建成投產
                  南港橡膠廠                                                                    as-2+獲頒中華民國外貿協
                                                                                    2016
                                                                                           會「創新產品銀牌獎」
           1959   定名為南港輪胎有限公司    1990   輻射胎投產              2008   南港廠停產


           1959                         取得歐洲合格認證(e-mark)
                  與橫濱株式會社技術合作    1991
                                        開始外銷歐洲


           1963   股票公開上市

                                                                                          12




                                                                                           有關南港輪胎
1-3 南港輪胎發展戰略
隨著近年全球輪胎產業步入低速成長階段
，以及部分新興市場輪胎企業崛起，整體
                              經營方針
產業逐漸浮現產能結構性過剩、競爭白熱
                     企業願景      品質優先、
化、低階輪胎市場惡性競爭等挑戰，且因
                     成為世界級       技術掛帥、
全球經濟復甦力道疲軟，致使終端消費市
                     一流輪胎         獲利第一
場對於輪胎需求持續低迷。因此，南港輪         核心價值
                     大廠                                        戰略規劃
胎為預應產業變化而積極轉型，除堅持以
「專、精、深」不斷改革創新，亦配合多
                                                               台灣研發
項經營策略應變，致力提升輪胎產品性能
                            經營理念             遠期目標              兩岸生產
，建構多樣化、客製化產品線，提高成本                                             全球行銷
                         誠信、務實、創新
競爭力，擴大原料供應，並導入輕量化設
                                           智慧化         築利基     快速反應    高性質          深研發
計，強化利基產品優勢，以期透過市場快
速反應能力、靈活應對能力以及內部高標
準的自我要求，在快速變遷的動態性競爭                                      深度整合生產及銷售部門
浪潮中，開創下一個50年新里程。               中期重點
                                                       持續嚴格控管各項採購成本
                                                 研發高附加價值產品與中低價位轎車胎作市場區隔
                              基石方針
                                      研發創新       差異化     精緻化    專業管理   售後服務        客戶滿意




1-4 參與外部協會                             公/協會組織                                擔任角色

                                   臺灣橡膠暨彈性體工業同業公會                             會員
南港輪胎積極參與各項與輪胎生產相關之
                                    臺灣區車輛工業同業公會                               會員
產業公會，透過與其他輪胎同業間的密切
                                       中華鍋爐協會                                 會員
溝通及交流，以促進整體產業在技術研發
                                     中華民國正字標記協會                               會員
、環境保護及勞工人權的重視並投入資源
                                      中華民國品質學會                                會員
改善。
                                      新竹縣商業總會                                 會員

                                     大山崎消防巡防協會                                顧問

13
 有關南港輪胎


          1-5 供應商管理

            供應鏈管理重要性         供應鏈管理政策                    供應鏈管理目標                          供應鏈專責管理                  供應鏈管理制度
          ‧提供營運所需原物料      ‧確保原物料品質，符合驗收標準        ‧建立標準化採購流程及維持原物                       ‧設置專責單位，隨時蒐集、分析          ‧依iso建置「原物料、設備採購

          ‧控制採購成本         ‧選擇品質、供量穩定廠商                料品質                               、研究原物料及設備市場脈動，           流程標準」，並要求供應商簽署

          ‧維持產品品質                                                                       並建構原物料管理系統               品質環境管理政策及廉潔承諾書

          ‧維持最有利存貨量

          ‧創造企業競爭優勢




                                                                                                 2016年南港輪胎前90大進貨廠商，國內外廠商家數比例表

                                  100                                                       80
          供應商概況




                                                                                   布
                                                                                  子
                                                                               簾
          南港輪胎的供應商類型主要分為原料、                                                                 70
                                                                               87




                                                                          黑
                                   80




                                                                         碳
          物料及設備供應商，而在原料採購策略                                                                 60                         64.45%

                                                                    膠
                                                                          75
                                                                造
                                                                人
          上，主要考量原物料品質及供量穩定，                                                                 50
                                   60                           65
          採購原料主要為天然膠、人造膠、碳黑
                                                                                            40
          、簾子布、鋼絲簾布、環保軟化油、軟
                                             膠




                                                                                                       35.55%
                                         造




                                   40
                                                                                            30
                                         人




          化油，其中天然膠、鋼絲簾布、環保軟              35
                                                 黑
                                                 碳




          化油、軟化油因臺灣地區無生產，故                                                                  20
                                                            布




                                   20            25
                                                        子
                                                        簾




          100%向其他國家採購，至於人造膠、碳                                                               10
                                                        13
          黑、簾子布國內外採購數量比例如右：
                                    0                                                        0
                                              國內採購(%)                   國外採購(%)                      國內進貨廠商數量       國外進貨廠商數量

                                                                     14




                                                                      有關南港輪胎
南港輪胎採購作業流程
設立採購部門，專責採購事宜：
為有助採購作業整合，發揮規模效益，南港輪胎設立專責採購部門，統一辦理
所有採購事項，並直接由董事長或總經理負責管理；另南港輪胎明訂相關採購
事項金額超過新台幣一定金額以上者，均須經比價程序，以利管控成本。                經營與品質管理
                                                            品質保證
                                                             制度評審



供應商評核機制
南港輪胎針對國內原材料供應商進行每年至少一次到廠評核，根據「品質保證
                                                      供應商
制度評審」、「環境管理系統執行」、「產品品質」、「交貨管理」、「經營           交貨管理
                                                     評核機制     環境管理
與品質管理」共五項指標進行評核，其中環境管理系統根據iso14001為標準，                        系統執行
督促供應商減少製程對環境的衝擊；iso9001認證為原物料供應商必備條件，
評核分數分為s(85分以上)、a(75分以上)、b(60分以上)、c(未滿60分)四
級，評分達s級才可列入合格供應商，2016年國內原材料供應商評核廠商8家                 產品品質

達s級之比率為100%。

       有關南港輪胎       推動永續經營   致力追求安全與舒適      綠色永續環境   永續夥伴關係




2   推動永續經營
    有關南港輪胎      2-1 高階經營管理

                2-2 企業社會責任組織運作

                2-3 倫理誠信
                                 2-4 風險管理

                                 2-5 營運績效




                                         安全與厚實-永續奔馳的起點

2
                                                                               16




                                                                                推動永續經營
    推動永續經營


           ‧公司治理。
           ‧永續經營。
           ‧經濟績效。
重大議題

               ‧透過有效的內稽內控機制及法令遵循，建置完善的公司治理制度。
               ‧誠信乃企業經營之根本，也是南港輪胎的核心價值，我們秉持著與商業夥伴以誠信精神互動，維護良好供應需求關係。
               ‧企業追求永續經營，為員工提供長遠穩定的工作環境，為股東創造最大利潤，企業在創造更多營收之餘能夠投入更多資源
                在永續發展議題。
對南港輪胎的意義

                  ‧透過資源整合、降低生產成本、提升產品良率，透過研發技術，建立鞏固的競爭地位。
                  ‧建置內部完善的申訴及諮詢管道並落實內部稽核機制，構成法令遵循的雙重保險。
                  ‧公開財務報表資訊係經由獨立會計師查核簽證以確保財務資訊的正確性。
       管理機制

                     ‧透過法務人員與稽核室的控管機制，將違反法令遵循的風險降至最低。
                     ‧透過制定管理辦法和定期審查，嚴控生產對環境的影響，確保公司符合法規要求。
                     ‧透過專業分工和落實pdca循環，使各負責單位針對風險事件進行水平和垂直的連續性動態管理，從而即時應對和風險管
                      控。
        主要成果

                       短期目標：
                       1.南港輪胎新豐廠近年設備增置、擴廠漸入階段性收尾，故將新舊設備產能整合、發揮綜效設定為2017年目標。
                       2.強化營運核心能力，提升健康事業競爭力。
                       3.持續投入節能輪胎產品開發，以及環保油配方，為地球環境貢獻微薄之力。
                       中長期目標：
              未來規劃     1.以「少量多樣」為主軸，持續開發利基型商品，追求公司長期穩健成長。
                       2.持續拓展、滲透多元化的海外市場，在擴展業務之際，亦分散營運風險。

17
 推動永續經營




                  總市值              資本額          集團合併營收


          >242.00
          億元新台幣
                                   83
                                   億元新台幣
                                              10,319
                                              百萬新台幣
          2016年                    2016年      2016年



            個體年營收成長率       合併營收年淨利成長率         整體輪胎銷售條數
                                               (目標達成率)


          101.51%          26.55%           103.84%
          2016年            2016年            2016年




            as-2+ 2016年as-2+榮獲tüv süd mark輪胎認證證書
              as-2+ 2016年as-2+獲中華民國對外貿易協會主辦之台北國際汽車零件展「創新產品銀牌獎」
                ns-2r 2016年ns-2r榮獲台灣精品獎
                    75 超過5年連續入選《tirebusiness》全球輪胎品牌排名前75名
                   5000 長年入選中華徵信所「台灣地區大型企業排名top 5000」
                        5 長年入選中華徵信所「橡膠製品業top 10」前5名

                                                                        18




                                                                         推動永續經營
2-1 高階經營管理




                   誠信                                提升資訊透明度




            務實                              尊重利害                建置良好的
                                           關係人權益               高階治理架構


                    創新

                                                     公司治理要求

南港輪胎持續經營品牌，以「誠信、務實、創新」的核心精神，合理地組織生產力，運
用人、財、物各種要素合理結合，使產、供、銷各個環節相互銜接密切配合，近幾年持     發揮監察人功能             保障股東權益
續設計品質與舒適兼備的性能胎、跑車胎、卡車胎、suv胎、重機胎、轎車胎等產品，
致力為車輛使用者提供安全、耐用、美觀的駕駛體驗。誠信經營是南港輪胎最高治理原
則，為持續保障股東權益，我們積極推動公司資訊透明化，使相關利害關係人即時了解
公司資訊。完善的公司組織架構是南港輪胎永續經營的基石，藉由不斷強化董事會、薪               強化董事會職能

資報酬委員會、企業社會責任委員會職能，落實內部控制機制，我們在2016年修訂「企
業社會責任實務守則」、「公司治理實務守則」，來持續提升公司治理水平並強化管理
績效。

19
 推動永續經營


          2-1-1 董事會
          董事會為南港輪胎最高治理單位，由7位具有豐富財務、管理等相關工作董事及2位監察                         事對於會議事項，與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於 當次董事會說明其利害
          人所組成，為了善盡監督責任，董事會依循「董事會議事規範」，並規範董事的利益迴                          關係之重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應
          避原則，依法遵循，以力求健全治理機能的完善。董事會2016年召開11次會議，負責審                       予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。
          議、督導公司經濟、社會、環境等重大議題決策，為公司股東創造最大利益。此外，董




          董事會成員

           職稱     姓名    國籍或註冊地              主要學經歷                                目前兼任南港輪胎及其他公司之職務                    備 註

                                   淡江工商管理專科學校工業管理科；                 詮曄投資(股)公司代表人張昌平兼任南港輪胎董事長、南港(張家港保稅區)橡膠工業有限公司    2017.09.27
           董事長    張昌平    中華民國
                                 南港輪胎(股)有限公司經理、副廠長、協理               董事長、台北南鴻輪胎(股)公司董事長、南榮開發建築(股)公司董事長                 新任


                                   英國李斯特大學公共秩序學博士；                  詮曄投資(股)公司代表人江慶興兼任南港輪胎董事長、南港(張家港保稅區)橡膠工業有限公司    2017.09.27
           董事長    江慶興    中華民國
                                     南港輪胎(股)公司董事長                   董事長、台北南鴻輪胎(股)公司董事長、南榮開發建築(股)公司董事長                 卸任


                                          高商；
           董事     詹彩雲    中華民國                                       詮曄投資(股)公司代表人詹彩雲兼任南港輪胎總經理                           ─
                                    南港輪胎(股)公司董事、總經理

                                                                    南榮開發建築(股)公司董事、茂訊電腦(股)公司董事、台北南鴻輪胎(股)公司董事、南港
                                 美國johnson & wales university 碩士；
           董事     林君穎    中華民國                                       (張家港保稅區)橡膠工業有限公司董事、南港輪胎(新加坡)私人有限公司董事、南港輪胎(股)       ─
                                       南港輪胎(股)公司董事
                                                                    公司董事

                                     新埔工專機械工程學系；
           董事     郭勝文    中華民國                                                            -                             ─
                                 南港輪胎(股)公司總經理特別助理兼廠長


                                     國立聯合大學機械工程學系；
           董事     吳圓生    中華民國                                       南榮開發建築(股)公司董事、南港(張家港保稅區)橡膠工業有限公司董事                 ─
                                   南港輪胎(股)公司研發協理兼副廠長


                                     臺灣科技大學管理學碩士；
          獨立董事    吳思儀    中華民國                                                            -                             ─
                                     考試院高等考試及格—會計師


                                  美國kansas state university碩士；
          獨立董事    鄭惠蓉    中華民國                                       易通展科技股份有限公司監察人                                     ─
                                    考試院高等考試及格—律師


                                           二專畢業；
           監察人    江秀珍    中華民國                                       南榮開發建築(股)公司監察人                                     ─
                                        南港輪胎(股)公司董事


                                  比利時天主教魯汶大學歐洲研究碩士；
           監察人    王淑芬    中華民國                                                            -                             ─
                                     南港輪胎(股)公司董事

                                                                                            20




                                                                                             推動永續經營
2-1-2 薪資報酬委員會                                 2-1-3 內部稽核
南港輪胎依「股票上市或於證券商營業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使職權辦        南港輪胎稽核室直接隸屬於董事會，設稽核主管一名，稽核工作主要依據董事會通過的
法」設立薪資報酬委員會，委員任期3年由2名獨立董事及1名外部獨立人士組成，每年       稽核年度計劃執行工作：

至少召開會議兩次，負責評估、審核公司內部薪資制度是否符合相關法規，並足以吸引        1. 每月按稽核計劃查核各單位或不定期查核需改善之單位，將查核報告呈總經理，另稽
                                               核主管於每次董事會列席報告。
、留任優秀人才。
                                              2. 每年年終後，自行檢查上一年度之內部控制，出具內部控制制度聲明書送董事會核議，
                                               核議通過後輸入證期會網站及列印於公司年報內。
2016年度共召開2次會議，委員實際出席狀況，如下表：




          100%
                                              2016年度執行稽核項目共235項目，提出建議改善2件，業已全部改善完成。
                                              稽核目標如下：
                                              1. 對營運之效果及效率含獲利、績效及保障資產安全的達成。
                                              2. 對報導具可靠性、即時性、透明性的達成。
                                              3. 對符合相關規範暨相關法令規章之遵循的達成。
                                              建立、實施及維護內部控制制度是董事會及經理人的職責，南港輪胎依據「公開發行公
    職稱         姓名       實際出席次數         出席率    司建立內部控制制度處理準則」及相關法令規定建立內部控制制度，內部稽核單位持續
   獨立董事        鄭惠蓉         2           100%   檢查評估公司內部控制制度、風險管理程序及各項管理制度妥當性、有效性及營運活動
   獨立董事        吳思儀         2           100%   之績效，檢查公司及子公司之內部控制制度，覆核各單位所執行的自行評估作業。

    委員         陳珠雀         2           100%

                                                                              2016年針對
                                                                              235個項目稽核
                                                            年度計畫



                                                                                   提出2個建議
          薪委會決議流程
                                                                                    改善項目
                                                            內部稽核
                                                改善追蹤         流程        執行稽核

薪酬委員會定期評     確保董事及經理人   提出修正建議並協   未來研議審視將企

估董事及經理人在     的績效與個人薪酬   助董事會執行與評   業永續績效與高階
                                                                              稽核室持續追蹤
公司營運、經濟面     合乎比例       估公司整體薪酬與   管理階層的薪酬連                                   並要求期限內改
向的績效                    福利政策以及董事   結                                          善，業已改善完成
                        及經理人之報酬                             稽核報告

21
 推動永續經營


          2-2 企業社會責任組織運作
          南港輪胎為善盡企業社會責任，落實永續經營理念，南港輪胎董事會通過「企業社會責
                                                                    落實社會參與
          任實務守則」，並自2017年起創設「企業社會責任委員會」(簡稱csr委員會)負責落實
          企業社會責任及展開永續經營具體規畫。csr委員會下轄經營管理小組、社會參與小組                                推動公司
                                                                                  治理
          、供應鏈小組、勞工權益小組、永續環境小組等五個工作小組，其組織結構如下圖，各
                                                                          企業社會
          小組成員由相關單位部門主管或其派代表所組成，負責各議題資料收集、規劃、評估及                          責任原則
          執行，並透過日常例行溝通管道與各利害關係人議合，未來更預計研議設立年度目標，                  加強csr
                                                                   資訊揭露
          規畫執行後，由csr委員會追蹤執行成效。在未來csr委員會將定期召開會議，於會議
          中討論經濟、社會、環境三大面向議題及執行成效，並將該年度執行計畫及成果向董事                              發展永續環境
          會報告。




          企業社會責任委員會
                                                主任委員(協理)



                                               副主任委員(副廠長)



                                                            執行秘書(工安課)




              經營管理小組           永續環境小組             供應鏈小組             勞工權益小組               社會參與小組


                功能               功能                功能                 功能                   功能
           公司治理、永續經營、        節能、減碳、水資源、       供應商環境/勞工/人權管理       薪酬福利、勞資關係、           與當地社群居民溝通公益
              倫理誠信、            廢污水廢棄物                            職業健康與安全、人才培育
            經營績效、風險控管


                單位                單位                單位                單位                   單位
           稽核室、財務部、總務課           工安課             研發部、資材部            人事課、工安課              總務課、工安課

                                                                          22




                                                                           推動永續經營
         ‧遵循上市上櫃公司治理實務守則、誠信經營守則及訂定道德行為準則參考範例，建置有效治理架構及相關道德標準，健全公司治理。

推動公司治理   ‧南港輪胎為健全企業社會責任管理，設置並推動企業社會責任專職單位，負責企業社會責任政策、制度或相關管理方針及具體推動計
          畫之提出及執行，並向經營層報告。
         ‧尊重相關利害關係人權益，透過不斷的溝通，瞭解利害關係人的期望及需求，並回應其所關切之重要企業社會責任議題。




         ‧南港輪胎致力於提升各項資源之利用效率，並使用對環境負荷衝擊低之再生物料，使地球資源能永續利用。
         ‧設立環境管理專責單位及人員，以擬定、推動及維護相關環境管理制度及具體行動方案，並定期舉辦對管理階層及員工之環境教育課
          程。
發展永續環境
         ‧依iso14000規範興建與強化相關環境保護處理設施，以避免污染水、空氣與土地；並盡最大努力減少對人類健康與環境之不利影響
          ，採行最佳可行的污染防治和控制技術之措施。
         ‧隨時注意氣候變遷對營運活動之影響，並依營運狀況與溫室氣體盤查結果，制定南港輪胎節能減碳及溫室氣體減量策略，降低公司營
          運活動對氣候變遷之衝擊。




         ‧南港輪胎提供員工安全與健康之工作環境，包括提供必要之健康與急救設施，並致力於降低對員工安全與健康之危害因子，以預防職
          業上災害，並對員工定期實施安全與健康教育訓練。

落實社會參與   ‧替員工之職涯發展創造良好環境，並建立有效之職涯能力發展培訓計畫，將企業經營績效獲成果，是當反映在員工薪酬政策中，以確
          保人力資源之招募、留任和鼓勵。
         ‧經營對社區之影響，並適當聘用公司營運所在地之人力，以增進社區認同，經由商業活動、捐贈、企業志工服務或其他公益專業服務
          ，將資源投入透過商業模式解決社會或環境問題，並參與社區發展及社區教育之公民組織、慈善公益團體及政府機構之相關活動，以
          促進社區發展。

23
 推動永續經營


          2-3 倫理誠信
          確保所有員工皆能以最高倫理標準從事營運活動，建立誠信經營之企業文化，我們訂立並公布「誠信經營守則」內部規章，規範所有員工在從事商業行為時應具備的倫理與責任，並廣
          泛宣導及持續深化企業道德廉潔價值觀，建立誠信企業文化。並納入新進員工的訓練課程，全體員工每年定期宣導。



                                1. 嚴禁南港輪胎（含子公司、直接或間接捐助基金累計超過百分之五十的財團法人及其他有實質控制能力的機構或法人）所有同仁在從事商業
            南港輪胎誠信               活動過程中，有發生直接或間接提供、承諾、要求或收受不正當利益或有任何不誠信行為。
            經營守則重點              2. 南港輪胎恪遵中華民國有關公司治理法令，作為落實誠信經營的基礎。
                                3. 分析具較高不誠信行為風險的營業活動，內容包含防範以下行為
                                （1）行賄及受賄
                                （2）提供非法政治獻金
                                （3）不當慈善捐贈或贊助
                                （4）提供或收受不合理禮物、款待或其他不正當利益
                                （5）侵害營業秘密、智慧財產權
                                （6）從事不公平競爭行為
                                （7）有其他損害消費者權益情事
                                4. 建置獨立的檢舉信箱，有專責人員受理進而依照程序展開後續調查，對檢舉人之身分及檢舉內容保密，並嚴禁對其有不當處置方式，最後妥
                                 善保存相關過程紀錄。
                                5. 如確有違反相關法令或南港輪胎誠信經營政策與規定者，必要時透過法律程序請求損害賠償，以維護南港輪胎的名譽及權益。



          利害關係人諮詢與申訴管道

                  類別                                                               諮詢與申訴管道

                                 南港輪胎製發員工手冊，為員工在職之各項權利、義務與工作準則等資訊。同時同仁如對於勞動法令或公司內規有不明瞭之處，可隨時以電話或口頭方式向人
                                 事課諮詢。
                內部利害關係人
                                 另為維護員工權益，避免他人不當侵害公司利益，員工可透過書面、郵件(電子郵件)、口頭或電話向單位主管提出申訴及檢舉。公司受理申訴、檢舉專責單位
            (員工、董事、監察人及經理人)
                                 或人員，經調查如發現重大違規情事或對公司有受重大損害之虞時，將作成報告，以書面通知獨立董事或監察人；若董事、監察人或經理人有違反之情事經調
                                 查屬實，將即時於公開資訊觀測站揭露相關資訊。公司也盡全力隱密檢舉陳報者之身分及保護檢舉陳報者之安全，使其免於遭受任何形式之報復與威脅。

                外部利害關係人
                                 南港輪胎對各類外部利害關係人設有專責連絡窗口，並公告於公司網站，接受對公司之通報、建議、申訴及檢舉，並責成專人處理與回覆。
          (股東、客戶/經銷商、供應商/承攬商、
                                 公司網址：http://www.nankang-tyre.com/
          政府機關、媒體、社區居民、輪胎同業)

               內外部申訴信箱           nknk@ms47.hinet.net /nkts@nankang.com.tw   註：南港輪胎針對不同利害關係人於網站分別設立對應之申訴窗口。

              2016年收到申訴案件        0件

                                                                                             24




                                                                                              推動永續經營
媒體關注事件回應

                                          事件發生經過

2014年南港輪胎前高階主管向廠商不法索取回扣案，經南港輪胎主動向治安機關檢舉後，已依證券交易法之背信罪判處有期徒刑，併科罰金。目前該案已達成部分和解，本次和解方案分為兩部分處理
，第一部分南港輪胎同意在臺灣臺北地方法院刑事審理程序與其收受回扣總額部分先行和解，並由前高階主管先行支付部分款項予南港輪胎，其餘款項迄2016年7月26日由臺灣臺北地方法院檢察署全
數發還南港輪胎。第二部分南港輪胎前高階主管收受上開回扣致南港輪胎受有額外利息及遲延利息損害部分，則由臺北地方法院民事庭繼續審理中。另南港輪胎於前高階主管上開刑事案件上訴二審程
序中，又主動清查發覺該名主管另向其他貿易公司收取回扣，目前亦併由該民事庭審理。

                                       南港輪胎因應及改善措施

1. 加強內稽及內控機制:
 已依行政院金融監督管理委員會所頒布之「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」規定，設置性質為獨立單位之「稽核室」，並隸屬於董事會；惟經收受交易往來廠商回扣案發生後，為更實質
 有效協助董事會及管理階層檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效率，並適時提供改善建議，以促進南港輪胎健全營運、保障股東權益，南港輪胎正全面檢討稽核室之權責及強化其
 稽核能量，保障內部稽核人員能秉持超然獨立精神，以客觀公正之立場，確實執行職務，使採購程序更加透明、公正、公開，防止流弊，增進採購品質及效能，提昇產品之市場競爭力。
2. 要求員工恪遵廉潔承諾:
 南港輪胎為達員工忠實執行職務義務、維持公司正常營運及保障股東權益，要求課長級以上的重要幹部全數簽署「廉潔承諾書」，恪遵不收受不當利益等承諾；並設有「吹哨者條款」，要求曾共同
 參與收受賄賂或其他不正利益之同仁，勇於承認所犯，並獎勵舉發不法情事。
3. 要求廠商簽署廉潔承諾書:
 為杜絕廠商因圖不法利益而意圖向員工關說、要求交付賄賂或不法利益等行為，南港輪胎目前已要求廠商簽屬廉潔承諾書，如往來交易廠商違反廉潔承諾書所載事項，並得據以請求高額損害賠償。

                                           未來目標

1. 追訴民事及刑事責任革除弊端:
 南港輪胎獲悉本件採購弊案後，旋即主動向檢警機關報案，並持續積極配合檢警機關調查蒐證，對於南港輪胎涉案人員，亦立即召開董事臨時會予以解任及解僱，同時並徹底清查涉案廠商，並採取
 相關刑事責任及民事責任之追訴，期能根絕採購弊端。
2. 強化內稽內控機制及採購流程程序以兼顧興利與防弊:
 南港輪胎已研擬強化內稽內控機制及採購流程等改善措施，除能使採購流程更公正透明，並能徹底落實程序及有關規定之遵循，資產之保全，資源之經濟及有效使用，營運或專案計畫目標之達成，
 期能提昇績效，提高資源運用效能，兼顧興利與防弊之目的。
3. 公司未來獲利可期待增加:
 南港輪胎革除弊端並強化並改進內稽內控機制及採購流程後，除有助於促進南港輪胎之健全經營之外，必然可將採購原料之單價降至合理範圍，則公司獲利必然可期待增加。
4. 持續以「誠信、務實、創新」之經營理念為本:
 自1959年間成立以來，向來以「誠信、務實,創新」為永續經營理念，本次弊案固然突顯南港輪胎在制度上有缺失尚待改進，然南港輪胎亦積極、迅速針對內部管理及外部處理採取因應措施，期能
 同時兼顧興利與防弊目的，而南港輪胎於此事件後，仍將持續秉持「誠信、務實、創新」之經營理念，不斷研發創新，客戶滿意品質提昇及強化行銷企劃機能，將品牌認同深植於各階層消費者心中
 ，並為全球不同需求客戶提供更優質更環保的產品，進而擴大國內與國外之市場佔有率，期許能以亮麗的營業績效，回饋投資股東、公司同仁及全球客戶對南港輪胎期待。

25
 推動永續經營


          2-4 風險管理
                     風險面向                                       南港輪胎因應策略與措施


                                     1. 積極拓展實體及網路行銷通路，構建虛實一體的終端布局。

                       面對經濟環境快速變遷，   2. 持續優化生產管理、製程，提高生產效率，嚴控採購成本，降低營運成本。
                         對營運衝擊的風險    3. 專注核心技術研發，致力開發高附加價值產品，搶占利基市場。
                                     4. 秉持「顧客第一」精神，推動「少樣多量」政策，滲透破碎化的終端市場。


            市場競爭
                                     1. 嚴密掌握國際原料價格走勢，增加原料安全庫存係數，降低原料採購風險。
                                     2. 採行多元化進料方案，尋求重要進口原料之替代品，降低採購成本和依賴風險。
                        原料價格波動風險     3. 強化採購機能，以開放精神尋找新供應商，逐步加強備援供應商名單，分散貨源集中風險。
                                     4. 以接單預估為基礎，從而規劃、模擬各種產銷狀況，動態性調整生產計畫。
                                     5. 致力開發新配方和替代性材料，以降低對於特定原物料的依賴性。



                                     經由新製程、新材料的研發，增加生產效率及減少原物料消耗，有效降低生產成本，並滿足輪胎之各項性能指標，製造大小尺寸規格齊全
                     產品研發
                                     的產品，滿足客戶需求，強化南港輪胎競爭力；研發雙a級產品滿足尖端客戶需求，以技術行銷方式，提升企業定位。



                                     南港輪胎為輪胎製造業，屬能源密集產業，因此著力於減少對環境衝擊影響，並由環境專責人員負責擬定、推動環保相關政策及專案進行
                                     ，依據iso14001環境管理及iso14064溫室氣體盤查建置相關管理系統，有組織系統的運作確保南港輪胎符合法規，避免違反法規之風

                        空污/廢水異常排放    險。
             環境
                          毒化物火災      南港輪胎為降低風險及生產對環境的衝擊，明訂「緊急狀況之準備與應變程序」，並執行下列事項：
                                     1.環保處理設備日常巡檢維護機制2.環保處理設備異常排放應變機制3.異常處理訓練或演練4.化學品洩漏處理應變機制 5.化學品洩漏緊急
                                     應變演練 6.消防講習 7.火警搶救演練：進行滅火、通報、疏散等任務。




                                     「提升作業環境安全衛生，保障員工減少職業性傷害」的理念進行全面性建設，逐步改善員工作業環境，讓員工能更安心的投入職場。南
                                     港輪胎要求每個生產環節對於安全必須嚴格遵守，務必建立員工安全意識，絕不輕忽職場安全，內部必須徹底分析職災發生原因，並討論
                   現場生產安全衛生
                                     預防對策及事後處理。南港輪胎設置工安專職人員進行生產安全衛生面向戰略性規畫，並根據ohsas18001建立職業安全衛生管理系統，
                                     從員工教育至機械設備本質安全均不斷的要求，使安全文化扎根於生產現場，力求創造「零職災、低風險」的作業環境。



                                     南港輪胎依相關法令調整，遵循法令規範，相關調整如：加班費計算方式、國定假日及休息例假日等假別安排，及特別休假調整(如未休
                    勞動法規修正           完特休須結算工資)。也對於內部員工進行相關座談會，並召開工會與廠部幹部座談說明會，對於一例一休等影響與員工進行溝通。並聘
                                     請外部講師進行一例一休說明會，讓員工了解修法後等勞動相關權益。並對於團體協約、員工手冊進行相關編修，進行核備。

                                                                                                                                         26




                                                                                                                                          推動永續經營
2-5 營運績效
南港輪胎在臺灣地區深耕多年，我們了解臺灣地區及國際的市場脈動，不斷地從同業及過去汲取經驗，並設立營運目標，將替投資人獲取利益訂定為公司核心政策之一。


       1. 以顧客體驗為導向，持續開發客製化、高附加價值產品。
       2. 加強內控，嚴格控管生成本。                                                      1. 持續落實以顧客體驗為中心之銷售及研發觀念。

       3. 增加國外及大陸地區實體銷售據點。                                                   2. 提升製造效率，嚴格控管生產成本，生產稼動率達93%以上。

       4. 增加國內及大陸地區市場佔有率。                                                    3. 全力達成降低廢品、廢料50%。

       5. 強化行銷企劃機能，並持續參與國際展覽，提升公司知名度及產品形象。                                   4. 持續落實ohsas18001及cns15506制度，加強推動工安及作業環境改善管理。

       6. 提升經營管理能力，培育適任人才，整合人力資源。                                            5. 加強產銷部門間之整合，達成快速接單、快速出貨之目標。

       7. 開發完整之輪胎產品版圖，維持多樣生產競爭利基。                                            6. 積極布建實體及網路行銷通路。

       8. 加強對環保節能輪胎之開發，以利開拓環保輪胎市場。                                           7. 生產製造及倉儲物流持續自動化、智慧化、省人化以提升效率。

       9. 加速新產品開發時程，創造高cp值產品。                                                8. 開發高附加價值輪胎並持續改善既有產品性能。

       10. 因應微利時代，以「管理利潤」及「快速反應」擴增獲利空間。




                           南港輪胎
                                                                                                  南港輪胎
                          未來發展策略
                                                                                                  經營方針




經營成果
                                                           營業收入               新台幣：仟元                          稅後淨利              新台幣：仟元
南港輪胎2016年合併營收10,318,606仟元較2015     15000000                                            1200000
年10,869,998仟元衰退約5.07%，主要係因反應近
年來各原物料價格降低，故輪胎價格調降、營收減                                                                 1000000                            1,025,658
                                   12000000   12,356,784
少；2016年下半年人造橡膠受主要原料「丁二烯」                                   10,869,998
                                                                        10,318,606      800000
                                                                                                                810,497
漲勢帶動下，自年中以來漲幅突破五成，而天然橡              9000000

膠價格向來和人造橡膠具有正向連動效應，加上印                                                                  600000

尼、泰國等主要生產國聯手限制出口，市場庫存快              6000000
                                                                                        400000
速消化，使現貨價格漲幅近一倍；另外，碳黑、簾
                                                                                                    334,951
                                    3000000
紗、促進劑等價格一路飆升，擴大製造成本壓力，                                                                  200000

以致於調漲產品價格。2016年稅後淨利1,025,658
                                          0                                                  0
仟元較2015年稅後淨利810,497仟元，增加約26.55%。                2014         2015          2016                     2014         2015       2016

27
 推動永續經營

          營運成本逐年降低係因為原物料下跌及設備機台更新使產量增加所致。                             2016年員工薪資與福利增加係因調薪及應映生產需求增加從業員所致。

                                         營運成本                新台幣：仟元                             員工薪資與福利               新台幣：仟元
               12000000                                                     2000000


               10000000
                            10,243,154                                                                          1,632,879
                                                                            1500000     1,528,896   1,522,625
                8000000                  8,682,037
                                                     8,009,145

                6000000                                                     1000000


                4000000
                                                                               500000
                2000000


                        0                                                           0
                              2014         2015         2016                             2014         2015        2016




          支付出資人的款項變動係因配發股利金額及銀行貸款利息所致。其中2014年配發2013年                  支付政府的款項變動主係因當年度支付所得稅額受前一年度獲利狀況影響、當年度的各項
          每股現金股利1.05元，共計880百萬元；2015年未配發股利；2016年配發2015年每股現             稅徵及罰鍰。
          金股利0.2元(其中盈餘分配0.08元、資本公積發放0.12元)，共計167百萬元。                  2014年度獲利情形相較於2015及2016年度獲利情形略為下降，致使次年度所得稅款支付
                                                                      額減少；2015年度獲利大增，致使2016年度所得稅款支付額大幅增加。


                                   支付出貨人的款項               新台幣：仟元                                支付政府的款項               新台幣：仟元
              1000000                                                       2000000
                            981,725

               800000                                                                                           1,632,879
                                                                            1500000     1,528,896   1,522,625

               600000

                                                                            1000000

               400000


                                                                               500000
               200000                                254,983

                                         110,658
                    0                                                               0
                            2014          2015        2016                               2014         2015        2016

                                                                                                                                                                  28




                                                                                                                                                                   推動永續經營
南港輪胎近年積極發展敦親睦鄰，提升南港輪胎形象。



                        社區投資                     新台幣：仟元
      8000

      7000

      6000                                  6,110

      5000

      4000

      3000

      2000

      1000
                    5         800
         0
                2014          2015          2016



南港輪胎外銷全球，以銷售至美洲及歐洲為主要市場，並積極搶攻全球市場，但近年經營策略改變及國際經濟因素影響，導致各銷售地區各有消長。

             5000                                                                                                                           單位：佰萬
                                                                                     4,761

                                                                                                                                                           2014

                                                                                                                                                           2015
             4000
                                                                                             3,731                                                         2016
                                                                             3,530

                                                                     3,175                           3,233
             3000                                            3,046




             2000
                                                                                                                                   1,891
                                                                                                                                           1,605
                                                                                                                                                   1,517
                                                                                                             1,383

             1000                                                                                                    1,049
                                                                                                                             909
                              700          664
                        613                      610   590
                                     540


                0             台灣             中國大陸                    美洲                      歐洲               其他亞洲地區                       其他

29
 推動永續經營

          銷售地區營業額各有消長其原因如下




                  1. 原物料持續下跌，造成售價無法調高，導致營業額下降。
          臺灣地區    2. 臺灣地區市場進口輪胎品牌與日俱增(尤其大陸地區品牌)，並以低價搶攻臺灣地區市場，導致銷售相較困難 ；另市場對於日系或進口大廠
                   品牌輪胎有偏好性，故也壓縮本土品牌輪胎之銷售。




                    1. 原物料持續下跌，造成售價無法調高，導致營業額下降。
                    2. 大陸地區輪胎廠家近年來大幅擴充產能，導致產能過剩。然而，近年來國外主要市場對於大陸地區製造的輪胎多課以反傾銷稅，造成

          大陸地區       大陸地區廠家必須將輪胎往內地市場。
                    3. 因大陸地區市場消費型態大致分為兩大類，第一類為高階之知名大廠品牌輪胎，第二類為價格較低之本地輪胎，而中間價位品牌之輪
                     胎其銷售空間有限。




                      1. 自2015年8月起，美國政府對大陸地區生產之轎車輪胎課徵反傾銷與反補貼懲罰性關稅，有助於由臺灣地區生產之輪胎銷往美國
                       市場。
          美洲
                      2. 近年來對於銷售與北美市場之自有品牌產品，全力進行產品線之更新，並擴大規格之供應廣度，以滿足市場需求。
                      3. 我為歐洲龍頭品牌大廠之代工案，主要亦銷往北美市場，並逐年成長。




                        1. 原物料價格下跌，各輪胎製造商皆有反饋生產成本下降的降價壓力。
          歐洲            2. 歐洲市場品牌眾多，加上當地已有很多輪胎製造商，市場價格透明化之下，造成產品競爭激烈。
                        3. 歐洲整體經濟不景氣，歐元持續貶值，民眾購買高價品意願降低，影響南港輪胎高端產品銷售。

                                                                             30




                                                                              推動永續經營
         1. 原物料持續下跌，造成售價無法調高，反之必須同步下跌。
         2. 東協國家享有關稅優惠，而臺灣地區非其成員，導致東南亞國家對於臺灣地區出口之輪胎關稅高，造成銷售困難度較高。

                        國家    臺灣出口關稅(輪胎)   中國出口關稅(輪胎)

                       馬來西亞       40%          20%

其他亞洲地區                  越南        25%          25%

                        汶萊        20%          20%

                        印尼        15%          15%

                       柬埔寨        15%           -

                        泰國        10%          10%


         3. 輪胎品牌與日俱增(尤其大陸地區品牌)，並多於東南亞國家設廠，以致該區之市場之競爭異常激烈。
         4. 該區國家之政經局勢相對較不穩定，例如馬來西亞政府貪污、泰國的政變等造成經濟惡化。
         5. 近年來該區之匯率劇烈貶值，導致進口成本增加，銷售受到影響。



           1. 原物料持續下跌，造成售價無法調高，反之必須同步下跌。
           2. 因北美市場對中國製轎車胎課徵反傾銷與反補貼懲罰性關稅，故中國製輪胎大幅降價，以利轉銷、強佔其他市場，而中東、非洲、
            澳洲等市場所受衝擊最為嚴重。
           3. 高階品牌如日本廠商因匯率優勢，降價銷售以提高市佔率
           4. 由於各國經濟衰退，匯率劇貶，尤其以中東產國家、非洲、俄羅斯、巴西、澳洲等主要國家之貶值幅度尤甚，大幅增加其進口成本
其他地區        ，甚至無法進口。
           5. 中國大陸一帶一路政策，我方價格失去優勢無法與其競爭，導致市場流失。尤其以亞塞拜然，土庫曼，亞美尼亞及喬治亞影響最劇。
           6. 戰爭動亂，市場不穩定導致銷售衰退：如敘利亞，伊拉克內戰，葉門阿拉伯聯軍行動造成數千人傷亡。(以上國家目前戰火依然持續)。
           7. 各國金流管制及關稅壁壘：如土耳其提高稅率至26.3%，南非30%，埃及20%，伊朗32%，約旦35%等。

有關南港輪胎   推動永續經營   致力追求安全與舒適    綠色永續環境     永續夥伴關係




              3   致力追求安全與舒適
                  3-1 輪胎製程

                  3-2 產品研發

                  3-3 各國認證




                              安全與厚實-永續奔馳的起點

3
                                       32




                                        致力追求安全與舒適
        致力追求安全與舒適
        3-1 輪胎製程


                             碳煙




                     白煙




輪胎係以天然橡膠、合成橡膠
                    天然橡膠
、碳煙、白煙、簾紗、鋼絲等
多種材料，經由精煉、押出、
材準、成型、加硫、品管多道
工序製成。


                      合成橡膠




                             簾紗
                                  鋼絲

33
 致力追求安全與舒適

             輪胎剖面圖




             3-2 產品研發
             產品研發理念
             南港輪胎自1959年成立至今始終秉持著”誠信、務實、創新”的經營理念，致力於轎車胎與輕型卡車胎的研發與生產，近年來更投入重型機車胎市場，提供全球高品質與多樣化的產品，
             深受世界各地經銷商與消費者的喜愛近年來全球環境不景氣，輪胎產業面臨歐債危機、日本匯率衝擊與美國雙反政策下，帶來輪胎供過於求的嚴峻挑戰，南港仍舊以「專、精、深」之
             堅持不斷改革創新，並依各市場對輪胎性能的不同需求，推出符合當地需求的高端產品以滿足客戶對南港的期待。



             研發趨勢
                     2015產品線研發              2016產品線研發                未來研發項目                    預期效益


                 1.北美- suv/ 4×4         1.北美- uhp(pcr)          1.開發全新suv/4×4系列，胎       1.美洲高附加價值產品提升市
                   cross sport sp-9       all season ns-25        邊造型精緻化，創造性能與            場競爭力，預期能進一步擴
                   conqueror at-5                                 外觀兼俱的高價值產品。             大營收。
                                        2.歐洲- all season(pcr)
                 2.歐洲- studless(van)      all season aw-6       2.研發歐洲雙a級產品             2.雙 a 級 產 品 滿 足 尖 端 客 戶 需
                   winter activa aw-8                            (rrc等級a、wet grip等級a)     求，以技術行銷方式提升企
                                        3.日本- studless(pcr)                               業定位。
                 3.日本- studless(lts)      winter saf ws-1       3.26英吋/25低扁平比
                   sa-700                                         高利基產品研發               3.大小尺寸產品規格齊全，能
                                                                                          滿足任何客戶需求，強化南
                                                                                          港競爭力。

                                                                                                                34
                                                       price




                                                                                                                致力追求安全與舒適
                                                                       2016~2019          利基商品
研發現況與方向
                                                                       長期研發計劃            吋別 18”~24”
2014年起，南港輪胎經營層察覺中型企業受到領導品牌與紅色供應鏈低價品的夾擊，決                                                扁平比 25~55’s
定在臺灣著手進行擴廠計劃，並以『多樣少量化』策略再創銷售佳績。                                                         ○ racing tyre
                                                        2015~2018      利基商品             ○ 雙a級輪胎
今產線可應付訂單『樣、量』不同組合的需求。                                   中期開發計劃        吋別 18”~26”        ○ runflat tyre
                                                                     扁平比 25~75’s
『創新』是南港永續經營的核心理念，可由多項台灣第一的殊榮驗證(如雪胎開發、tüv                             ○ suv/ 4x4
                                                         一般商品        ○ studless tyre
süd認證)，但研發團隊仍抱持精進的態度，進一步提升商品的市場競爭力，依產品分佈                             ○ all season uhp
                                                        吋別 10”~18”
圖擬定並執行中、長期開發計劃，未來企圖以更優質的產品滿足消費者對特性的渴望。                 扁平比 45~85’s                                       tech


研發組織
為縮短開發流程並推出優良的新產品，南港輪胎成立apqp(advanced product quality                                    利基商品
planning)小組，組織包含國外部蒐集市場訊息與對抗品牌市佔率的調查，材料研究部與                                             發展趨勢
設計部門針對新產品特性需求分析，製程部門精進製造技術來提昇生產流暢度；新產品
                                                                                                20%
上市前，技服部以實車測試確認目標性能以保證輪胎品質。同步工程大幅縮短新商品研                     80%
發時間，使新產品能適時、適地開創銷售佳績。




                                                       sizes

35
 致力追求安全與舒適




                                                                 1      入口
                                                                        階段
                                                                             ○ 業務根據車型與銷售量，提出開發要求
                                                                             ○ 開發仕樣與專利調查

                               商品開發流程
                               輪胎為車輛最重要的安全配件之一，因此南港輪胎對
                                                                 2      開發
                                                                        階段
                                                                             ○ 研發與工務部門進行可行性評估、設備檢討
                                                                             ○ 設委會入口審查

                               於新商品開發、商品生產均以嚴謹流程規範並符合法
                               規試驗，以確認交付至客戶端的產品，能保障駕駛者           3      產品
                                                                        試作
                                                                             ○ apqp小組計劃/時程表擬定
                                                                             ○ 樣品製作/試作評價/實車評價/認證申請

                               的行車安全。
                                                                 4      產品
                                                                        量試
                                                                             ○ 量試評價/工程能力kpi訂定
                                                                             ○ 行銷推廣/參展



                                                                 5      產品
                                                                        量試
                                                                             ○ 設委會出口審查
                                                                             ○ 市場銷售/客戶意見追蹤



                                                   研發成果
             研發能力                           2016
                                                                                  南港共2個花紋              南港eco-2+
             近年全球節能減碳議題逐漸由                                 as-2+獲得                獲台灣精品獎               獲台灣ampa
                                                           tüv süd產品認證            ns-2r、wa-1           創新產品獎
             各國法規付諸實行，對於輪胎
             節能省油的要求也有明確的等
             級規範，但輪胎省油與抓地性
             能卻有著背道而馳的趨勢。            2014
                                                            eco-2+獲得                                   南港獲得日本
                                                            tüv süd                                    公正取引會產品認證
             南港研發團隊為了滿足消費者                                  產品認證(大中華地區首家)
             對於輪胎抓地性能與省油性能
             的需求，持續地建構更完善的    2013
             模擬系統與試驗設備，並搭配                                   南港eco-2+              南港eco-2+
             高分散性的奈米級材料，成功                                   獲台灣精品獎                獲台灣ampa
                                                                                   創新產品獎
             研發出省油與抓地性能並行的
             新世代輪胎。
                                                    2012
                                                                                         南港共6個花紋        技術論文發表
             近年南港產品獲得的獎項，分                                                               獲台灣精品獎         tire expo
                                                                                         ns-20、eco-1    the new camber
             別在國外、國內有著豐碩成果。                                                              ft-9、essn-1    performance
                                                                                         sv-2、wf-1      evaluation
                                                                                                        method

                                                                                   36




                                                                                   致力追求安全與舒適
成品驗證(室內)
南港輪胎為臺灣歷史最悠久的輪胎製造公司，成立至今不斷追求卓越的品質，深信唯有卓越的品質才能贏得廣大客戶的信賴，因此新商品上市之前須經過嚴格的測試，以維護消費者的
使用權益。


公司為確保國家級成品試驗室的設備精度，由工務部門每月定期進行設備健檢、保養維護，且每年數次受國內、外第三方稽核單位查核，檢視試驗室相關測試程序、表單與流程。




                     為精確掌握產品各種特性，公司持續引進精良
                     的試驗設備，以充分解析施以負荷下輪胎的靜
                     、動變化，複雜力學下所產生的試驗圖表與實
                     車數據進行交叉比對，南港團隊以嚴苛的程序
                     驗證每樣產品，並期望優良的品質能為消費者
                     帶來安全、可靠的信賴感。

37
 致力追求安全與舒適


             成品驗證(室外)--室外動態試驗分為”自主測試”、”委外測試”、”認證測試”




                      自主測試
               由南港所培訓的專業試車手，依研發團隊所指定
               的測試項目進行評價，試驗後再將測試數據或駕
               馭體驗與研發團隊檢討。




                           委外測試
                 依販售市場的使用路面不同(如雪地)，南港委由
                 國外測試機構或終端客戶進行評價，試驗報告或
                 追蹤資料由研發團隊分析。




                                 認證測試
                     由產品銷售區域，官方核可的認證單位進行試驗，
                     如:噪音、濕抓地、滾動阻力與雪地等測試。




                     認證測試照片來源: test world & idiada

                                                                                     38




                                                                                     致力追求安全與舒適
3-3 各國認證
輪胎產業競爭日益激烈，各地經銷商為增進自身利潤紛紛引進品質不穩定的低價商品，各大國為保障消費者的使用權益，逐步對輪胎各種性能(如輪胎噪音、濕抓地性能、滾動阻力性
能)設定嚴苛的門檻並進行品質篩選。南港向來著重優良的品質，所販售的輪胎能遍佈全球五大洲，代表南港品質經得起世界的考驗。(備註: 美國規範較為特殊，製造商可自主性宣告
輪胎特性，但商品經抽測不合格需強制召回。)



  南港獲得的認證
                                            e-mark &
             dot                            r117
                                                                     ccc    jis
           nom                                                             cns
                                                         gso   bis
                                                                      ms
                                                                     sni
                        in-mark


                         latu




                                e-mark 證書       cns 證書          ccc 證書

39
 致力追求安全與舒適


             產品保證                                                 產品標示
             「誠信」- 南港重要的經營理念之一，南港品質是靠著健全                          下列為南港標籤範例，
                                                                                              滾
                                                                                              動                    濕
             制度所彰顯出的盡責態度，近年一胎一號條碼制度的完善，                           簡明的圖示能使消費者                  阻                    抓
             可追蹤輪胎各組成部品(膠料、骨材)原產地、批號、輪胎製                          清楚了解所購買的輪胎                  力                    地
             造日期、製造機台、製造者、出貨日期等資訊。                                性能。          濕          滾
                                                                               抓          動
             成品的標示依銷售地所需的認證格式表示於胎邊，如dot                                        地          阻
                                                                                          力
             (輪胎製造資訊)、utqg或e-mark等等；並同時於胎紋(或
             包裝)表面張貼標籤紙，使一般消費者清楚了解輪胎的各項性
             能，進而正確地購入所需的輪胎。
                                                                                                               73 db

             (備註:輪胎標籤內容依各國規範有些微差異)
                                                                                                  噪音
                                                                                              1222/2009 - c1




                                                                                   日本標籤              歐洲標籤




                                                客戶滿意度調查
                                                評分標準:
                                                非常滿意=5分, 滿意=4分,
                                                普通=3分, 不滿意=2分,
                                                非常不滿意=1分




                                  1.輪胎品質(噪音、耐磨)、品牌知名度與不良胎處理速度，滿意度有逐年攀升的趨勢
                                  a.低噪音在於模擬系統奏效，新模擬系統能迅速分析出不同花紋塊排列下的噪音輸出。
                分析                b.產品耐磨歸功於新試驗機台lat100引進，使膠料測試時間大幅縮短，才能適時開發出新配方。
                                  c.品牌知名度提升在於平面廣告、國內/外行銷活動進行、南港形象店擴展等有效因素。
                                  d.不良胎處理速度提升在於輪胎品質提升使抱怨件數降低，使技服部對應效率提昇。


                                               2.價格滿意度與外觀清潔滿意度有下降趨勢
                                               a.紅色供應鏈造成產品低利競爭，但原物料、人力成本卻逐年攀升，為維持公司營運，成品售價逐步
                                                  調漲造成客戶不滿意度提升。對於此點公司以多樣化贈品、汽車抽獎活動與促銷活動應對。
                                               b.105年度外觀清潔較104年度下滑，起因為自動化倉儲尚未啟用，部分輪胎儲放於開放空間時灰塵
                                                  附著導致外觀髒汙。品改會決議出貨時對於外觀髒汙的輪胎予以清洗使客訴降低。

                                                                                        40




                                                                                        致力追求安全與舒適
改善制度
南港抱持著謹慎的態度與系統化的流程，小心翼翼地處理著每位客戶的不同聲音，目的使南港產品更趨於完善，再以更優良的產品回報消費者的期待。




    客戶意見依據          技服資訊蒐集            品質改良會             回饋客戶                結案
   滿意度調查 / 經銷商反應   市場區別 / 使用條件     抱怨分析 / 是否設計瑕疵     改良品製作 / 技服部追蹤   設計dfmea / 設計標準更新
   客戶抱怨 / 電子信箱     再現試驗 / 故障推移     是否製程瑕疵 / 是否不當使用   客戶教育            製程pfmea / 製程標準更新
   電話溝通                                                              案例作成




客戶拜訪
南港為了更貼近客戶、深入市場，固定期間派員與客戶見面，讓客戶感受產品的售後服務與關懷；國內由技術服務部同仁依區域，每月前往經銷商據點交換意見，國外由業務依
責任區域，每季拜訪客戶以交換情報並掌握市場開發動向；此外新商品上市後，由行銷部、設計部同仁依各地需求，
舉辦新商品發表會使消費者了解新產品並體會南港輪胎對消費者的用心。

       有關南港輪胎       推動永續經營   致力追求安全與舒適     綠色永續環境    永續夥伴關係




4   綠色永續環境
    有關南港輪胎      4-1 溫室氣體盤查

                4-2 空污防制

                4-3 廢水管理
                             4-4 廢棄物管理




                                         安全與厚實-永續奔馳的起點

 4
                                                                                                             42




                                                                                                              綠色永續環境
         綠色永續環境
環境管理實績



             ghg (t-co2e)               空氣污染物(公噸)                      廢棄物(公噸)                   排水量(立方公尺)
             範疇一：25,041               硫氧化物(sox)：128.300                一般廢棄物：2234.67
  62,743     範疇二：37,702     252.188   氮氧化物(nox)：90.692      2,234.67   有害廢棄物：0         188,561
                                      揮發性有機氣體(voc)：19.526

                                      粒狀污染物：13.670




           2016年環保年度目標

                     降低乾燥機用電量               降低押出4號機voc產量                    廢水廠改善工程
                  ->更換為低耗能設備            ->由300ppm降低至100ppm             ->降低ss水質30ppm以下


           具體措施：
           1.原有冷凍乾燥機屬高耗電設備，而墨田乾燥機屬低耗電設備，故選用低耗能之設備來降低環境衝擊。
           2.增設活性碳吸附設備以降低揮發性有機物產出。
           3.為提升廢水廠處理能力，增加廢水回收率，重新設計廢水處理設施。




南港輪胎生產營運中心主要位於新竹縣新豐鄉，由於輪胎製造過程中需要大量的熱能與橡                     關環境保護提案審查，持續不斷地改進環境管理系統，以提升資源使用與降低環境排放，
膠，經由精煉、押出、材準、成型、加硫等製程中，能源的耗用、廢氣、廢水及廢棄物的                     並每年實施內部管理系統稽核與委由第三方公正單位至廠內驗證環境管理系統運作。
排放是主要的環境考量面，其中又以廢氣排放為利害關係人(社區居民)主要所關注的議題
。南港輪胎秉持著誠信、務實與創新的經營理念，自1997年起導入與認證國際上廣為知名                   南港輪胎生產廠區設有甲級空氣污染防制、甲級廢棄物處理及乙級廢水處理等專責人員，
之iso 14001環境管理系統並於2016年導入iso 14064-1溫室氣體盤查，依循規劃(plan)       定期依照國內相關環保法規訂定排放標準，施行空氣污染物及廢(污)水處理，並委託環保
、執行(do)、檢查(check)及審查(action)持續改善精神，制定環境政策與目標，並透過各           署合格之廢棄物處理廠商清除與處理(置)廠內廢棄物，每年定期委託環保署合格檢測機構
部門展開環境考量面鑑別、利害相關團體關切或要求之環境相關之議題、與法規要求納入                     至廠內針對氣體與水質排放檢測，希望藉由對企業內部環境的改善及有效環保措施來提昇
環境管理系統之規畫及運作，由董事長或指定人員召集部相關主管成立環保委員會，對有                     營運績效，也為外部環境與同業帶來正面的示範效應。

43
 綠色永續環境


          環境保護行動方針



                   符合環保法規
                                     符合環保法規-行動方針        煙道異味控制-行動方針                  減少溫室氣體排放-行動方針
                                     1.環境檢測值符合法規標準      1.委託第三方公正機構進行煙道檢測            1.完成溫室氣體盤查並規劃減量活動
                                     2.定期申報各污染物排放量      2.環保局不定期稽查廠內空污設備操作情形         2.鼓勵員工搭乘大眾運輸工具
                     南港
                                     3.參與主管機關各宣導說明會     3.廠內污染源皆有空污防制設備進行處理          3.廠區內以步行代替機動工具
                     輪胎
            減少溫室                     4.落實清理廢棄物及申報作業     4.新設製程引進高效能之空氣污染防制設備         4.定期檢查電氣設備，避免多於電力損耗
                           煙道異味                         5.維護保養空污設備，提升排污效能
            氣體排放
                            控制




                   主要環境考量面              管理單位                環境保護設施                          環境保護措施

                             重油         工務二課             鍋爐飼水預熱 / 節煤器
              能源                                                               每年檢討能源使用情形與訂定節能專案計畫
                             電力         工務三課                紅外線熱影像

              空氣          含膠味廢氣         工務一課       空氣逆洗式袋式集塵器 / 文式洗滌塔 / 洗滌塔    廢氣管理程序 / 集塵機保全作業標準書 / 洗滌塔環境作業標準書

                                                   沉澱設備 / 加壓浮除系統 / 過濾、除油設備 /
              廢水       製程廢水 / 生活污水      工務二課                                   廢水處理作業
                                                   廢水回收設備

             廢棄物          廢胎 / 廢膠料      工安課        廢棄物儲存場                      廢棄物儲存及清除作業




          利害關係人關係的互動
          藉由內部與外界利害相關者的溝通，達成對環境持續改善及污染預防的承諾，南港輪胎制                              項目                     統計件數
          定「溝通、參與及諮詢程序」。
                                                                  經由正式申訴機制提交的環境實務問題申訴的總數量              44

                                                                           處理的申訴數量                     44
          2016年度外界利害相關者經由南港輪胎申訴機制，所提交的環境問題共有44件，2016年
          度申訴案件除其中10件為黑煙外洩，其他已全部結案。                                        解決的申訴數量                     34

                                                                        尚處理中(未解決)的申訴數量                 10

                                                              黑煙外洩污染住戶(陳情)件數：10件，本廠已著手進行黑煙改善工程

                                                                                                                                        44




                                                                                                                                        綠色永續環境
4-1 溫室氣體盤查
南港輪胎新豐廠依循iso 14061-1：2006與環保署溫室氣體盤查管理辦法，說明南港輪      2015年溫室氣體排放量於2016年11月通過英國標準協會臺灣分公司(bsi)查證，至於
胎新豐廠溫室氣體管理相關資訊，藉由盤查過程與結果掌握溫室氣體排放，並利用環境             2016年溫室氣體排放量為南港輪胎自我盤查，歷年溫室氣體排放結果如下圖所示：
管理系統制定各項環境管理作業流程及稽查行動，針對不符合事項進行持續改善，並提
                                                                                 南港輪胎2015年溫室氣體範疇別排放統計
供環境管理在職教育訓練，向全體員工、承攬商進行環境宣導。
                                                                                             範疇一                範疇二           總計

2016年發布南港輪胎溫室氣體管理政策及溫室氣體盤查結果，確實掌握溫室氣體之排放            溫室氣體排放量(公噸co 2e/年)                      21,592.57          33,569.40    55,161.96

狀況，提出溫室氣體減量的可行方案，確實執行溫室氣體減量工作計畫為目標，藉由盤                  佔總排放量比例(%)                           39.14%             60.86%       100%
查作業找出最大碳排放源，擬出具體方案進行改善。為增加本廠溫室氣體盤查資訊與報
                                                                                 南港輪胎2016年溫室氣體範疇別排放統計
告之可信度，同時提升本廠溫室氣體盤查之品質，已於2016年10月完成內部查證工作，
                                                                                             範疇一                範疇二           總計
並於2016年11月由公正第三者查驗機構(香港商英國標準協會太平洋有限公司臺灣分公司
bsi)依循iso 14064-3進行外部查證作業，以建立完整的盤查程序並提高數據品質。        溫室氣體排放量(公噸co 2e/年)                      25,041.55          37,773.13    62,814.68

                                                        佔總排放量比例(%)                           39.87%             60.13%       100%

南港輪胎於2016年起首次實施「溫室氣體盤查」，並作為南港輪胎溫室氣體排放之基準
                                                   備註：因使用之柴油為中油提供自2014年已無添加生質燃料，因此範疇一未有生質燃料燃燒產生之二氧化碳當量。
年，盤查年度與範圍為2015年南港輪胎新豐廠100%營運控制所產生之溫室氣體排放，             範疇一排放係數參照環保署溫室氣體登陸平台溫室氣體係數管理表(6.0.2版)所公告排放係數。
排放計算方法採排放係數法(溫室氣體排放量=年活動數據x排放係數)，gwp採用ipcc            範疇二排放源僅計算電力使用，並採能源局公告我國電力二氧化碳排放當量係數計算之。能源局公告二氧化

1995年第二次所公告之gwp值，盤查範疇分為兩大部分：範疇一為直接溫室氣體排放              碳排放當量係數2015年為0.528kgco 2e/度；2016年係數為0.529kgco 2e/度。

，包括燃油鍋爐使用之燃料(4-6號重油)、餐廳烹飪使用之燃料(天然氣)、維修保養使用
                                                                                                      鍋爐蒸氣製程
之乙炔、作業機具、緊急發電機使用之柴油、公務車、作業機具之汽油、化糞池之逸散
                                                                         10000
、冰箱、冰水開飲機及運輸機具冷媒(r-134a)、冷氣冷媒(r-410a)。範疇二為能源間接
溫室氣體排放來自於外購電力。
                                                                          9200




                                                           燃料油用量(公秉/年)
                                                                          8400

南港輪胎2014~2016年重油使用量統計分析
1. 因應輪胎產能增加，致本廠鍋爐產蒸氣需求量逐年增加。                                              7600

2. 本廠原有1~3號燃油鍋爐，於2016年起規劃新建4號燃氣鍋爐，降低燃油使用量。新豐
 廠近三年(2014年~2016年)燃料油用量與電力度數揭示如下：                                         6800


      項目                   燃料油用量(公秉/年)                                    6000
                                                                                     2014               2015         2016
                  2014年       2015年      2016年
    鍋爐蒸氣程序                                         南港輪胎新豐廠耗用能源主要為重油，重油係添加於鍋爐燃燒設備產生水蒸氣，鍋爐設備為煙管式蒸氣鍋爐，為使
                 6530.41      6779.97    8120.01
                                                   鍋爐順利地供應生產用蒸氣能源，除制訂相關管理辦法、定期保養及運轉紀錄表確認外，鍋爐每年亦請鍋爐協會定
                                                   期檢查，合格才會繼續使用。

45
 綠色永續環境




                                                  1.採用省電燈泡：省電燈泡比白熾燈泡節電
                                                                           80%
                                 照明節電措施
                                 2.使用照明設施時，無人作業區域不開燈，隨手關閉燈具，節省電力：
                                 (1)拔掉不必要電力插頭
                                 (2)電器用品需定期保養、擦拭，可提高使用效率，亦可延長使用壽命。
                                 (3)少搭電梯，多走樓梯，省電又健身。
                                 (4)多利用自然晾乾，少用烘衣機，若需熨燙衣物應縮短烘乾時間
                                 (5)冷氣開放時應緊閉門窗，防止冷氣外洩並將冷氣口由上向下吹。
                                 (6)電腦節能管理，下班前關機避免額外電力浪費。
                                 (7)定期進行電線紅外線顯影檢查，汰換有問題之線路避免浪費。


                                 1.確保鍋爐有效運轉，適時汰舊換新，強化自主檢查效能。
                        鍋爐節能措施
                                 2.污染排放減量確認，委託環保署核准之第三方進行廠區煙道檢測。


                                 1.持續宣導環保節能觀念。
                        短期目標
                                 2.定期檢查電盤或馬達，避免老舊電盤產生不必要電力耗損。


                                 1.汰換老舊燃油鍋爐，逐一將燃油鍋爐替換成潔淨燃氣鍋爐。
                        中長期目標
                                 2.設備裝機完成後，針對大宗排放源進行設備能源檢討與改善，以降低碳排放量。




          4-2 空污防制
          因應利害關係人對於煙道排放異味的關注，新竹縣環境保護局不定期對南港輪胎實施非       南港輪胎空氣污染源為精煉、材準、加硫製程與鍋爐產蒸氣程序中所產生之粒狀污染物
          例行性空污稽查。南港輪胎在空氣污染管理政策上，為確保符合空污排放標準，橡膠混       ，每年皆符合固定(空氣)污染源操作許可證排放標準，精煉、材準、加硫製程空氣污染
          煉製程廢氣處理設備除藉由集塵器及洗滌塔之外，亦透過改善原料(膠料)從精煉製程採      排放標準為100mg/nm3以下，新豐廠2014年~2016年空污排放量揭示如下：
          用低氣味芳香精，並派專員每日維護空污防制設備運轉情況，持續降低環境污染與達成
          利害關係人的期望。                                            項目                  輪胎製程

                                                               年份         2014年    2015年      2016年

          自2017年起，南港輪胎新設一混煉製程，並於廠房設計時引進高效能之空氣污染防制設          par(ton/yr)   2.548     3.115     2.040

          備，採用順向加壓催化洗滌設備與臥式洗滌設備，預期較現有防制設備抑制20%異味產           voc(ton/yr)   14.878   26.611     19.526
          生，期望逐步改善異味收集效能及異味去除率，朝向降低排放量目標而努力。

                                                                                                                   46




                                                                                                                   綠色永續環境
南港輪胎新豐廠鍋爐產蒸氣程序計有2支排放煙道，鍋爐燃重油產水蒸氣供熱給輪胎產               南港輪胎新豐廠總計3座燃油鍋爐，為了達到永續經營目標兼符合廠內需求製熱量，未來
線製程，每年皆符合固定污染源(空氣)操作許可證排放標準，粒狀物(par)排放標準為            致力朝向燃氣鍋爐，不僅提升燃燒效率也可減少空氣污染物的排放。
100mg/nm3以下、硫氧化物(sox)排放標準為300ppm以下、氮氧化物(nox)排放標準
分別為250ppm、400ppm以下，新豐廠2014年~2016年空污排放粒狀物、硫氧化物及
氮氧化物揭示如下：


        項目                     輪胎製程

        年份         2014年       2015年      2016年

     par(ton/yr)    7.901       6.89       11.630

    sox(ton/yr)    57.466      64.091     128.300

    nox(ton/yr)    44.934      49.728      90.692                                                    空氣污染處理設備




4-3 廢水管理
南港輪胎新豐廠之排放水包含製程廢水與生活污水兩大部份，廢水經南港輪胎廢水處理                                  2014年              2015年         2016年
設備處理並符合排放標準後經由既有溝渠排入新豐溪，依照我國環境保護法規規範，每                 廢水處理量(m 3)      143,006             135,092       188,561
半年進行放流水檢測作業，並於 iso 14001環境管理系統中列入監督管制的項目，定期
請合格環境檢驗公司進行排放污水的水質檢測作業，確保排放污水符合國內放流水標準
                                                                     2014年-2016年 廢水排放量
，並將相關檢測報告存檔，以備主管機關進行查驗。                                     200000

                                                                                               188,561
南港輪胎新豐廠廢水處理方式分為油水分離及化學混凝，並訂定廢水管制程序、作業標
                                                            150000
準(如廢水處理作業程序)，廢水操作人員依程序確實執行，使污染防治設施能發揮其最                              143,006
                                                                                 135,092
大功效，倘若污水處理設施發生故障或異常，而有污染水體之虞時，廠內人員將按照廢
水緊急應變計劃立即處置，避免造成環境污染與違反法規規定。廢水排放依法取得廢                       100000

(污)水排放地面水體許可證，廢水經由廠內廢水處理廠處理後，全面排放至新豐溪。

                                                             50000
環保法規之放流水排放標準，放流水排放標準為cod(化學需氧量)100mg/l以下、bod
(生化需氧量)30mg/l以下、ss(懸浮物)30mg/l以下，南港輪胎新豐廠2014年~2016年
                                                                 0
廢水排放水質揭示如下：                                                          2014年       2015年          2016年

47
 綠色永續環境


                              2014年5月                 2014年11月             2015年6月             2015年12月            2016年6月              2016年12月

              懸浮固體mg/l          18.8                    10.7                   10.7              11.8                13.1                 3.5

             化學需氧量mg/l          23.4                    15.6                   15.6              16.6                16.1                 15.2

             生化需氧量mg/l          6.1                     2.6                    2.6               23.8                4.3                  5.2

              總油脂mg/l            7                      0.5                    0.5                7.5                0.9                  2.5




                                                                   2014年-2016年 水質監測情形

                                       25
                                                                                                                            懸浮固體mg/l

                                                                                                                            化學需氧量mg/l
                                       20
                                                                                                                            生化需氧量mg/l

                                       15                                                                                   總油脂mg/l


                                       10


                                        5


                                        0
                                            2014年5月     2014年11月     2015年6月     2015年12月   2016年6月     2016年12月




          南港輪胎廢水異常事件
          南港輪胎於2016年共計有一項違反環保法規事件，並遭主管機關裁罰新台幣189仟元。


          此廢水異常事件，新竹縣環境保護局於2016年5月20日派員前往南港輪胎新豐廠進行夜間稽查，現場查察南港輪胎設備異常廢水流至雨水放流口，現場採取水樣檢驗化學需氧量、懸浮
          固體，經檢驗化學需氧量111mg/l(標準100mg/l)、懸浮固體105mg/l(標準30mg/l)，已違反水污染防治法相關規定，南港輪胎立即進行故障排除，廢水隨即恢復正常排放，故2016
          年8月原處份為270萬，經訴願後改判18.9萬元。為提升廢水處理效率南港輪胎重新規劃廢水處理設備，共投資1600萬元整，並於2017年7月開始試運轉。

          備註：南港輪胎違反法規事項揭露以發生時間進行揭露。

                                                                                     48




                                                                                     綠色永續環境
4-4 廢棄物管理
南港輪胎之廢棄物包含一般生活垃圾、廢橡膠、廢集塵灰、廢污泥、廢油、廢油混合物    可回收(下腳品)廢棄物包含廢橡膠、金屬類廢棄物、廢塑膠、廢棧板及廢紙/紙箱等，亦
等，針對製程廢棄物管理策略，著重在合法清運處理與減廢再利用。所有廢棄物均須依    經分類收集後交由當地合格回收業者進行回收，以提升廢棄物資源回收再利用之生命週
法令規定，委託經政府核可之廢棄物清除處理廠商進行廢棄物清運與處理，對於可資源    期。公告應回收再利用之廢物品及容器，則交由慈濟進行分類，並妥善建立分類回收制
化再利用之廢棄物，依其類別進行分類委託處理，並將相關紀錄存檔，以備主管機關進    度，強化人員資源回收觀念。
行查驗。
                                          2016年廢棄物清除處理承包商無違約法令及合約之情形，對於化學品、油料、燃料無洩
廠內廢棄物均依據當地環保局核准之「事業廢棄物清理計畫書」執行，廢棄物委託主管    漏之情形發生。新豐廠2015年~2016年廢棄物處理方式揭示如下：
機關認證合格之環保清運公司處理，南港輪胎定期追蹤清運公司車輛路線以掌握廢棄物
最終流向是否合法。


         廢棄物類別             廢棄物處理方式                  2015年               2016年

       有害事業廢棄物(噸)             焚化                     0.1                   0

                             再利用                    1504.6              1720.24

                              焚化                    315.42              349.26
       一般事業廢棄物(噸)
                              掩埋                    31.85                77.56

                              物理                      0                  87.61




                     廢棄物管理措施與目標：

                     1.不定期查核處理場是否妥善處理南港輪胎廢棄物。
                     2.每批廢棄物清運時依法規要進行上網申報，每月依環保署要求申報廢棄物處理情形。
                     3.對於委託處理之廢棄物每批要求供應商提供妥善處理文件。
                     4.依公告類別委託再生機構，處理公司相關可回收(下腳品)廢棄物。
                     5.落實廢棄物分類回收，減少清運之種類及數量。
                     6.逐步導入環保材質之耗材及原材料。
                     7.減少使用免洗餐具，員工發給個人餐具、餐廳使用不鏽鋼餐具可供重覆使用。

       有關南港輪胎       推動永續經營    致力追求安全與舒適     綠色永續環境     永續夥伴關係




5   有關南港輪胎
    永續夥伴關係      5-1 員工架構

                5-2 薪酬福利
                             5-3 職業健康與安全

                             5-4 社會關懷及參與




                                           安全與厚實-永續奔馳的起點

5
                                                                                                     50




                                                                                                      永續夥伴關係
    永續夥伴關係
                                   ‧員工是南港輪胎的重要資產，而健康安全是員工的首要財富，南港輪胎秉持著
                          對南港輪胎
                           的意義     「提升作業環境安全衛生，保障員工減少職業性傷害」的理念進行全面性建設。
                                   ‧合理的薪酬福利有助於員工安心工作，減少人員異動，使企業能永續發展。




                                                    ‧設置「職業安全衛生委員會」，制訂職安政策由職業安全衛生管理單位及專職
           ‧職業健康與安全。
    重大議題                                             人員執行相關事項，並每年通過ohsas 18001&cns 15506及toshms驗證。
           ‧薪酬福利。                          管理機制
                                                    ‧南港輪胎員工之薪資由人事單位參照薪資市況、公司財務狀況、組織結構，訂
                                                     定薪給標準。




                                                                          ‧透過職業安全衛生管理單位及專職人員控

                                                                  主要成果     管，將工傷的風險降至最低。
            短期目標：                                                         ‧全體員工薪酬福利皆符合法定規定。
            1.每年職安高風險目標達成率100％。依勞基法修法後訂定各項規定(特休等相關)。
            2.強化廠區環安控管，積極參與社會活動，在能力所及內，善盡企業社畫責任
    未來規劃
            中長期目標：
            持續通過ohsas 18001&cns 15506及toshms驗證，貫徹職安政策。持續依現
            有及新增法規調整公司相關規定已保障員工福祉。




健康檢查達成率             作業環境監測合格率          ohsas 18001&cns

                                                                                            9
                                        15506及toshms

99％                  97.6%              驗證持續   3   年通過
                                                             薪酬福利皆符合法定規定           工會會議舉辦       次

51
 永續夥伴關係


                                                                                               5-1 員工架構
                                                                                               南港輪胎截至2016年底，員工總數為1,327人，男性1,232人(佔員工總數92.85%)；女性95人(佔員工
                                                       男性                      女性              總數7.15%)，由於產業為重勞力性質，女性員工相對較少。員工年齡分布上介於20歲至40歲佔全體員
                                                     1,232人                    95人             工70.2%。平均年齡為42歲，平均年資10.2年，由於南港輪胎於1959年創業至今已超過58年，在傳統
                                                                                               產業性質流動率相較科技業來的低，故員工平均年齡較其他產業年長。




                                                                                                                                        總數

                                      臺灣地區員工分析                                                  2014年                                  2015年                       2016年

                                                                                           男                女                  男               女         男                 女

                                          總數                                           940                  90                1128             91       1232               95

                                                           固定期限                        329                  14                445              0        511                4
                        聘雇合約
                                                           不固定期限                       611                  76                683              91       721                91

                                                           正式員工                        921                  76                1109             91       1217               91
                  正式/非正式員工
                                                           非正式員工                       19                   14                 19              0         15                4

                                        員工總數                                                     1030                                  1219                         1327

          註(1)：聘僱合約固定期限含外籍員工、臨時員工；非正式員工包含臨時員工、約聘人員。

          註(2)：無兼職人員，皆為全職人員。



                                     員工近三年總數變化圖                                單位：人                        員工學歷比例圖                                  員工男女人數/比例圖             單位：人
          1500
                                                                                                           博士 0.2%
                                                            1327
                                       1219                        1232               總數                                                                          女性
                                                                                                                     碩士                                         (7.15%)
          1200                                1128                                                                   6.3%
                                                                                      男性                                                                           95
                 1030
                         940                                                          女性
           900
                                                                                                                                          博士                                    女性

                                                                                                                            大專 28.1%      碩士                                    男性
           600                                                                                                                            大專
                                                                                                                                          高中職以下

           300                                                                                          高中職以下 65.4%                                    男性
                                90                    91                  95                                                                         (92.85%)
                                                                                                                                                       1232
             0
                        2014年                 2015年            2016年

                                                                                                                                                                                                                                                    52




                                                                                                                                                                                                                                                    永續夥伴關係
新進招募
南港輪胎積極創造就業機會招募新人，甄選作業依就業服務法規定，透過公平公開的招募管道，專業能力與適性特質為考量，不因種族、思想、黨派、籍貫、性別、性傾向或婚姻狀況
而有所不同。用人惟才，未曾發生違反人權等歧視之情事。


自2013年起日產量13,500條輪胎開始，因外銷市場變化客戶訂單需求增加，產能目標需日產18,000條輪胎，故陸續添購各項生產設備，並於2016年規劃廠區建設，故從2014年至今，
陸續增聘新進員工。2016年聘用464名新進員工(男443人，女21人)，來自臺灣及國外(越南及泰國)佔員工總人數34.9%。

                          近三年員工新進人數數量分析                                                                                                近三年員工新進人數比列分析
  500                                                                                                40                                                                         37.57%
                                                     458
                                                                                 443
                                                                                                     35                                                                                                                   33.38%
  400
                                                                                            小於30歲    30                                                                                                                                    小於30歲

                                                                                            30-50歲                                   24.66%                                                                                                30-50歲
  300                                                                                                25
                                          267                                                                                                                  21.90%
                         254                                                                大於50歲                                                                                                                                          大於50歲
                                                                229                                  20
                                                                      222                   男性                                                                                                   17.26% 16.73%                             男性
                                    193                                                                             15.15%                            15.83%
  200                                                                                       女性       15                                                                                                                                    女性
              156
                                                                                                           11.17%
        115
                                                                                                     10
  100
                                                                                                      5                                       2.43%
                               25               12         14               13         21                                                                                                                                          1.58%
                    8                                                                                                        0.78%                                      0.98%            1.15%                    0.98%
   0                                                                                                  0
               2014年                       2015年                       2016年                                          2014年                                      2015年                                     2016年
                                                                                                          註：新進率=男性新進員工總數/員工總數；女性新進員工總數/員工總數



                          近三年員工離職人數數量分析                                                                                                近三年員工離職人數比列分析
  350                                                                            339                 30

                                                                                                                                                                                                                          25.55%
  300                                                                                                25
                                                     270
                                                                                                                                                                                22.15%
  250
                                                                                            小於30歲                                    20.97%                                                                                                小於30歲
                         216                                                                30-50歲   20                                                                                                                                    30-50歲
                                                                      202
  200                                     184                                               大於50歲                                                                                                                                          大於50歲
                                                                                                                    14.56%                                     15.09%                                    15.22%
                                                                                                     15
              150                                                                           男性                                                                                                                                             男性
  150
                                                                119                         女性                                                                                                                                             女性
                                                                                                     10                                                                                          8.97%
  100                                                                                                      6.60%
        68                          70                                                                                                                5.74%
   50                                                                       34                        5
                    23         25               29                                                                           2.23%            2.43%                     2.38%                                     2.56%
                                                           13                          16                                                                                                1.07%                                     1.21%
   0                                                                                                  0
               2014年                       2015年                       2016年                                          2014年                                      2015年                                     2016年
                                                                                                          註：離職率=男性離職員工總數/員工總數；女性離職員工總數/員工總數

53
 永續夥伴關係




          離職分析
          2016年進用新進人員464名；新進率34.9%。離職人員355名(包含屆齡退休)；離職率26.7%。新進率上升由於產能增加，故從2015年增聘人員。離職率近三年維持差不多的趨勢。此統
          計資訊也包括外籍員工三年期滿離開，綜合員工離職的因素很多，皆屬正常現象。正式聘僱員工得以勞基法工作至65歲退休或依法提早自願離退，勞雇雙方因故終止契約時，均依法於
          規定期間預告之。


          離職員工年齡佔員工總數分布，30歲以下為8.9%、30~50歲為15.2%、50歲以上為2.5%。


                            近三年人員新進率(比例)                                     近三年人員離職率(比例)
             40                                               30
                                  38.72%
             35                                                                             26.75%
                                           34.96%             25
             30                                                          23.39%    23.21%
                                                              20
             25         27.08%

             20                                               15

             15
                                                              10
             10
                                                               5
             5

             0                                                 0
                                                                                            2016年
                        2014年     2015年    2016年                         2014年     2015年
                  註：新進率=新進員工總數/員工總數                                註：離職率=離職員工總數/員工總數

                                                                                     54




                                                                                     永續夥伴關係
5-2 薪酬福利
南港輪胎重要營運據點為臺灣，包含台北總公司及南港輪胎新豐廠，員工之薪資由人事    尚有改善空間的員工，於進行懇談及討論後，進一步提出建議或改善計畫，以期能協助
單位參照薪資市場概況、公司財務狀況、組織結構，訂定薪給標準。另外依據員工個別    員工並共同成長。為鼓勵員工精益求精，每年的績效考評結果將作為薪給調整、獎金分
專業職能、工作職掌、績效表現及公司營運目標達成狀況，來決定總體薪酬，不因性別    配、遷調任免、培訓發展及工作改善提升之主要依據。
、種族、黨籍、思想、宗教、性傾向或婚姻狀況而有所差異。新進員工起薪高於政府基
本工資規定，敘薪標準皆綜合考量其專業能力與所任職位，俾以為核心依據。        員工是公司重要資產，每位南港員工的需求都是我們重視的聲音，開創健康快樂的職場
                                          也是我們秉持的立場，為提供良好勞動條件、滿足員工需求，除了依法為員工投保勞工
完善的績效考核制度具備客觀的績效標準、公平的考評程序、合理的考評結果及持續的    保險、全民健康保險外，另為員工投保團體保險，包括壽險、意外傷害險、重大疾病險
制度改善特色。主管定期對所屬員工於考評期間的實際工作成果進行評估與回饋，除讚    、住院醫療限額險，以保障員工的工作及生活安全。
揚表現優異者以激勵士氣外，同時找出具有潛力之員工進行適性規劃、加以培育；對於



薪酬福利事項包括：



                     獎金/禮品類
               薪酬類
                     年節禮金/禮品
                     年終獎金
                     勞動節獎金/禮品


                     1.保險與退休：除了依法為員工投保勞保、健保及每月提繳退休金外，更為員工投保團體綜合保險，保險內容包含壽險、意外險、重
               福利類
                      大疾病保險、住院醫療限額險，及增進員工福祉，也包含其配偶之重大疾病保險及住院醫療限額險。
                     2.休假制度：依勞基法的休假制度，周休二日(輪班人員依排班)、特別休假、產假/陪產假、家庭照顧假、女性員工生理假，育嬰假。
                     3.員工協助與工作環境：
                     (1)定期健康檢查：每年對在職員工實施法規之健康檢查；協助員工落實自我健康照護管理。
                     (2)員工宿舍：提供戶籍地於新竹縣市以外的員工住宿。
                     (3)員工交通車(台北-新豐)。
                     (4)廠區設置員工餐廳，照顧員工飲食健康(每日一餐免費)。
                     (5)南港輪胎外籍員工佔比37%，為關懷外籍員工工作狀況及生活情形，不定期舉辦外籍員工關懷座談會，了解問題並由公司提供相
                      關協助。2016年因外籍員工反應，在休息區域加裝wifi提供外籍員工使用，並加蓋越南員工煮食專區，提供員工自行下廚區域。
                      另外，每年舉辦外籍員工自強活動，增加娛樂項目，增加員工向心力。

55
 永續夥伴關係




                      員工宿舍




                         溪頭-妖怪村森林遊樂區(自強活動)           日月潭文武廟自強活動



          南港輪胎企業工會                                                工會員工比例圖
                                                          0.30%
          公司重視全員參與制度並設有企業工會，勞工代表推派方式係由企業工會每四年舉辦一
          次投票大會，由全體員工參與共同選出工會幹部參選人，再由各參選人投票選出工會幹
          部成員。

                                                                                     外籍員工
          南港輪胎企業工會，定期召開工會會議，由會員選舉勞方代表，並簽訂團體協約，進行                            37.38%
                                                                                     加入工會
          勞資溝通，協調勞資關係並促進勞資合作。另「職工福利委員會」及「勞工退休準備金
                                                                                     未加入工會
          監督委員會」亦由企業工會推選代表擔任委員，監督及保障員工權益。
                                                          62.32%


          目前所有員工皆為南港輪胎直接雇用，無派遣人力。扣除外籍同仁，截至2016年臺灣地
          區加入工會人數為 827人，佔全體員工62.32 %。

                                                                                          56




                                                                                          永續夥伴關係
  南港輪胎股份有限公司企業工會2016年度親子活動                 南港輪胎股份有限公司企業工會2016年度勞工教育訓練




5-3 職業健康與安全
南港輪胎秉持著「提升作業環境安全衛生，保障員工減少職業性傷害」的理念進行全面     職業安全衛生委員會
性建設，逐步改善員工作業環境，讓員工能更安心的投入職場。南港輪胎要求每個生產     員工是南港輪胎的首要財富，而健康安全是員工的首要財富，為確保員工在一個健康及
環節對於安全必須嚴格遵守，務必建立員工安全意識，絕不輕忽職場安全，內部必須徹     安全環境中工作及貫徹安全衛生政策，南港輪胎設置「職業安全衛生委員會」，委員會
底分析職災發生原因，並討論預防對策及事後處理。                    每季召開1次並對擬訂之安全衛生政策提出建議，並審議協調安全衛生相關事項，委員
                                           會中勞方代表(工會幹部成員)占總成員的33%，其組成如下：
                                           1.職業安全衛生人員。
職安政策
                                           2.各部門之主管、監督、指揮人員。
南港輪胎是臺灣歷史最悠久的輪胎大廠，品質優良、信譽卓越，研發及製程能力皆處於
                                           3.與職業安全衛生有關之工程技術人員。
領導地位，深獲國內外客戶及業界的一致好評。
                                           4.從事勞工健康服務之醫護人員。
                                           5.勞工代表。                      職業安全衛生委員會(人數)
南港輪胎歷年來不斷地改進、創新，期望在技術、品質上永遠保持領先，以帶給人們交
通運輸上無比的舒適、快捷及安全。


南港輪胎對墜落、感電、被捲夾、火災等高風險作業，均慎重加以妥善管理控制，以降      職業安全衛生委員會    人數   比例(%)
                                                                                 勞方代表
低職業安全衛生衝擊、持續改善提高安全衛生績效為目標，並確保與員工及其代表進行        勞方代表       7     33                  7人
                                                                                  (33%)
諮詢，使他們有時間及資源參與安全衛生管理系統所有過程之活動，並努力達成以下承諾：      委員會委員      14    67

                                             委員會總成員      21    100      委員會委員
                                                                          14人
                                                                         (67%)

 致力法規遵循     推動風險管理      強化安全績效   推動全員參與
 善盡企業責任     預防職業傷病      落實持續改善   有效諮詢溝通

57
 永續夥伴關係


          安全衛生管理系統                                              系統化管理措施
          南港輪胎依據國際標準及臺灣地區勞動部公告之相關法令，建立職業安全衛生管理系統                南港輪胎順應國際潮流，將安全管理逐步轉向為源頭管理，2016年度特別強化下列項目：
          ，並於2016年通過ohsas 18001&cns 15506及toshms驗證，並設置職業安全衛
          生管理單位及專職人員，負責擬訂、規劃、督導、推動安全衛生管理事項，並指導有關                 員工    新進人員一律接受3小時安全衛生教育訓練。在職人員每三年接受3小時
          單位實施及矯正與預防災害措施，以期降低工作職場危害風險，提升安全衛生管理水準。               教育訓練   教育訓練，持有職業安全衛生相關證照依規定定期回訓。現場單位每週
                                                                       兩次安全衛生教育宣導。
                       ohsas 18001&cns 15506及toshms驗證




                                                                       制定事故通報處理及調查程序，確保事故皆進行調查、原因分析並訂定
                                                                事故處理   矯正與預防措施，並由職安衛人員進行事故災害統計分析及後續改善追
                            甲種職業安全衛生業務主管3名
                                                                       蹤，作為員工教育訓練教材，防止類似事故再發。

                            安全衛生專職單位與人員

              職業安全衛生管理員2名                           職業安全管理師1名          建置承攬商管理電子系統，將承攬商人員出入廠管制、危害告知教育訓
                                                                 承攬商
                                                                  管理   練、違規查核等項目皆納入電子化管理，更有效執行承攬商管理。


                                 職業衛生管理師1名

                                                                                            58




                                                                                            永續夥伴關係
                                           職業安全衛生指標
                                           南港輪胎內部建立職災通報制度，並有專職單位進行職業安全衛生績效及職災指標管理。
作業環    對於勞動部指定之作業場所，每半年訂定含採樣策略之作業環境監測計
境監測    畫，且由監測評估小組依實際需要共同檢討擬訂，並委由勞動部認可之
                                           南港輪胎職災發生次數依災害類型統計，職災佔最多數的災害類型為「被夾被捲」，其
       作業環境監測機構定期實施監測。
                                           次為「被撞」類型。
       南港輪胎針對作業環境監測合格率為97.6%，不合格原因主要為噪音、
       甲苯、照明。其中，針對噪音問題，南港輪胎督導相關人員配戴聽力防
       護器具、安排定期特殊健檢，並公告噪音危害預防事項，供相關人員週            災害類型     2014年   2015年   2016年     合計

       知；針對甲苯，南港輪胎於作業場所減少甲苯使用量，作業人員配戴個            被夾、被捲      8       4      11        23

       人防護具，並持續監測；針對照明，南港輪胎於作業場所更換燈具，使             被撞        3       8       7        18

       其符合法規標準值。以上不合格原因悉已完成改善。                    被切、割傷      2       6       5        13

                                                   跌倒        5       2       2        9

                                                   衝撞        0       0       6        6
機台安    機械設備需於採購前先行審核，待確認機械設備符合相關法規及標準後
全管理                                               不當動作       4       0       2        6
       ，方可採購，並於製程變更或新設製程啟動前，由相關主管參與安全衛
                                                  物體飛落       3       0       1        4
       生風險評估會議；針對高風險機械設備，採每日作業前檢點及專業人員
                                                  與高溫接觸      1       0       2        3
       每週不定期稽核等管理方式。
                                                   火災        1       0       0        1

                                                 物體導塌、崩塌     1       0       0        1
6s管理   為有效提升廠區內的安全衛生及工作環境管理，強化同仁對6s的認知，
                                                   踩踏        1       0       0        1
       降低不安全行為及環境對於人員及生產營運所可能產生的危害。每季由
                                                   其他        1       2       1        4
       評核小組進行全廠區評核，將總評分最高前三名及最佳進步獎的部門單
                                                   合計       30      22      37        89
       位，由董事長公開表揚頒發獎金與獎牌以茲鼓勵。
                                                                                   勞方代表
                                                                                     7人
                                                                                    (33%)
                                           為了降低「被夾被捲」事故發生率及風險，我們針對壓延機滾筒、研光機進行安全裝置
                                           改善工程，加裝安全護桿連動、光電式感應連動等安全裝置。


                                           而「被撞」類型主要以堆高機事故較頻繁，為了降低此類型事故發生率及風險，已規範
                                           廠區車輛駕駛限速規定供人員遵守，並針對各堆高機車速調整至15km/hr以下，另外亦
                                           於堆高機走道增設堆高機偵測警示燈與警報器裝置，以提醒周遭人員堆高機已行駛於該
                                           道路。

59
 永續夥伴關係



                                                                                         出入口請停!看!聽!
                                                                                警示燈閃爍---堆高機已行駛於道路，
                                                                                                      請注意車輛
                                                                                cửa ra vào hãy dừng lại! xem ! nghe!
                                                                                đèn cảnh báo nhấp nháy---xe nâng đang
                                                                                       di chuyển tới, hãy chú ý
                                                                                        ปากทางเข้ า-ออกกรุณาหยุด!ฟัง!ดู!
                                                                                     ไฟเตอืนกระพริ บ---หมายถงึรถโฟล์ คลฟิท์
                                                                                         ได้ วง่ิอย่ ูบนถนน กรุณาระวงัดูรถ
          速限標誌                                                 堆高機偵測警示燈與警報器裝置




               達成率
                             每年南港輪胎設定職安高風險目標，將去年度危害鑑別與風險評估結果較高風險事項提出改善方案並追蹤改善進度。2016年度提出¬¬6項管理方案，

               83%           最後完成5件改善方案，達成率83%，有1件消防安全設備改善方案已持續進行中，預計2017年完成。




          編號               管理方案                   說明                                    改善措施

          01     修剪設備改善管理方案            人員使用刀具修剪外胎時，易造成刀具飛落導致刺傷風險    輸送帶加裝檔胎器及分流器


                                                                    1.堆高機操作人員完成受訓共46人
          02     教育訓練管理方案              人員安全衛生教育訓練未到位
                                                                    2.急救人員完成受訓共50人


          03     消防安全設備改善方案(第一期、第二期)   廠內消防設備老舊失修且有部份區域未規劃消防設備      全廠區消防設備重新規劃設計及改善工程


                                                                    1.室內儲存場所(油庫)加裝防爆型強制排氣裝置及防爆燈具設備
          04     公共危險物品儲放改善方案          公共危險物品儲存場所構造設備不符規定
                                                                    2.室外儲存場所(環保油儲槽)加高防液提、改善排水措施


          05     建築物內部裝修改善方案           建築物部份內部裝修材料為易燃材料             建築物內部隔間更換為耐燃二級以上耐燃材

          06     體適能活動方案               廠內肥胖人數比例偏高，易導致三高高風險族群        經過飲食及運動衛教，並針對有持續運動改變生活習慣及有減重成效者頒發獎勵

                                                                                                          60




                                                                                                          永續夥伴關係
南港輪胎2014年至2016年所發生職災無死亡事故，職業病率為0，承攬商亦無工傷事故                  入2017管理方案。方案一為壓延機增設安全桿連動裝置，當人員靠近機台時身體壓下安
發生。2016年總失能傷害損失日數為173日，人員缺勤率(ar)為1.01%，失能傷害頻率               全桿可立即停止機台運轉；方案二為研光機增設光電式安全連動裝置，一旦偵測人員肢
(fr)平均為10.9，失能傷害嚴重度(sr)平均為255，2016年sr值偏高主要原因為該年             體靠近，滾動設備將上升以避免捲夾點產生，以期望防止類似災害再發生。
有兩件永久部分失能之職災事故所致，公司為改善此不可接受的風險，已將矯正措施列



                           失能傷害頻率(fr)                                        失能傷害嚴重率(sr)
15                                                          300
                                                     性別 男                                          性別 男

12                                                   性別 女   250                                    性別 女

                                                            200
 9
                                                            150
 6
                                                            100
 3                                                           50

 0                                                            0
            2014年                2015年       2016年                   2014年       2015年     2016年

註：1.失能傷害頻率(fr) = 失能傷害總人數×106 / 總經歷工時。
     2.失能傷害嚴重率(sr) =失能傷害總損失日數×106 / 總經歷工時。
     3.職業病率(odr) = 職業病總人數×106 / 總經歷工時。
     4.缺勤率(ar) = (總缺勤日數 / 總工作日數) ×100%
     5.總缺勤日數統計：員工因工傷、職業病之災害、一般病假及生理假。不包括批准的假期、產假、陪產假、喪假、上下班交通事故。
     6.職災資料統計：員工因工傷、職業病之災害。不包括批准的假期、產假、陪產假、喪假、上下班交通事故。
     7.因公司人員性別結構以男性為大宗，故職災指標亦以男性工傷為主要指標。




健康檢查與關懷
1.員工                                                        2.健康關懷
廠內設有醫務室，有兩位專任護理師，每月提供廠醫臨廠服務三次、職業醫學科專科醫                      廠護依每年健康檢查結果，提醒員工改善健康重點，進行特殊健康檢查分級管理，特殊健
師臨廠服務一次，醫護人員符合法令規定資格。依勞工健康保護規則第11條雇主對於在                     檢嚴重異常者將會同職業醫學專科醫師或廠醫進行現場訪視，以掌握危害因素及提出預防
職勞工應定期實施健康檢查，實施頻率： 65 歲以上者，每年檢查一次 ，40 歲以上未                  教育訓練方案。
滿65 歲，3 年檢查一次，未滿40 歲者，5 年檢查一次。南港輪胎提供優於政府法規的
健檢措施，每年舉辦全廠在職員工健康檢查，並提供超音波及癌症篩檢等優於法規之健
檢項目，做為早期發現早期治療的第一道防線，2016年接受一般健檢的本國籍員工總計
713人次，達成率99%；同時為保障員工免於作業場所中有害物質危害，每年依特殊作
業環境監測結果提供員工特殊作業體檢(包含:噪音、粉塵、游離輻射、正己烷)，2016年
因特殊作業環境而接受特殊健康檢查的人數共計172人次。

61
 永續夥伴關係


          職場健康促進



          健康講座
          南港輪胎舉辦衛教講座，包括：健檢說明、健康飲食、人因危害講座，使員工
          對於慢性疾病都能有初步的認識，為了使員工能吸收衛教內容，每位講師對於
          衛教簡報藉由實際案例及圖片分享。透過辦理衛教講座，員工除了可以增加健
          康知識外，亦可了解疾病發生的因果及時序關係，促使健康觀念更正確，達到
          預防保健之目的。




          婦女癌症篩檢
          「預防重於治療，早期發現早期治療」是預防癌症的不二法門，我們為保障女
          性同仁健康，每年定期舉辦婦女癌症篩檢，報告交由廠護實施追蹤，並提出健
          康建議及關懷。




          流感疫苗注射
          流感好發期間配合衛福部公費流感疫苗注射計畫，安排鄰近診所入廠替符合資
          格員工施打疫苗，不符公費資格之員工，公司提供部分補助，安排鄰近醫院入
          廠注射。

                                                                                 62




                                                                                 永續夥伴關係
 高階健檢                                     心理諮詢轉介
 高階主管通常為組織中最具壓力之核心族群，為有效協助主管的健康管理及提早發     職場中的壓力來源包括工作環境、工作內容、公司組織以及人際關係，我們認為健
 現因壓力及文明疾病所產生的心血管、肝腎及癌症等相關問題，我們與醫院簽訂合     康關懷不應侷限在生理，員工心理層面的需求也是我們關注的重點，並致力於員工
 約，提供高階主管定期每年進行深度高階健康檢查。                  在社會、情緒、心靈等面向之安適程度與生活品質，因此我們與桃園生命線協會合
                                          作提供員工諮商關懷及安排相關講座。


上述之活動有益員工身體健康，並有助於降低病假率、減少工作意外，提升公司生產力與工作環境品質。


                                                              (1)定期參與新竹紅毛港和廠區
5-4 社會關懷及參與                                                      周遭街道環境維護
南港輪胎秉持「取之於社會，用之於社會」之理念，長年關注周遭鄰里弱勢族群，針對
湖口、新豐和竹北一帶弱勢族群提供補助，更積極響應地方政府社會公益活動(例:「寒
冬送暖」活動)。此外，老子曰：「授人以魚，不如授人以漁。」南港輪胎期許自身不但
能以補助、贊助等形式幫助弱勢族群，遂於諸多公益活動中擺設人力招募攤位，提供就
業機會幫助弱勢族群，期望其能依靠自身力量立足社會，為社會帶來正向循環。此外，
南港輪胎為維護鄉里環境，積極響應地方政府號召，除無償認領廠區周遭街道打掃任務
，亦定期派員前往新竹紅毛港一帶參與環境維護任務，更參加大山崎巡防協會，為地方
社會安定注入穩定的力量。
                                                                    中興路掃街




                 新興路掃街                                    紅毛港掃街

63
 永續夥伴關係



          (2)參與大山崎消防巡防協會、山崎村、忠孝村及員山村發展協會
          因近年來南港輪胎新豐廠鄰近地區發展快速，南港輪胎善盡企業社會責任用之社會回饋社會，積極響應大山崎巡防消防協會、員山社區發展協會、山崎社區發展協會和忠孝社區發
          展協會，藉由敦親睦鄰積極參與社區活動，為地方社區貢獻微薄之力，增加與鄰里民眾的溝通，進而落實企業社會責任。




          (3)舉辦「寒冬送暖」活動
          有鑒於竹北、新豐、湖口等地方政府積極推動弱勢關懷、照顧清貧家庭，南港輪胎秉持「人飢己飢，人溺己溺」精神，於2016年歲末舉辦「寒冬送暖」活動，提供過冬物資、生
          活日常用品、慰問津貼和急難救助金，亦透過餐會模式，使地方弱勢族群於歲末之際，能充份感受社會各界的關懷和溫暖，期以微薄之力，為社會注入溫暖。




                          湖口鄉公所「寒冬送暖」       新豐鄉公所「寒冬送暖」           竹北市公所「寒冬送暖」

                                                                                  64




                                                                                  永續夥伴關係
(4)招聘弱勢族群
南港輪胎近年為落實回饋社會，除透過傳統的贊助和捐贈物資外，更積極探索提供弱勢族群就業機會的可行方案，致力提供弱勢族群適切的就業機會，現已招募16名弱勢員工(具
身障手冊)。此外，南港輪胎亦於諸多公益活動中擺設人力招募攤位，提供弱勢族群就業機會和培養一技之長，期許透過此舉獲得社會和企業雙贏的局面。




                  湖口鄉公所               新豐鄉公所                竹北市公所

65
 指標對照表


                                                    附錄-gri g4 指標對照表
           考量面     指標代號                            指標說明                       章節       頁碼   外部保證/確信      備註(省略)
                                                          一般標準
         策略與分析     g4-1    提供組織最高決策者的聲明                               經營者的話            2
                   g4-3    組織名稱                                       1-1 公司簡介         9
                   g4-4    主要品牌、產品與服務                                 1-1 公司簡介         9
                   g4-5    組織總部所在位置                                   1-1 公司簡介         9
                   g4-6    組織在多少國家數量及國家名(包括主要營運所在國或與永續發展議題有關的所在國)     1-1 公司簡介         9
                   g4-7    所有權的性質與法律形式                                1-1 公司簡介         9
                   g4-8    組織所提供服務的市場(包含地理細分、所服務的行業、客戶/受惠者的類型)        1-1 公司簡介         10
                   g4-9    組織規模                                       1-1 公司簡介         9
         組織概況
                   g4-10   員工總數                                       5-1 員工架構         51
                   g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例                           5-2 薪酬福利         55
                   g4-12   組織的供應鏈                                     1-5 供應商管理        13
                   g4-13   報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化               -                -              報告期間無發生重大變化
                   g4-14   組織是否具有因應相關之預警方針或原則                         2-4 風險管理         25
                   g4-15   經組織簽署認可，而由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議         -                -              報告期間無簽署外部倡議
                   g4-16   組織參與的公協會(如產業公協會)和國家或國際性倡議組織的會員資格           1-4 參與外部協會       12
                   g4-17   組織合併財務報表或等同文件中所包含及未包含的所有實體                 關於本報告書           1
                   g4-18   界定報告內容和考量面邊界的流程，及如何依循「界定報告內容的原則」           利害關係人議合及重大議題鑑別   3
                   g4-19   列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面                   利害關係人議合及重大議題鑑別   6
         鑑別重大考量面
                   g4-20   針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界                   利害關係人議合及重大議題鑑別   6
         與邊界
                   g4-21   針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界                   利害關係人議合及重大議題鑑別   6
                   g4-22   對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因                 -                -              本報告書為南港輪胎第一本報告書
                   g4-23   和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變                  -                -               報告期間無顯著改變
                   g4-24   組織進行議合的利害關係人群體                             利害關係人議合及重大議題鑑別   3
                   g4-25   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法                      利害關係人議合及重大議題鑑別   3
         利害關係人議合   g4-26   說明與利害關係人議合的方式                              利害關係人議合及重大議題鑑別   4

                           說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組織如何回應這些關鍵議題
                   g4-27                                              利害關係人議合及重大議題鑑別   4
                           與關注事項
                   g4-28   所提供資訊的報告期間                                 關於本報告書           1
                   g4-29   上一次報告的日期(如果有)                              關於本報告書           1
                   g4-30   報告週期(如每年一次、兩年一次)                           關於本報告書           1
         報告書基本資料   g4-31   可回答報告或內容相關問題的聯絡人                           關於本報告書           1
                   g4-32   組織選擇的「依循」選項                                關於本報告書           1
                   g4-33   報告之外部查證                                    查證聲明書            67

                                                                                                           66




                                                                                                            指標對照表
     考量面   指標代號                          指標說明                           章節         頁碼   外部保證/確信   備註(省略)
                                                    一般標準
           g4-34    組織的治理結構                                       2-1 高階經營管理       18
           g4-35    最高治理機構針對經濟、環境及社會議題，授權委任給高階管理階層與其他員工的流程        2-2 企業社會責任組織運作   21
           g4-36    組織是否任命經營管理階層負責經濟、環境和社會議題，並是否直接向最高治理機構報告       2-2 企業社會責任組織運作   21
           g4-37    利害關係人與最高治理機構在經濟、環境和社會議題上諮詢的流程                 2-2 企業社會責任組織運作   21

           g4-42    最高治理機構與高階管理階層，在發展、核准與更新該組織之宗旨、價值或願景、策略、
                                                                  1-3 南港輪胎發展戰略     12
                    政策， 以及與經濟、環境、社會衝擊相關之目標上的角色
治理
                    最高層級委員會或職位，其職責為正式檢視及核准組織永續性報告書，並確保已涵蓋所有
           g4-48                                                  關於本報告書           1
                    重大考量面
                    說明薪酬決定的流程。說明是否有薪酬顧問參與薪酬的制定，以及他們是否獨立於管理階
           g4-52                                                  2-1 高階經營管理       20
                    層。說明薪酬顧問與組織之間是否存在其他任何關係
倫理與誠信      g4-56    組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守則                   2-3 倫理誠信         23
           g4-57    對倫理與合法行為徵詢意見及組織誠信相關事務之內外部機制，如服務專線或諮詢專線        2-3 倫理誠信         23
                    對於舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關問題的內、外部機制，如透過直屬管理向
           g4-58                                                  2-3 倫理誠信         23
                    上報告、舉報機制或是專線
                                                    經濟面
           dma                                                    第二章 推動永續經營       16

經濟績效       g4-ec1   組織所產生及分配的直接經濟價值                               2-5營運績效          26
           g4-ec3   組織確定福利計畫義務的範圍                                 5-2薪酬福利          54
間接經濟衝擊     g4-ec7   基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊                            5-4 社會關懷及參與      62
                                                    環境面
           g4-en15 直接溫室氣體排放(範疇1)                                  4-1溫室氣體盤查        44
排放
           g4-en16 能源間接溫室氣體排放量(範疇2)                               4-1溫室氣體盤查        44
           g4-en22 依水質及排放目的地所劃分的總排放水量                             4-3廢水管理          46
廢污水和廢棄物    g4-en23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量                              4-4廢棄物管理         48
           g4-en24 嚴重洩漏的總次數及總量                                    4-4廢棄物管理         48
法規遵循       g4-en29 違反環境法律法規所被懲處之重大罰款金額，以及所受非經濟處罰的次數               4-3廢水管理          47
環境問題申訴機制   g4-en34 經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量                     第四章綠色永續環境        43
                                                社會面-勞工實務與尊嚴勞動
           dma                                                    第五章 永續夥伴關係       50
勞僱關係       g4-la1   按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工離職的總數及比例                5-1員工架構          51
           g4-la2   按重要營運據點劃分，只提供給全職員工的福利                         5-2薪酬福利          54
           dma                                                    第五章 永續夥伴關係       50
職業健康與安全    g4-la5   在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例   5-3職業健康與安全       56
           g4-la7   與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工                          5-3職業健康與安全       60

67
 查證聲明書



         查證聲明書

安 全 與 厚 實 - 永 續 奔 馳 的 起點




    南港輪胎股份有限公司
    公司電話：02-2707-1000
    服務專線：0800-081-699
    nk-taiwan@nankang.com.tw
