報告編輯原則




         南山人壽保險股份有限公司（以下簡稱南山人壽）長期深耕台灣保險市場，走過50年，
         我們除提供全方位與創新的壽險商品及服務，為保戶、股東及員工創造長遠價值外，亦致
         力於履行企業社會責任，並透過員工及業務夥伴的影響力，積極致力各項社區參與及公益
         慈善活動。
         2014年，我們首度發行「企業社會責任報告書」，與社會大眾及關心南山人壽的利害
         關係人，溝通我們在業務活動、經濟、社會及環境各面向的努力與成果。考量環境友善
         性，本報告書也出版電子版，您可以從南山人壽企業網站中下載（網址： http://www.
         nanshanlife.com.tw/）。


         報告期間與涵蓋範圍
         本報告書揭露內容的期間為2013年財務年度（2013年1月1日起至2013年12月31日止），
         由於這是南山人壽第一次出版csr報告書，因此為求議題的完整表達與績效展現，部分
         專案的內容與成果，亦會回溯2011年至2012年的資訊。


         撰寫參考指引及認證
           • 全球永續報告協會（gri）永續發展報告指南（g4版）核心（core）依循選項
           • aa 1000 （2008）第一類型中度保證等級
           • 本報告經臺灣檢驗科技股份有限公司（sgs-taiwan）確證，符合上述綱領及標準的
             要求（詳見p.104）


         發行日期
           • 首版：2014年8月；下次預計發行日期：2015年8月


         聯絡資訊
         感謝您閱讀本報告書，若有任何相關之建議或詢問，請洽南山人壽品牌暨公共事務中心
           • 總公司地址：台北市信義區莊敬路168號
           • 電       話：02-8758-8888
           • 電 子 信 箱：ns-pr@nanshan.com.tw
           • 公 司 網 站：http://www.nanshanlife.com.tw/




                                                           2

目錄 co n te nts


     1
     4
          報告編輯原則
          csr委員會主席的話
                           70 業務夥伴
                             72   優質創業平台 開創壽險事業
                             76   保險人才的搖籃 培育新世代人才

  6 關於南山人壽
     8
     16
          公司簡介
          企業社會責任管理機制
                           78 環境永續
                             80   環保倡議 守護地球
                             84   永續資源 推動辦公室節能

 24 公司治理
     26
     32
          董事會治理與法令遵循
          風險管理
                           90 社會參與
                             92   扎根義工服務 深耕在地
                             98   促進社區醫療健康照護與長者關懷
                             100 教育關懷 扶助學子安心就學
 36 以客為尊                     102 發現地方特色 支持在地發展
     38   據點遍佈全台 服務最便捷
     45   聆聽保戶聲音 提升服務滿意度
     50   重視客戶權益 善盡管理之責      104 第三方確認聲明書
                             106 gri g4相符性對照表


 52 幸福員工
     54   視員工如親
     60   完善的薪酬制度與員工福利
     63   全力打造健康職場
     66   培養全方位組織人才

csr委員會主席的話




             2013年是南山人壽創立50週年，這一年不僅是南山人壽重要的里程碑，也是新南山從穩       初獲得全球銀行與金融評論（global banking & finance review）評選為「台灣最
             定復甦邁入轉型的關鍵年。我們很高興出版了第一本企業社會責任(csr)報告書。          佳壽險公司」。
             南山人壽能夠在台灣屹立50年，最要感謝的是保戶與台灣社會的支持、信賴，以及所有
             內勤員工及業務夥伴的努力。自2011年潤成投資控股入主以來，南山人壽已從外商公司        堅守企業承諾 戮力實踐企業社會責任
             轉型為一家道道地地的本土公司。延續自潤泰集團及寶成集團的永續經營、扎根台灣的精         除了亮麗的經營績效，我們也以高道德標準來要求自己，戮力落實企業社會
             神，我們更加深對台灣的承諾與深耕，以「台灣一定要幸福」自我期許，更將保險定位為         責任。我們在csr的作為包括：於2013年選舉四位獨立董事並設置薪酬委
             「公益服務業」，期能以精準及溫暖的客戶服務成為南山長期的競爭優勢，進一步創造壽         員會、審計委員會，更委託專業機構進行公司治理評鑑，提升公司治理水
             險業的典範。                                          平與效能；在日常營運中關懷客戶、內勤員工與業務夥伴，凝聚共識、
                                                             創造共榮共好的企業文化；而在環保議題上，有鑑於全球氣候變遷，環
             獲利成長 為保戶及股東創造最大價值                               境永續發展正面臨嚴峻而巨大的風險及威脅，也會造成組織對經濟、環境
             2013年儘管全球景氣復甦緩慢，整體大環境充滿不確定因素，在內勤員工及業務夥伴齊        及社會層面的衝擊，因此，南山人壽也持續倡議環境保護與推動節能減碳，
             心努力下，南山人壽仍締造良好的績效表現，包括：                         鼓勵客戶使用電子帳單，並認養保育台灣海岸線、與新北市政府合作共推守護
              • 資產總值持續成長，突破新台幣2.4兆元，為業界第二名。                  林木行動，倡導環保意識。另外，更結合南山人壽慈善基金會的資源，成立
              • 總保費收入達新台幣3,853億元，較去年同期增加144億，市佔率15%，為業界第三    「南山幸福基金」，推動社區醫療照護關懷計畫，透過全台各縣市62個合作醫
               名。                                            院，幫助經濟弱勢病患安心就醫，並協助改善社區醫療照護資源，為台灣打造
              • 營業收入為新台幣4,823億元，成長4%。                        更健全的社區健康照護網絡。
              • 稅後淨利達新台幣164億元，成長104%，創三年來新高紀錄。               今年是南山第一次發行企業社會責任報告書，發行這本報告書除了與社會大眾
              • 股東權益為新台幣1,155億元。                             溝通南山實踐企業社會責任的績效，更宣誓我們持續深耕在地的決心，以及對台
                                                             灣的承諾與使命感。在這樣的信念趨動下，我們也同步成立了csr委員會，下
             優異專業表現 榮獲各方肯定                                   設「公司治理組」、「客戶關係組」、「員工關懷組」、「社會參與及慈善公益
             在全方位的穩健發展下，南山的經營成果連續二年獲得民營保險業在台灣最好的信用           組」、「環境保護組」及「業務夥伴組」，藉以凝聚全公司的共識，擬定及執行
             評等──中華信評「twaa+」評等展望「穩定」，以及在國際上標準普爾（standard &   csr的策略與作為，落實於日常的實務運作與行動中。
             poor's）「a-」評等展望「穩定」的優異成績。                       為了更進一步洞察環境趨勢變化，秉持從客戶角度出發的精神，南山人壽今年也
             2013年也是南山人壽受到許多肯定的一年，我們的努力成果，獲得外部相關獎項的肯         正式啟動「境界成就計劃」，期能提升資訊與科技應用的能力，落實流程改造、
             定，包括遠見雜誌第九屆「企業社會責任獎─社區社群關懷組」首獎，為過去四年來唯一         建構更好的制度與服務，研發提供符合客戶需求的產品，創新保險的價值。我們相
             獲得首獎的本土金融業者，以及在《現代保險健康理財雜誌》「全國最佳壽險公司」調查         信，在內勤員工、業務夥伴攜手努力，及所有保戶與股東的支持下，南山必能持續
             中，成為業界唯一第五度同時榮獲「最值得推薦」、「業務員最優」、「理賠服務最好」         超越期待，不斷精進，打造南山成為業界典範，更是台灣人信賴的依靠，為台灣挹
             與「知名度最高」四冠王榮耀的壽險公司。                             注幸福的能量。
             此外，南山人壽亦連續十一年獲得讀者文摘雜誌「信譽品牌」保險類金獎，並在2014年
                                                                                                副董事長（csr委員會主席）




4                                                                                                                   5

關於
     南山人壽

    2013 nan shan csr report




                                                                                                                關於南山人壽
    公司簡介
    南山人壽成立於1963年7月，是台灣歷史最悠久的保險公司之一，素以專業經營、財務穩健著稱；
    在業務員素質、教育訓練、資訊科技應用以及客戶服務等各方面均居業界領導地位，深獲社會大眾
    的肯定。
    我們的服務網絡遍及全台灣，包括總公司、24家分公司，近400處通訊處，逾4千名內勤員工與超過
    3萬名業務員深入台灣各角落，為逾430萬保戶、相當於每5.2人就有一個人擁有南山保單，提供保險
    專業服務。
    2011年8月，潤成投資控股股份有限公司（下稱潤成投資）引進專業管理成為南山人壽最大股東，南
    山人壽也從外商公司轉型為一家道道地地的本土公司。潤成投資為潤泰集團與寶成集團合資成立的
    台灣公司，兩集團在台灣均為歷史悠久、經營成功且具卓著聲譽的企業。延續潤泰與寶成集團之理
    念，我們將持續扎根台灣、永續經營，全心全力關心保戶需求、提供超越保戶期待的關懷服務與創
    新商品，打造南山人壽成為台灣最好、亞洲名列前茅的保險公司。


    企業理念與核心價值

    保險，是具有社會公益價值的事業。南山人壽認為保險公司不僅是一營利的商業組織，更需肩負對個人、家庭
    保障與社會安定的使命感，因此南山人壽以成為「公益的服務業」典範為目標，期能透過企業之力回饋社會，
    發揮保險公益關懷的核心價值，深入在地社區服務，為臺灣社會成就更多溫暖與幸福。
    2013年適逢南山人壽成立50週年，本著「信賴」、「關懷」、「誠信」的理念，用心服務每一位保戶，矢志幫
    助更多人勇敢追尋夢想，不僅是保戶、員工、台灣社會的長期依靠，更是台灣人心中最穩健的標竿企業。




                                                                     企業文化
    企業願景
                                                                     透過溫暖與關懷的服務特質，展現保險業的核心價值與精神，成為客戶「幸福」的代言人。

                               保險是一種深具社會公益價值的事業，南山人壽致力於形塑優質的企業文化，透
     成為客戶心中首選的保險公司                                                   服務的熱忱           以樂在服務的熱忱，將服務提昇到最高境界
                               過傳遞誠信與幸福的價值，成為客戶心中保險公司的首選。


                               南山人壽以宏觀穩健的作法，佈局全球，守護保戶資產，成為資產管理最佳的保   關懷的精神           真誠用心的精神，將關懷傳遞到社會每個角落
     成為資產管理最佳的保險公司
                               險公司。
                                                                     純樸、真誠與低調        秉持真誠謙虛的態度，認真耕耘，展現專業
     成為員工引以為傲及求職創業             南山人壽創造讓同仁能充份發揮才智的平台，致力協助內勤員工與業務員自我實
     者首選的保險公司                  現，打造南山人壽成為頂尖求職者的第一選擇，讓每個人皆以在南山工作為傲！   認同公司理念，承諾投入     全心承諾，全力投入，並以身為南山人為榮



8                                                                                                               9

     2013 nan shan csr report




     商品與服務




                                                                                           關於南山人壽
     南山人壽的業務營運主要是設計及銷售保險商品，以協助國人構築健全的風險保障。南山人壽擁有專業的業務       滿足人生各階段需求的保險商品
     員通路及多元行銷通路，透過全台逾3萬名業務員及與超過30家以上的金融機構通路合作，將優質的商品及服務
     傳遞到台灣每個角落，提供在地化之保險服務，並以滿足保戶全方位金融保險理財為目標，也是目前業界唯一
     雙通路平衡發展的壽險公司。
     隨著台灣經濟及保險產業逐步發展，從過去到現在，南山人壽持續引領趨勢，敏銳觀察社會經濟與保戶需求的
                                                                             長看險，退休規劃
     變化，從客戶需求出發，針對不同客戶族群之特性，設計並提供大眾針對人生不同階段之保險保障商品，藉以
     滿足社會大眾之需求，提供合宜而充足的保險保障。




     持續創新商品 引領業界改變
       • 第一家開辦綜合意外險（ 1972年）

       • 第一家推出癌症住院費用給付保險（ 1975年）

       • 第一家推出增值分紅壽險特別條款（ 1978年）

       • 第一家開辦信用卡持有人傷害保險（1992年）

       • 第一家推出重大疾病定期保險附約（ 1992年）

       • 第一家開辦重大燒燙傷保險（ 1997年）

       • 首創具「基金自動平衡」功能的投資連結型壽險（ 2002年）

       • 首張以多元分紅機制給付紅利的分紅保單「南山人壽二十年限期繳費終身分紅壽險」（ 2004年）

       • 首創帳戶型「南山人壽長期看護健康保險」，獲保險信望愛獎「最佳商品創意獎-壽險組」（ 2005年）

       • 率先業界推出首張外幣保單「南山人壽洋洋得益外幣投資連結型保險」（ 2005年）

       • 領先業界推出首張優體保單「南山人壽優活定期壽險」（ 2008年）

       • 業界第一家開辦個人發單的「南山人壽一年期微型傷害保險」（ 2009年）

       • 領先業界推出自動轉換機制與停利機制的投資型商品「南山人壽優越人生變額壽險」（ 2010年）

       • 業界第一張依人生收支曲線量身訂作的「南山人壽金旺年年終身保險」（ 2011年）

       • 創新概念特定手術補助保險「南山人壽呵護倍至醫療終身保險」，獲保險信望愛獎「最佳商品創意獎優
                                                                                長看險，退休規劃
         選」（ 2011年）

       • 業界第一家海外停留期間長達365天全程保障的「南山人壽海外暢遊保險」，獲保險信望愛獎「最佳商品
         創意獎優選」（ 2012年）

       • 創新癌症及33項特定重大傷病一次給付及特定生活扶助的「南山人壽幸福康祥終身保險」（ 2013年）




10                                                                                         11

     2013 nan shan csr report




     重視壽險保障，提供多元商品                                               營運據點及組織架構




                                                                                                                                                       關於南山人壽
     南山人壽重視國人所面臨的風險，以及個人保障額度不足等現象，提供全方位壽險商品。從短年期的一年定期
     保險，到長年期及終身壽險等，供保戶視需求自由選擇，協助提升國人保險保障。截至2013年12月底，南山          南山人壽在全台設有總公司等25個服務據點及近400處通訊處，深耕在地業務，更投入資源與人力持續關懷、
     客戶每件平均保額為新台幣95.9萬元（註），與保發中心所公佈的國人每件平均保額新台幣83.4萬元（註）相        付諸行動，與地方共同發展，不僅象徵著創造在地就業機會，也延伸保戶服務的觸角，善盡企業社會責任以及
     較，高出許多。                                                     回饋鄉里。即使在交通不便的花東地區或偏鄉鄰里，南山人壽亦設置通訊處來服務客戶。民國70年，南山人壽
     註：係指個人死亡險有效契約平均保額。                                          就在花蓮設立全台第一棟自有大樓，甚至比台北總公司大樓還早一年完工，由此更可以看出我們深耕地方與鄉
                                                                 鎮的承諾。
     齊全的健康險商品，滿足醫療保障需求
     南山人壽提供種類齊全的健康醫療險商品，包括實支實付、定額、定期或終身保障，協助保戶依據自身需求規
     劃完善的保障配置。另外，針對長期位居國人十大死因的特定重大疾病及癌症，提供對應的商品，以滿足國人
     對健康保障的需求。                                                       組織架構
                                                                                                                    股東會

     傷害型保險商品，建構完整意外防護網
     意外無所不在，南山人壽長期以來持續規劃更完善的意外保障， 包含個人意外保險、意外住院日額，以及實支                                                              董事會
     實付型傷害醫療保險等。其中，由南山人壽首創的意外骨折保險，提供0~79歲國人意外骨折保障，將保障範圍
     擴充地更加周全，也幫助意外傷病患者安心就醫。                                                                   稽核室

     積極響應政府政策，率先推出可以個人投保的微型保單照顧弱勢
     為響應政府政策提供經濟弱勢者基礎的保障，南山人壽於2009年推出業界第一張可以個人投保的微型傷害保                                       審計委員會

     險。而且為服務微型保險的保戶，南山人壽特別提供分公司「特定服務櫃檯」、免付費電話客服中心「微型保
                                                                                     薪資報酬委員會
     單諮詢」等專屬的貼心服務，讓保戶輕鬆獲得專業協助。2013年微型保險有效保單共計1,538件，平均每張保額                                                          董事長
     30萬，提供至少1千個以上經濟弱勢家庭的基本保障。                                                                                      副董事長
                                                                                     風險管理委員會

     因應人口老化及退休需求，持續創新保險商品
     隨著台灣步入高齡化社會，社會關注老年化議題及長期照護服務，南山人壽在商品設計規劃上，積極研發終身                                                               總經理
     醫療、重大疾病及長期看護之新商品。2013年創新推出全台唯一一張將全殘納入長期給付範圍的長看險商品，
     並推出涵蓋範圍多達34項傷病且兼具類長看險功能的新型態重大疾病險，幫助民眾獲得完整保障，2014年推出
     可投保至70歲的長期看護保險，滿足客戶退休需求。此外，率先引進「fee for health（主動保健康）」理念，
     推動健康預防醫療概念，促進國人健康。




                                                                         業務暨地區發展




                                                                                   產品發展暨行銷




                                                                                                    多元行銷通路




                                                                                                                                       營運與行政
                                                                                                             客戶服務
     為提供保戶更多、更即時的商品訊息，分別於「南山人壽企業網站」及「南山保戶園地」，提供各項商品即時




                                                                                                                       投資




                                                                                                                            財務
     資訊。企業網站：http://www.nanshanlife.com.tw




                                                                     各單位職掌說明，請參考南山人壽102年度年報 http:∕∕ﬁles.hibox.hinet.net∕ﬁles∕201406_5874_b06.pdf，第5頁
                                                                     南山人壽股權結構，請參考南山人壽102年度年報 http:∕∕ﬁles.hibox.hinet.net∕ﬁles∕201406_5874_b06.pdf，第29頁




12                                                                                                                                                     13

     2013 nan shan csr report




     經營績效




                                                                                                                                                                             關於南山人壽
     南山人壽在經營團隊的帶領下，內勤員工及業務夥伴齊心努力，打造亮眼成績。近三年來公司財務健全，業務
     穩健發展，獲利持續創新高，在專業表現上更屢屢樹立業界典範。
     2013年我們交出了亮眼的成績單，包括：2013年總保費收入達新台幣3,853億元，較去年同期增加144億，市佔
     率15%，為業界第三名；營業收入為新台幣4,823億元，較前一年成長4%；稅後淨利達新台幣164億元，成長
     104%，創近三年來新高。因保費收入的大幅成長，資產總值亦持續成長，突破新台幣2.4兆元，股東權益為新
     台幣1,155億元。展望未來，南山人壽將持續強化企業體質，為保戶、員工、股東及社會，創造共好成就。




     企業經營績效                     營業收入                                稅後淨利
                                          4,635億     4,823億                                               榮譽與肯定
                                                                                               164億
                                 2,863億                                                                   • 2014全球銀行及金融評論（global banking and finance review）評選為「台灣最佳壽險公司 」
                                                                                     81億
                                                                                                          • 2013中華信用評等公司保險公司財務實力評等及發行體信用評等：tw aa+評等展望：穩定
                                                                        36億
                                                                                                          • 2013標準普爾公司 （s&p）保險公司財務實力評等及發行體信用評等：a-評等展望：穩定
                                  2011     2012       2013              2011         2012          2013
                                                                                                          • 2014天下雜誌「2000大調查」金融業總排名第三名，金融業最賺錢公司第四名
                                總保費收入                               資產總值                                  • 天下雜誌「2014金牌服務業調查」人壽保險業第二名
                                          3,709億     3,853億                        21,951億    24,435億
                                                                                                          • 讀者文摘「2014信譽品牌」保險類金獎（十一度獲獎）
                                                                      18,893億
                                2,307億                                                                    • 遠見雜誌「2013年企業社會責任獎－社區社群關懷組」首獎

                                                                                                          • 衛生福利部國民健康署「2013年全國績優健康職場」--樂群健康獎

                                  2011     2012       2013              2011         2012          2013   • 臺北市政府衛生局「2013年臺北市績優健康職場」--健康卓越獎

                                                                                                          • 2013保險事業發展中心第五屆「台灣保險卓越獎」的「公益關懷卓越獎」、「保戶服務卓越獎」、「資訊
                                                   2011             2012                    2013
                                                                                                           應用卓越獎」銀質獎
      營業收入                                    286,262,231          463,498,685          482,259,123       • 現代保險教育事務基金會「2013保險龍鳳獎」保險財金系所畢業生最嚮往的壽險公司－二度蟬連內勤及外
                                                                                                           勤組特優
      稅後淨利                                         3,591,744         8,050,646             16,438,648
                                                                                                          • 現代保險健康理財雜誌第21回「全國最佳壽險公司排行榜」四冠王（業界唯一五度榮獲）

      總保費收入                                   230,736,852          370,905,877          385,346,835       • 財團法人現代保險教育事務基金會「保險信望愛獎」的「最佳保險專業獎」、同時獲得「最佳社會責
                                                                                                           任」、「最佳商品創意」、「最佳通路策略」及「最佳整合傳播」等四項優選殊榮
      資產總值                                   1,889,317,954       2,195,103,166        2,443,487,699


      支付之所得稅                                                 7             1,724               56,485


      社區投資總金額∕佔營業收入百分比                      65,000∕0.02%         63,674∕0.01%         80,750∕0.02%

                                                                                             單位：千元
     註：2011年以前採用roc gaap會計制度計算，2012年及2013年採用ifrs新制




14                                                                                                                                                                           15

     2013 nan shan csr report




                                                               成立csr委員會




                                                                                                                                                                                                  關於南山人壽
     企業社會責任管理機制                                                為了落實企業公民的責任，促進企業與社會永續發展，宣示深耕在地的決心，南山人壽成立csr委員會，由副
                                                               董事長擔任主席，總經理擔任總幹事，並由品牌暨公共事務中心擔任統籌執行單位，協調統籌相關csr事務的
                                                               執行。
                                                               南山csr委員會下設六大分組，分別為「公司治理組」、「客戶關係組」、「員工關懷組」、「社會參與及慈
     南山人壽認為保險公司不僅是一營利的商業組織，更須肩負對個人、家庭保障與社會安定的使命                善公益組」、「環境保護組」，及「業務夥伴組」，同時各組再分別就相關業務，協同公司各部門及南山人壽
     感，因此戮力落實企業公民責任，促進企業與社會永續發展，是南山人壽推動企業社會責任的理念               慈善基金會，共同執行csr領域相關議題。csr委員會主要任務為執行南山人壽csr決策、csr報告審核與簽
     與原則。此外，我們更將保險定位為「公益的服務業」，期許透過服務與關懷為客戶帶來創新的保               署、擬定csr年度目標、定期追蹤查核及檢討，並規劃每半年召開一次會議。

     險價值。


                                                               南山人壽csr委員會
                                                                                                                               主席 副董事長
                                                                                                                          執掌：核准csr決策及管理方針




                                                                                              csr總幹事 總經理


                                                                        執行統籌單位 品牌暨公共事務中心




                                                                                                                                     社會參與及
                                                                公司治理組                           客戶關係組                     員工關懷組                             環境保護組              業務夥伴組
                                                                                                                                     慈善公益組




                                                                     •財務會計部•策略規劃部
                                                                     •董事會秘書室•企業風險管理部•監察暨遵循部




                                                                                                  •客戶關係部•研究發展部•行銷部
                                                                                                  •理賠部•核保部•尊榮禮賓部•電話客服中心




                                                                                                                            •人力資源部




                                                                                                                                         •慈善基金會•尊榮禮賓部•行銷部




                                                                                                                                                             •資訊服務管理部
                                                                                                                                                             •不動產部•總務部•客服支援部




                                                                                                                                                                                 •業務行政部•業務教育培訓部
     南山人壽「在地照顧•幸福蘭陽」社區醫療關懷計劃獲遠見雜誌2013「企業社會責任獎—社區社群關懷組」首獎的最高肯
     定，是近四年來唯一獲得首獎的本土金融業。



16                                                                                                                                                                                                17

     2013 nan shan csr report




     利害關係人溝通與關注議題                                            利害關係人溝通方式與其關注議題




                                                                                                                           關於南山人壽
     近年來，企業在推動社會責任的層面上，已經轉變為重視企業利害關係人需求，並結合這些利害關係人的需求         分類          對象      關心議題      溝通方式               2013年實績
     與企業社會責任的策略，提昇企業社會責任的實踐。南山人壽的業務範圍會接觸到許多不同的利害關係人，因
                                                                               獲利能力
     此，我們對於各利害關係人所關注的議題也十分重視。
                                                                     一般股東      公司治理、風險管理   股東會
     為辨識本公司之利害關係人，我們從各部門人員於業務營運過程中與各利害關係人之互動經驗，釐清相關之利                                                • 舉行股東會及臨時股東會
                                                              投資者    法人股東      企業社會責任之履行   問卷回覆
                                                                                                     • 進行公司治理評鑑
     害關係人，包括：客戶、投資人、員工、供應商、政府機構、社區與非政府組織∕非營利組織、社會各界代表                評等機構      股票價值        定期面對面溝通
     及媒體等類型。為此，我們積極與利害關係人溝通及對話，藉以了解他們關心的議題與需求，從而作出回應及                          資訊揭露透明度

     行動，以維持企業的良好運作，創造更多的價值。                                                                          • 客戶滿意度調查達95%以上
     2013年南山人壽利害關係人關心的csr議題，及與公司之溝通與互動狀況，詳如表列。                                 產品價格與服務品質             • 連續三年贊助台灣熱氣球嘉年華
                                                               保戶    既有客戶                  保戶滿意度調查
                                                                               行銷資訊透明化               • 連續三年贊助宜蘭國際童玩藝術節
                                                             （消費者）   潛在客戶                  舉辦行銷活動
                                                                               誠信經營                  • 發行保戶刊物
                                                                                                     • 舉辦南山全球財經論壇

                                                                                                     • 定期舉辦員工大會
                                                                               薪資待遇、福利     面對面座談
                                                                                                     • 舉辦50週年感恩茶會
                                                                               職涯發展        視訊節目
                                                                     管理階層                            • 舉辦全國義賣日暨家庭日活動，全台
                                                              員工               工作環境健康安全    發行電子刊物
                                                                     員工                               超過4萬人次參與
                                                                               工作與生活的平衡    執行主管信函
                                                                                                     • 推動健康職場系列活動
                                                                               學習與成長       舉辦活動
                                          投資者                                                        • 發行刊物

                                                                     金管會       法規遵循        參與會議、課程   • 參與贊助2013年國際保險監理官協
                                                              政府     內政部       公共政策參與      研討會        會（iais）年會
                                保戶                 供應商               各級政府單位    地方回饋        活動贊助      • 不定期參與會議、課程及研討會

                                                                                                     • 成立南山幸福基金-社區醫療照護關
                                                                                                      懷計畫
                                                                     社區民眾      社會公益回饋、捐助             • 連續二年全台同步舉辦全國義工日∕
                                                             當地社區非                         贊助公益活動
                                                                     當地民間組織    公司經營形象                 全國義賣日，號召超過4萬人次參與
                                                              營利組織                         舉辦關懷活動
                                                                     當地社團團體    企業志工                  • 第7年舉辦南山人壽捐血活動，募得
                                                                                                      超過13,500袋血液
                           員工                           媒體                                           • 全國各地義工大隊公益活動達40場

                                                                               企業經營發展動態              • 舉辦企業形象、產品發表或公益活動
                                                                     平面媒體
                                                                               企業形象        記者會        等記者會
                                                              媒體     電子媒體
                                                                               產品服務資訊      新聞稿       • 發佈新聞稿
                                                                     數位媒體
                                                                               資訊透明度                 • 設有企業發言人及新聞聯絡人
                                     政府
                                                                     設備供應商     價格競爭力
                                            當地社區非營利組織                                                • 舉辦公開招標會議
                                                                     工程包商      供應鏈勞動環境管理   招標會議
                                                              供應商                                    • 參與全國義賣日等公益活動
                                                                     清潔維護商     職業安全衛生管理    管理辦法
                                                                     廢棄物清理商    教育訓練




18                                                                                                                         19

     2013 nan shan csr report




     外部組織參與狀況                                                               重大議題與邊界判別




                                                                                                                                  關於南山人壽
     南山人壽與具影響力的產業公會、協會、政府單位、學術機構等組織保持良好的互動，期望提升金融保險業產                       南山人壽今年按g4「核心依循」選項，來進行csr報告書之揭露。在決定議題過程中，由於今年是首次發行
     業競爭力及永續發展。我們秉持前瞻經營的精神，長期鼓勵員工持續參加各項學術研習活動，並倡導主動終身                       csr報告，故透過各單位討論及互動，來收集及彙整相關議題。
     學習，積極參與各項國際性、全國性、專業性的組織，以提升南山人壽整體專業、技能、服務、願景的視野及                       今年的報告書邊界除了南山人壽，也將供應鏈的衝擊納入考量，綜合考量了gri 46個考量面、金融業產業指標
     格局。                                                                    及國內金融服務業議題，依經濟、環境及社會面向，判別各考量面在組織邊界內外的影響程度。
                                                                            依重大議題的衝擊狀況判別後，再針對各議題「對公司營運的影響程度」及「利害關係人的關切程度」高低來
                                                                            做出排序，確認2013年南山人壽「重大性csr議題矩陣」，矩陣右上角區域被定義為高重大性議題，並且作為
                                                                            本年度報告書的主題。
                     名稱                 對該組織影響力的簡單說明
                                                                            在發行第一本報告書後，我們將會透過利害關係人溝通機制（如問卷調查），來瞭解外界對於資訊揭露的滿意
      中華民國人壽保險商業同業公會            參與會員大會及各研究小組∕委員會                            程度，以及關心的議題，作為未來南山人壽發展、執行、評估各項行動方案，落實持續自我改善的基礎。同
      台灣金融服務業聯合總會               參與會員大會                                      時，依據我們所判別的重大議題矩陣，藉由定期發行csr報告書，及規劃舉辦各種活動或討論，來回應利害關
                                                                            係人及關注南山人壽實質csr組織的需求。
      財團法人保險事業發展中心              參與課程與贊助中心舉辦之相關活動

      財團法人金融消費評議中心              參與會議

      財團法人保險犯罪防制中心              會員

      智榮基金會-龍吟華人市場研發論壇中心        參與研究方向制訂與趨勢探討

      中華民國精算學會                  贊助會員大會

      兩岸企業家峰會                   參與會議

      中華民國人壽保險管理學會              參與會員大會

      中華民國保險學會                  會員

      中華人力資源管理協會                會員

      社團法人台灣理財顧問協會              參與會員大會及相關課程

                                1.參與課程與認證考試
      loma∕limra
                                2.協辦 limra taiwan executive board meeting

      政治大學風險與保險研究中心             參與中心舉辦之研討會，擔任主講人

      國立台灣大學                    學術贊助

      台北市失親兒福利基金會               長期贊助

      中央健保局「健保愛心專戶」             長期贊助

      教育部學校教育儲蓄專戶               長期贊助

      清寒大專生獎學金                  贊助就學

      新北市農業局                    環保議題倡議

      羅東聖母醫院-老人醫療大樓             醫療支援與資助

      台東聖母醫院                    醫療支援與資助

                                捐助醫療救助基金幫助經濟弱勢病患並支持醫
      南山幸福基金全台合作醫院62家
                                院改善社區醫療照護設備與資源




20                                                                                                                                21

     2013 nan shan csr report




      重大且具實質性；○ 重大具實質性，計劃於未來揭露；－不具相關性                            重大性csr議題矩陣




                                                                                                                                                                                               關於南山人壽
                                       組織內           組織外
                                  邊界
     類別
                       考量面             南山    業務夥伴   多元行銷通路   保戶

                       經濟績效                               
     經
                                                                                            低重大性              中重大性                                  高重大性
     濟                 市場形象                         －      －
     面                                                                                                                                     1
                       間接經濟衝擊                －       －      －                                                                                        2

                                                                                                                                          11                   21              26
                       能源                    －       －      －                                                                                       13
                       排放                           －      －                                                                      12                                   23
                                                                                                                                                           16                       27
                                                                                                                                                14




                                                                               對公司營運的影響程度
                       空污及排放物                －       －      －
     環
                                                                                                                           3                                                  24
                                                                                                                                                15    20            22
     境                 產品與服務對環境影響            －       －      ○                                                                       18
     面                                                                                                                                                              25
                       運輸               ○     ○       －      －                                                                                  19
                                                                                                                  7
                       整體環境支出                －       －      －
                                                                                                                      10
                       員工差勤∕郵寄          ○     －       －      －                                                                 8
                                                                                                                                                          28
                       雇用                    －       －      －                                                9                          29
                                                                                                                               17
                       勞資關係                  －       －      －                                                                                 30

                       職業安全衛生                －       －      －                                  4
           勞動條件
                       教育訓練                  －       －      －
                                                                                                          6
                       多元化與機會平等              －       －      －                              5
                       勞動條件申訴機制              －       －      －

     社                 負責任投資行為               －       －      －
     會     人權                                                                                                         利害關係人關切程度
                       人權申訴機制                －       －      －
     面
                       反貪腐                          －      －

           社會          不公平競爭行為               －       －      －

                       符合法規                         －      －    1   經濟績效                      11 雇用                           18 人權申訴機制                                      26 社會投資
                       產品及服務標示                                2   市場形象                      12 勞資關係                         19 反貪腐                                         27 弱勢族群取得金融服務

                       行銷傳播                                   3   間接經濟衝擊                    13 職業安全衛生                       20 不公平競爭行為                                     28 產品投資組合
           產品責任
                                                                  4   能源                        14 教育訓練                         21 符合法規                                        29 稽核
                       客戶隱私權                              
                                                                  5   排放                        15 多元化與機會平等                     22 產品及服務標示                                     30 積極投資人
                       符合產品法規                             
                                                                  6   空污及排放物                    16 勞動條件申訴機制                     23 行銷傳播
                       社會投資                         －      
                                                                  7   產品與服務對環境影響                17 負責任投資行為                      24 客戶隱私權
                       弱勢族群取得金融服務      ○      ○       －      －    8   運輸                                                        25 符合產品法規
      金融業附加指標          產品投資組合                －       －      －    9   整體環境支出

                       稽核                    －       －      －    10 員工差勤∕郵寄

                       積極投資人                 －       －      －
                                                                  註：「對公司營運的影響程度」是指各議題可能影響南山人壽營運的程度，而「利害關係人關切程度」則表示該議題對公司形象及業
                                                                    務的可能影響程度。




22                                                                                                                                                                                             23

公司治理

     2013 nan shan csr report




     董事會治理與法令遵循




                                                                            公司治理
     南山人壽公司治理實務運作，以保障股東權益、強化董事會職能、提升資訊透明度、重視管理階層
     的紀律與溝通、維持清償能力及保障保戶權益與尊重利害關係人權益為原則，秉持負責誠信的態度
     及有效的權責機制，建置公司治理架構，維護公司及股東長遠利益。
     隨著企業利害關係人愈來愈重視公司治理及永續經營成果，並讓公司治理更臻完善，2013年南山人
     壽申請參加中華公司治理協會 cg6008人壽保險公司治理制度評鑑，按6大評鑑構面進行評鑑，做為
     我們後續規劃、建置及強化治理制度的參考，有助提升整體公司治理水平。此外，2013年南山人壽
     也選任獨立董事、設置審計委員會及薪酬委員會等功能性委員會等；我們相信良好的公司治理，不
     僅能提昇決策效能，有利公司長遠發展，並可增加員工的向心力及為股東創造價值。




                                董事會治理

                                為進一步強化公司治理，南山人壽於2013年選任4位獨立董事，並設置審計委員會
                                與薪資報酬委員會，修定「公司章程」、「股東會議事規則」、「董事會議事規
                                則」、「公司治理守則」等公司治理相關的內部規範，以強化公司治理架構及尊重
                                利害關係人權益。
                                為提供董事及重要職員執行職務的保障，降低相關風險，公司亦為董事及重要職員
                                投保責任險。2013年南山人壽董事會成員共計15位男性，其中14位為50歲以上具
                                產業實務及豐富經驗之成員，1位為30~50歲具專業背景經歷之成員。


                                設置審計委員會
                                為健全公司治理、強化董事會功能，公司依證交法、公開發行公司審計委員會行使
                                職權辦法及南山人壽公司章程的相關規定，訂定審計委員會組織規程，在2013年設
                                置了審計委員會。
                                南山人壽審計委員會由4位獨立董事組成，自2013年6月26日設置開始，至2013年
                                年底，共召開7次審計委員會會議。


                                設置薪酬委員會
                                為落實公司治理，並健全南山人壽董事及經理人薪資報酬制度，南山人壽已於2013
                                年6月26日設置薪資報酬委員會，並訂有薪資報酬委員會組織規程，委員會職權包
                                含訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，
                                以及定期評估董事、總經理及副總經理之薪資報酬。至2013年年底，共召開3次薪
                                資報酬委員會會議。

26                                                                          27

     2013 nan shan csr report




                                                                 利益迴避原則
                                                                 南山人壽重視道德廉潔，按南山人壽「董事會議事規則」規定，董事對於會議事




                                                                                                                    公司治理
     南山人壽外部董事暨獨立董事
                                                                 項，與其自身或其代表的法人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係的重
            姓名                     主要經歷背景               專長       要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴
                                                                 避，並不得代理其他董事行使其表決權。
                         宏碁集團創辦人及宏碁（股）公司董事長。
                         智榮文教基金會暨智融集團董事長及國家文化藝
                         術基金會董事長。「財團法人中華民國證券櫃檯                   提供投資人服務管道
                                                      csr相關背景及
      施振榮董事              買賣中心」與「kpmg台灣所」於2013年10月31              南山人壽除設有發言人、代理發言人及股務人員隨時接受股東與投資人建言或說明
                                                      具豐富營運經驗
                         日舉辦「台灣社會企業願景高峰論壇」，特別邀                   疑慮外，並有各功能幕僚人員全力支援，對股東與投資人的建言或疑慮深入了解並
                         請宏碁集團創辦人施振榮先生，共同探討台灣發
                                                                 檢討後，以口頭或書面方式答覆。每年除依法召開股東會，保障股東權益，且股東
                         展社會企業的願景。
                                                                 亦可向南山人壽股務代理機構反應或提出建言。
                                                                 同時，在南山人壽成為公開發行公司後，即於公司企業網站，主動設置獨立的「投
                         來來百貨（股）公司、豐達產業（股）公司、喜
                         年來（股）公司、來來超商（股）公司、皇冠實                   資人關係」及「股東服務」專區，提供投資人與股東即時查詢管道，除公告每季的
      張宏嘉董事
                         業（股）公司、豐群投資控股（股）公司、來來                   財務概況，並持續擴充相關資訊，依法於證交所的公開資訊觀測站與保險業公開資
                         物流（股）公司及立群投資（股）公司董事長。                   訊觀測站揭露各項重要資訊。
                                                      具豐富營運經驗
                         曾任日盛金控董事長、台灣土地銀行董事長、台
                         灣人壽保險（股）公司總經理。現任社團法人李
                                                                 遵循法令 誠信經營
      陳棠董事
                         國鼎數位知識促進會理事長、財團法人康寧醫院
                         董事。
                                                                 為確保企業能夠誠信經營，南山人壽除依法令規定制定相關政策與規範外，董事會
                                                                 更以身作則督促經營團隊，教育及傳遞誠信經營之企業文化，透過嚴謹的管理機制
                         國立台灣大學財務金融學系教授、台灣風險與保                   與控管，將誠信風險降至最低，貫徹南山人壽為股東、顧客、員工及社會創造價值
                         險學會理事、合晶光電股份有限公司監察人、台                   的使命。
      石百達獨立董事                                         風險管理背景
                         灣金融工程師學會理事及艾笛森光電股份有限公
                         司獨立董事。
                                                                 員工及業務員行為準則
                                                                 南山人壽訂有「行為準則」，要求所有員工不得利用在南山人壽的職務之便或職權
                         國立台灣大學會計系教授、中華航空公司董事
                                                                 為自己、家庭成員或第三人謀取不當的利益或好處，應避免任何會在個人利益及公
                         （行政院國家發展基金管理會代表）、財團法人
      林世銘獨立董事                                                    司利益間造成衝突，或可能造成衝突的情形。員工應將潛在的利益衝突向所屬主管
                         中華民國證券櫃檯買賣中心公益董事及會計研究
                         月刊發行人。                                  通報。同時，於公司內部設置通報專線，員工可撥打02-8758-8366或以電子郵件寄
                                                                 至ns-humanresources-communication@nanshan.com.tw。
                         私立東海大學管理學院會計學系兼任副教授級專                   員工如對該行為準則有任何疑問或顧慮，或欲通報違反行為準則、公司政策、相關
                         業技術人員、私立東海大學管理學院會計學系會                   法令及規定的行為，所屬部室/分公司應立即依「內勤人員舞弊通報控制作業」進
      楊武連獨立董事
                         計與產業研究中心諮詢委員、財團法人台灣發展
                                                       會計專長      行調查。調查後，若判定為舞弊，送內勤員工獎懲委員會審理。
                         研究院產業與金融研究所副所長。
                                                                 另有關業務員部分，若分公司發現有疑似舞弊情事，應立即依「業務人員舞弊案件

                         國立台灣大學會計學系教授、台灣證券交易所上
                                                                 處理作業流程」進行調查。調查後，若判定為非舞弊，仍應送地區履約評量委員會
                         市審議部外部審議委員、財團法人中華民國會計                   進行評量，若判定為舞弊，則撤銷登錄。
                         研究發展基金會臺灣財務報導準則委員會主任委                   為了有效防止業務員舞弊情事發生，南山人壽訂有下列舞弊防止措施：
      蔡彥卿獨立董事
                         員、台灣電力股份有限公司獨立董事、創惟科技                    • 遇有疑似舞弊案件時，立即進行調查
                         股份有限公司獨立董事及合富醫療控股股份有限
                                                                    針對業務員，一經發現有疑似舞弊案件，即於發現次日起3個工作日內發出舞
                         公司獨立董事。
                                                                    弊案件照會單，通報監察暨遵循部，依「業務員舞弊案件處理作業流程」進
                                                                    行舞弊案件的調查並回覆調查結果。若為員工涉及舞弊，經發現後即於3工作



28                                                                                                                  29

     2013 nan shan csr report




                                   日內通報監察暨遵循部與所屬部門進行調查。           相關法令及南山人壽「洗錢防制注意事項要點」及        外，配合「保險業招攬廣告自律規範」修訂，及強
                                   於規定期間內確認是否有舞弊事實，並將完成           時進行大額通貨交易及疑似洗錢交易申報。如果發        化業務同仁對「個人資料保護法」的認知，特別進




                                                                                                                                                  公司治理
                                   之調查報告及相關文件送監察暨遵循部。             現疑似洗錢交易的案件，發現單位將於5個工作日內       行為期兩個月的「重要法令宣導訓練」，本訓練通
                                 • 就調查結果進行適當的處理                   通報監察暨遵循部，並由該部門依內部程序提報洗        訊處宣導率達98.2%，課程完成人數達18,295 人。
                                   倘發現業務員舞弊，確認舞弊起次3個工作日           錢防制督導主管簽核後，於10個工作日內通報法務       針對內勤員工的教育訓練，為了使內勤員工從到任
                                   內，將業務員撤銷登錄。若以非舞弊結案，則           部調查局。                         開始，即確保員工瞭解及接收明確的企業誠信經營
                                   送地區履約評量委員會進行評量。內勤員工部           為了使全體員工及業務員瞭解防制洗錢之相關法令        理念及正確的法律知識，南山人壽持續透過實體或
                                   分，經調查單位於調查後，確認有舞弊情事            與實務上運作之關係，本公司針對每位新進員工及        數位管道，提供完整且豐富的法遵訓練。2013年針
                                   者，送內勤員工獎懲委員會審理。                初與本公司簽約的新進業務員，皆實施防制洗錢之        對全體內勤員工，舉辦了34場次實體課程訓練，並
                                 • 檢視機制及改善措施                      教育訓練。此外，每年持續對全體在職內勤員工及        提供了8門數位課程，總計75場次的相關規範與法令
                                   舞弊案件完成調查時，同步檢視現行內部控制           業務員進行至少一次之防制洗錢教育訓練。而對於        等法治訓練，讓誠信經營觀念能落實於員工日常業
                                   作業是否有效執行，能否有效發現類似的業務           與防制洗錢業務相關之人員，更舉辦進階防制洗錢        務執行之中。
                                   員舞弊案件，及是否有其他改善建議措施。            訓練，以提升其效率與善盡本公司之管理責任。         南山人壽向來恪遵法規，並訂有各項嚴謹的內稽內
                                 • 預防的機制                                                        控辦法與相關管理措施，惟2013年仍有部分業務被
                                   針對業務員部分，監察暨遵循部會依「侵佔            制定反托拉斯及壟斷規範                   主管機關裁罰及處分狀況，未來我們會持續關注及
                                   續期保費」、「侵佔首期保費」、「冒名貸            南山人壽於員工「行為準則」中，訂有下列反托拉        改善，提供客戶更好的服務，在業務執行上更符合
                                   款」、「侵佔償還貸款」、「冒名解約」、            斯條文：所有南山人於執行業務時，應遵循我國公        相關法規之規範。
                                   「侵佔首期退費保費」等六種舞弊類型，定期           平交易法規定，不得涉及限制競爭或妨礙公平競爭        相關資訊皆揭露於南山人壽年報中，下載網址 http://
                                   進行舞弊預防及偵測措施。                   的聯合行為、限制轉售價格、濫用獨占具優勢地位        ﬁles.hibox.hinet.net/ﬁles/201406_5874_b06.pdf，第
                                                                  等情事，以維護交易秩序與保戶利益。如有獲悉涉        46頁及第89頁
                                員工工作倫理                            及違反我國公平交易法或其他國家反托拉斯法規的
                                為了讓所有員工對企業服務及商業行為有一致的判            傳聞，或受到主管機關相關調查時，會立即向直屬
                                斷依據，南山人壽制訂員工「道德工作倫理」，並            主管、法令遵循主管及總經理通報，並採取即時的
                                透過完整宣導，以期建立廉能透明的企業文化。除            因應或補救措施。
                                了將員工工作倫理列入新進人員到職後應接受的新
                                人訓練中，另針對在職人員，每年要求一律要接受            強化法令遵循訓練
                                「行為準則」的課程訓練。                      南山人壽的專業形象深受各界肯定，不僅處處為客
                                本公司絕對不容許不當影響業務關係的商業餽贈及            戶著想，對於內勤員工及業務員的服務品質與專業
                                招待，對具有採購權限的員工也嚴禁參加供應商的            更是重視。
                                飲宴活動，並規定對於禮品價值高於新台幣5,000元         針對業務員教育訓練，南山人壽為了提供優質、專
                                （含）的收受禮品行為，員工應於禮品收受後30日           業的客戶服務，針對法令遵循相關訓練不但全面而
                                內通報部門主管及監察暨遵循部；另，規定禮品價            且深化，除依各項法令規定，提供最完善的法令遵
                                值高於新台幣5,000元（含）的餽贈禮品行為，員          循訓練，更配合不同合約層級提供「最佳銷售實
                                工應於事前取得部門主管、功能主管、監察暨遵循            務」及「最佳領導實務」課程，讓法令遵循概念確
                                部、總經理或副董事長核准，始得辦理。                實深植於業務員的日常活動。
                                                                  針對業務員部分，2013年除一般課程，更進行法令
                                洗錢防制規範及訓練                         遵循宣傳季活動及重要法令宣導訓練，透過案例研
                                南山人壽承諾將盡其責任，協助防制洗錢及打擊資            討讓業務員更明確瞭解須遵循之相關規範，在2013
                                助恐怖份子的行為。這些責任通常包括認識客戶             年法令遵循宣傳季活動共舉辦了297場次訓練課程，
                                （know your customer）、監控客戶交易，及依據   完訓人數達24,407人次，通訊處完訓率達100％。此



30                                                                                                                                                31

     2013 nan shan csr report




     風險管理




                                                                                                                                公司治理
     南山人壽透過風險管理組織架構及風險管理文化的系統性運行，確保企業資本適足、清償能力及風
     險管理的有效性，健全業務的經營發展，以履行維護全體保戶權益的承諾。




                                全民參與的風險管理文化

                                良好的風險管理文化是公司成長的基石。南山人壽自2011年轉型為本土公司後，積
                                極推廣風險管理文化。首先，逐步建立並監控風險預警指標，協助執行主管及內勤
                                員工強化風險掌控的能力。考量風險的多面向特性，公司定期舉辦跨部門風險管理
                                會議，討論經營上所面臨各項挑戰，包括人員的日常工作、業務員的銷售模式、國
                                內外政經環境及法令上的變動等議題。此外，為強化風險管理的文化，從董事會到
                                公司全體內勤員工均需接受風險管理專業訓練，提升全員參與風險管理的意識，打
                                造南山成為兼顧「防弊與興利」的保險公司。                     南山人壽風險管理架構
                                                                                                         董事會

                                健全的風險管理組織架構                                             風險管理委員會                      稽核室

                                為確保相關風險管理機制之運作，南山人壽將董事會視為公司風險管理最高監督與
                                                                                                         總經理
                                決策單位，擔負整體風險管理的最終責任。下轄「風險管理委員會」，並由獨立董
                                事擔任召集人，協助擬訂風險管理政策、架構、組織功能，每季召開會議審視公司
                                整體風險管理機制的發展、建置及執行效能，並將會議討論及決議提報至董事會。
                                南山人壽各業務單位均肩負風險管理第一線職責，定期檢視各項風險及限額，確保                       風控長                   其他功能性及部室主管
                                單位內部控制程序有效執行。此完整而綿密的風險管理組織架構，展現公司落實風
                                險管理的決心。


                                風險管理委員會職掌                                                                         資產負債
                                                                          風險分析    信用       市場      營運      流動性           保險風險
                                • 擬訂風險管理政策、架構、組織功能，建立質化與量化的管理標準，定期向董事                                              配合
                                                                          暨支援    風險管理     風險管理    風險管理    風險管理            管理
                                 會提出報告並適時向董事會反應風險管理執行情形，提出必要的改善建議。                                                風險管理
                                • 執行董事會風險管理決策，並定期檢視公司整體風險管理機制的發展、建置及執
                                 行效能。                                             企業風險管理部                         協同部門
                                • 協助與監督各部門進行風險管理活動。
                                • 視環境改變調整風險類別、風險限額配置與承擔方式。
                                • 協調風險管理功能跨部門的互動與溝通。

32                                                                                                                              33

     2013 nan shan csr report




                                                                       資產負債風險管理




                                                                                                                        公司治理
                                                                       資產負債配合風險係資產和負債價值變動不一致所導致的風險。為強化南山人壽資
                                                                       產負債管理，以確保南山人壽於維持資本適足與適當的清償能力下均衡發展，特設
                                                                       立資產負債管理委員會協助管理階層進行相關決策。


                                                                       市場風險管理
                                                                       市場風險管理係以風險值（value-at-risk, var）為基礎，定期檢視公司金融商品投
                                                                       資部位在市場風險因子（利率、匯率及股價）的曝險狀態。同時，為考量公司資本
                                                                       對市場風險的承受能力，另設定外匯風險、股票風險及各部門風險值的限額，並將
                                                                       限額使用結果定期提報管理階層及風險管理委員會。


                                                                       信用風險管理
                                                                       我們以交易前信用額度審核為基礎，設有國家/產業/貨幣限額以分散信用曝險。另
                                                                       交易後即時監控投資標的信用品質變化，並視市場狀況調整信用額度及曝險。


                                                                       作業風險管理
                                                                       定期辦理各項作業的風險評估，辨識作業流程、人員及系統可能發生的不當或失
                                                                       誤，找出特定風險事件所有可能的原因及可能的後果，並分析發生的頻率及影響程
                                                                       度，制定持續強化控管措施，預防作業風險事件發生影響保戶權益。
                                                                       此外，南山人壽為加強風險管理意識，及增加風險管理訓練的參訓率，公司高階主
                                                                       管特別指示將風險管理課程列入員工年度必修課程。透過採案例說明之訓練方式，
                                                                       引導參訓者瞭解風險管理的流程，由作業風險起因的辨識、回應，到後續應執行的
                                                                       管控措施等方式，以作為建立適當風險管理機制的參考。2013年應訓人數為3,968
                                                                       人，參訓率及完成率均為100%。

                                制定風險管理機制
                                                                       關注投資策略之csr觀察
                                為確保南山人壽的資本適足與清償能力，能履行對全體保戶的權益，南山人壽制定   針對投資策略之csr觀察，未來我們也將參照g4金融產業附加指引的建議，關注
                                風險管理機制，以強化風險管理之運作及落實公司風險管理的有效性。        投資組合的人權及csr狀況，並與客戶、被投資者及商業夥伴，共同持續關注對於
                                                                       環境和社會風險和機會的互動及影響。
                                考量風險胃納
                                於整體風險容忍度上，南山人壽綜合考量經營策略與目標、業務成長、風險與報酬   制定企業持續營運機制
                                等因素，以資本適足和信用評等為風險胃納的基礎。並依風險胃納訂定風險限額，
                                定期監控並即時預警。                             身為國內大型金融保險機構，南山人壽亦肩負了維持國內金融穩定的責任。除積極
                                                                       配合政府策略外，另針對保單異常解約、資金鉅額流失或流動性嚴重不足，有損及
                                建置風險矩陣                                 清償能力狀況，訂有「處理經營危機應變措施辦法」，來確保企業的永續經營。
                                於風險管理機制的落實上，南山人壽辨識各主要風險，並建置風險矩陣定期監控各   此外，為因應重大偶發事件，如：人為或天災、內部重大缺失事件或財務業務重大
                                主要風險狀態，參酌整體經濟環境變化及其他質化衡量後，檢視各項風險曝險程    損失之情事等足以影響公司營運、信譽或金融秩序等，南山人壽亦編制有緊急應變
                                度。相關結果及報告呈報風險管理委員會，就可能影響公司營運的潛在風險討論並   團隊，針對不同事件性質進行分組，並視需要定期進行演練，以確保相關事件來臨
                                制定因應措施，會議結論提報董事會核備。                    時得以妥善因應，確保公司信譽、或不危及公司正常營運與金融秩序。



34                                                                                                                      35

以客為尊

     2013 nan shan csr report




     據點遍佈全台 服務最便捷




                                                                                                                以客為尊
     保險業是傳遞關懷與助人的事業，對南山人壽而言，每張保單都是我們對客戶一輩子的承諾。在拓
     展業務與放眼成長的同時，我們更要求做到效率、精準、溫暖的理賠，傳遞公司的核心價值，做客
     戶幸福的代言人。
     南山人壽秉持「信賴」、「關懷」、「誠信」的理念，透過感動人心與貼心創新的關懷服務，讓每
     一位客戶都能獲得真心款待，為客戶創造生命中的幸福價值。




                                打造綿密專業的服務網絡

                                保險的功能就是在客戶最需要的時刻，提供最即時的關懷理賠與服務，方能彰顯保
                                險的意義與價值。南山人壽從愛與關懷出發，以同理心及真心款待的服務理念，為
                                客戶送上關懷，尤其當災難發生的時候，在第一時間就啟動主動理賠機制，聯繫受
                                災家屬，協理處理保險理賠相關事宜，讓保戶感受到南山的專業與貼心。




                                  超過3萬名業務人員
                                               服務專員到府服務
                                                                       為了提升服務的價值，我們更不斷創新推出各項服務措施，透過全台服務據點以及
       總∕分公司                                                           3萬多名業務人員提供便捷快速的服務，也藉由多樣化的溝通管道，與客戶維繫密
      共25個服務據點                                                         切的互動關係，讓客戶了解南山的脈動。


                                                  430
                                                                       南山人壽擁有430萬保戶，為提供全台保戶便捷、即時與貼心專業的服務品質，我
                                                                       們打造綿密的服務網絡，在全台共設置25處客戶服務中心。此外，全年無休的24小
                                                  萬保戶       超商、量販店     時電話客服中心及企業網站，讓保戶可以隨時獲得所需的服務。
                                                             繳費服務
        近400處通訊處
                                                                       設置五大地區保戶關懷中心
                                                                       秉持「客戶在乎的，就是南山所在乎的；客戶在哪裡，南山就在那裡」的理念，南
                                                                       山人壽於全台設立「五大地區保戶關懷中心」，配置地區服務專員及保戶服務義

                                                   網路雲端服務              工，這些專責的服務人員就像區里長一樣，就近提供客戶更快速、熱忱的在地服
                         24小時電話客服中心
                                        郵寄∕傳真服務                        務，讓每一位客戶感受到「南山就是好厝邊」的貼心服務。

38                                                                                                              39

     2013 nan shan csr report




                                一通電話，到府服務
                                不分年齡、語言落差、文化及身心狀況，保戶只要一通電話，南山人壽隨即可依保




                                                                                                                                以客為尊
                                戶所在地區，指派服務人員到府提供契約變更、保單借款、滿期還本、解約、繳交
                                續期保費、還款、理賠多項服務。不論偏鄉或城巿，我們將保單服務延伸至客戶家
                                中，讓每一位客戶既安心又放心。
                                尤其針對保戶最需要的理賠服務，南山人壽除持續提升理賠作業效率，更自2013年
                                底領先業界推出「一通電話到府理賠服務」，當客戶撥打0800-020-060免付費客服
                                專線，或使用手機「南山人壽行動智慧網」app通知後，南山人壽立即派員與客戶
                                聯繫，將貼心服務宅配到府！不僅如此，更首創同業推動「主動理賠」關懷服務，
                                全天候關注新聞時事，一旦有重大意外事故，立即索引是否有南山人壽的保戶，主
                                動派員到府服務客戶與協助家屬，讓關懷更即時。


                                多元便利的繳費管道
                                為了讓客戶繳費更輕鬆方便，南山人壽持續開發多元、便利的繳費管道，客戶可自
                                行透過金融機構轉帳扣款服務、全國農業金庫暨全台各農漁會信用部繳費、便利商
                                店24小時繳費服務、信用卡繳交契變∕復效保費服務外，亦可前往南山人壽服務櫃
                                檯，以現金、信用卡、支票繳交保費，或由服務人員前往客戶指定地點收費。
                                此外，領先業界首創推出量販店(大潤發∕家樂福)繳費服務，以及手機「行動智慧
                                網」app下載繳費條碼，持下載條碼即可直接在全家便利商店繳費。多元化的管
                                道，滿足每位客戶不同的需求。


                                即時、多樣化的溝通管道
                                為了讓保戶瞭解公司相關的資訊，擁有直接、便利且即時的服務，南山人壽透過
                                多樣化的溝通管道，從實體到雲端，例如：愛在南山保戶季刊、保戶e月刊、商品
                                dm、企業網站、「南山行動智慧網」app及各項實體活動等，提供保險商品、服
                                務、各項活動與公司動態等消息，與客戶維繫良好密切的互動關係。               滿期金協尋 達成不可能的尋人任務
                                                                             服務的本質在於對人的「關懷」。在服務客戶上，南山人壽除了效率、精準，還要求要做到溫暖與關懷，將關
                                貼心創新：化無形的承諾為有形的服務                            懷化為行動，傳遞內心最真誠的「愛」，為客戶盡心盡力做事，甚至讓客戶有驚喜、被感動。在這個理念下，
                                                                             南山人壽啟動「尋找滿期金保戶」專案。
                                南山人壽重視對保戶的保障承諾，每一項服務都從保戶的角度出發，提供效率、精
                                                                             以一位任職於屏東分公司的服務專員林奇享為例，他從公司系統發現一位陳姓保戶的保單期滿，但發出通知
                                準、貼心的服務，並持續推出創新有特色的保戶服務措施，我們珍惜每一次的服務
                                                                             後，遲遲不見保戶回覆，於是他依保單上的地址前往尋找，卻發現保戶早已搬離原址，且住家所在地的地址重
                                機會，將無形的保單承諾化為有形的關懷，為保戶創造「幸福價值」。
                                                                             編，無法找到保戶本人。林奇享發揮服務與關懷的熱忱，請附近鄉里鄰居協尋陳姓保戶的蹤跡，但大家都不知
                                                                             道，連透過戶政連線資料也查訪未果。然而林奇享仍不放棄，於是從公司資料庫中一筆筆檢視保戶歷年來的要
                                主動出擊、服務超越期待
                                                                             保與核保原始紙本資料，發現有一組手寫的電話號碼，按著模糊的字跡，他反覆嘗試不同組合撥打電話，終於
                                有感於保戶因住所遷移，卻沒向保險公司更新聯絡方式，因而無法收到滿期金領取
                                                                             接通電話，也從這通電話中輾轉聯繫上陳姓保戶，將這筆滿期金送達保戶手上，更意外緩解了保戶經濟上的燃
                                通知。南山人壽自2011年起領先同業啟動「尋找滿期金保戶」專案，透過服務專
                                                                             眉之急。
                                員主動尋找失聯的滿期金保戶。充滿熱忱的服務專員上山下海，全台尋訪失聯的保
                                戶，將滿期∕還本金送達保戶手上，許多保戶在收到滿期金時，感動不已，有位保         像林奇享這樣專注服務、發揮助人熱忱，經過鍥而不捨的尋人過程，將滿期金送達失聯保戶手上的案例，每天
                                戶激動地握住服務專員的手說：「沒想到保險公司會主動送錢來！」               都有不同的故事在各地方發生。南山人壽的服務專員發揮使命必達的服務精神，將每一份保單的承諾親自送達
                                為提供保戶在國外也能享有保戶服務，南山人壽與「國際思奧思有限公司」(isos)      客戶手中，完成許多看似不可能的任務，帶給保戶驚喜的感動。



40                                                                                                                              41

     2013 nan shan csr report




                                             合作，成立「國際支援服務中心」，透過24小時服
                                             務專線886-2-2531-7565，由專人提供醫療、旅遊、




                                                                                                                                      以客為尊
                                             法律、留學生等諮詢協助。
                                             此外，針對為經濟弱勢族群設計的微型保單，秉持
                                             「互助關懷」的公益核心精神，南山人壽提供主動
                                             關懷續保服務，不僅預先掌握續保狀況，並提供續
                                             保作業的貼心提醒服務。


                                             高階主管thank you call
                                             珍惜每一次服務的機會，為了親自向保戶表達謝
                                             意，南山人壽首創高階主管感謝簡訊與電話（thank
                                             you call），當保戶投保後，由高階主管親自致電保
                                             戶或發送簡訊，以表達公司的感謝，並傾聽保戶聲
                                             音，力求服務品質更上一層樓。


                                             延長服務時間，提升櫃檯服務品質
                                             因應社會趨勢，現代人工作忙碌，南山人壽除彈性
                                             延長櫃檯的服務時間最晚至7點，並首創業界推出週
     南山人壽杜副董事長親自致電感謝保戶                       六上午不打烊櫃檯服務。客戶可利用非上班日輕鬆
                                             辦理保單貸款、契變、還款、繳保費、申請電子單
                                             據、購買旅平險及申請理賠等服務。                 此外，於全台各地客戶服務櫃檯視尖峰、離峰時      機app，提供業界首創手機刷讀條碼即可繳保費等
                                                                              段，隨時調度客服人員支援，提供機動、彈性及整     功能。
                                                                              合的服務，讓親臨櫃檯的保戶，都能獲得最適切的     此外，為了讓業務員有最先進的工具服務保戶，繼
     行動化創新服務
                                                                              服務，大幅縮減客戶等候的時間。以2013年為例，   2001年推出全國首創pda壽險軟體「數位業務作業
                                                                              與前一年相較客戶親臨櫃檯等待時間，由2.5分鐘降   系統」後，於2012年推出適用於平板電腦的「南山
             行動化服務種類                             服務內容說明
                                                                              為2分鐘。                      新感動」app與「業務智慧通」手機app等創新業務
                                針對保戶及民眾設計涵蓋9大功能、超過40項服務的智慧型手機app，可查詢保單資                                  管理工具，讓保險業務員行銷推廣更便利。
         南山人壽行動智慧網app           料、服務據點、投保旅平險、預約各項服務，並附加健康記錄管理、計程車叫車、          壽險業唯一提供電子金融憑證服務
                                股匯市動態，以及國內外財經新聞等資訊，創造保戶全新行動服務體驗。
                                                                              南山人壽獲財政部審核通過，是同業中唯一連續9年    尊榮vip服務，體驗頂級禮遇
                                                                              提供電子金融憑證的壽險公司。一般大眾可於南山     秉持創新的精神，南山人壽以與眾不同的尊榮服務
                                為加速保戶服務，於全台四大客戶服務中心推出數位科技行動服務櫃檯，服務人員
          業界首創行動服務櫃檯                                                          人壽客服中心櫃檯免費索取金融憑證，並完成密碼     款待vip保戶，提供量身打造的優質服務，包括享
                                利用ipad 即可為保戶查詢保單資訊，快速又方便。
                                                                              設定，即可進行辦理綜合所得稅結算網路申報，大     有24小時由專人接聽的「尊爵秘書服務」，以及領
                                結合ipad與雲端科技，業務員隨時透過平板電腦，提供保戶商品資訊、製作建議         幅增加報稅的便利性。                 先業界推出全球機場快速通關、全球專業保健諮詢
                                書，並透過觸控螢幕填寫要保書後，保戶直接在平板電腦上簽名，即可輕鬆完成投                                     服務及遠距醫療健康照護服務、國際緊急救援服務
       「行動投保通」線上投保服務
                                保。且保戶透過「行動投保通」投保時，所有資料都將以加密方式傳送至南山人           打造行動化創新服務                  等。2013年更針對vip的醫療需求，客製化推出頂級
                                壽，提供保戶既安全、方便又快速的投保新體驗。
                                                                              因為關心，所以不斷創新，南山人壽為業界最早開     醫療保險，為保戶儲蓄健康本，擁抱幸福人生。
                                                                              啟數位化的先驅壽險公司之一。為了提升保戶服務
       「南山新感動」app與「業務           針對業務員開發適用於平板電腦與手機的兩款app，除提供保單內容及相關作業查
                                                                              品質，南山人壽持續結合最新資訊科技，開發e化及
            智慧通」手機app           詢等基本服務外，透過推播訊息等新功能，全面擴展e化服務範圍，讓業務員即時掌
                                握保戶保單動態與公司行銷資訊，主動提供保戶貼心與便利的諮詢與關懷服務。           m化服務，期望提供保戶更快、更好、更精準的服
                                                                              務。為保戶及大眾開發「南山人壽行動智慧網」手



42                                                                                                                                    43

     2013 nan shan csr report




                                      聆聽保戶聲音 提升服務滿意度




                                                                                         以客為尊
     舉辦「南山全球財經論壇」攜手保戶前瞻未來
     南山人壽以全球視野，關注在地發展，自2012年起領先業界舉
     辦「南山全球財經論壇」，邀請經濟領域大師，匯集政、經、
     學界觀點，分享精闢的金融財經資訊，讓保戶從中建立宏觀視
     野，在快速變動的經濟局勢中前瞻未來、搶得先機。          南山人壽重視每一位消費者的聲音，設計了多元化意見搜集、回應及滿意度調查機制，並持續推動
     2013年上半年以「台灣經濟的轉型」為題，邀請行政院經濟建    各項創新的服務課程，提升客服人員的專業，從心態到行為，循序漸進打造優質服務的基石，為客
     設委員會主委管中閔、ibm台灣區總經理黃慧珠進行專題演講，    戶提供最專業與效率的服務。
     探究全球經濟的演變，掌握台灣發展的趨勢與契機。下半年則
     邀請臺大政治系教授暨蔣經國國際學術交流基金會執行長朱雲
     漢、友達光電暨明基電通董事長李焜耀進行專題演講，從宏觀
     的歷史、人文、國際以及財經和產業的角度，探尋台灣未來的
     競爭力。迄今已有超過3,500位保戶參與，場場滿座，已成為金
     融服務業的盛會。




                                                 24小時電話客服中心全年無休

                                                 南山人壽提供客戶24小時、全年無休的貼心、便捷、即時的諮詢服務，客服人員以
                                                 專業、熱忱及同理心，傾聽客戶需求，並從客戶的讚美、詢問中，逐一釐清問題的
                                                 根源，立即採取改善行動，持續從解決問題中強化服務品質，提升客戶滿意度。


                                                 天天追踪處理客戶來電 提升服務品質
                                                 南山人壽的電話客服中心建立「每日來電追踪處理」機制，從每一通客戶的讚美或
                                                 抱怨中，歸納整理出客戶覺得滿意或不滿意的服務，包括理賠、收費服務或業務員
                                                 銷售與服務等，當天立即發出通報予相關部門，除妥善因應處理客戶的需求，並從
                                                 中研議未來的改善措施，藉以持續提升服務品質與客戶滿意度。


                                                 確保客服品質 落實新進人員訓練
                                                 南山人壽為確保服務品質，針對新進客服人員提供為期三個月的專業課程訓練。課
                                                 程結束後安排資深人員跟聽及實習上線等實機操作，藉由一對一的教學機制進行輔
                                                 導，確保每一新進人員需達評核標準始可正式上線服務客戶。


                                                 重視客戶隱私 語音告知權益
                                                 在客戶撥打客服專線電話後，透過語音告知客戶將對通話中的個人資料進行錄音，
                                                 並為人身保險目的，於業務期間內，客戶可以書面請求查詢、複製、補充或更正、
                                                 與請求停止蒐集、處理或利用及刪除，以確保客戶權益。
44                                                                                       45

     2013 nan shan csr report




     保戶服務認證率業界第一                                           線、網路及email申訴信箱、南山行動智慧網app等，以及建立標準化的客戶申訴
     為了提升客戶服務專業與素質，南山人壽自2010年起推動財團法人保險事業發展中                流程，以審慎、迅速、用心與積極的態度，回應保戶的需求及意見，以提高客戶滿




                                                                                                        以客為尊
     心所舉辦的「保戶服務認證」，目前南山已有2,047位內勤員工擁有「保戶服務認                意度。
     證」證書，成效居業界之冠。
                                                           導入「申訴案件管理系統」 提升處理品質與效率

     完善申訴處理機制                                              為提供客戶滿意及快速有效的服務，南山人壽導入「申訴案件管理系統」的資訊建
                                                           置平台，讓承辦人員更有效率的查詢及掌控申訴案件狀況與進度，提升申訴服務品
     南山人壽重視每一位保戶的聲音與權益，以關懷、溫暖與精準的效率及態度處理每                  質與效率。
     一件申訴案件。除了設置專責單位「客戶關係部」處理申訴案件，並明訂處理消費                  為有效掌控申訴案件之進度，即時解決保戶的問題，我們將客戶的反應聲音，
     申訴案件之相關規定及處理時限，以妥善處理消費申訴案件。此外，我們提供多元                  分類「一般申訴」或「重大案件」，並依申訴類別分為「行政類」 及「業務
     的申訴管道，包括：全台各分公司設置客戶申訴窗口、24小時免付費客戶服務專                  類」，由不同經驗及專長的人員負責處理。另外，還設置「申訴案件qa（quality
                                                           assurance）team」跨部門專案小組，以加速特殊及重大案件處理進度，並追踪權
                                                           責單位完成，提升客戶滿意度。
                                                           此外，將案件處理結果統計與研究分析改進列為常態性工作，透過細究案件發生原
                                                           因、處理時間及建議，將改善方向回饋予相關部門，藉以逐步提升服務品質，傾聽
                                                           及回應客戶訴求。


                                                           每週、每月、每年舉辦會議與研討會 精進作業品質
                                                           為精進申訴處理作業效率與品質，每週由客戶服務最高主管召開會議，總公司及各
                                                           地區主管共同參與，針對上一週發生的申訴案件進行檢討及改善，建立全台一致的
                                                           溝通平台與共識，以期全面提升服務品質。
                                                           並自2013年7月起，每月由專責單位客戶關係部召開全體客戶關係主管會議，與各
                                                           地區客戶關係主管一同討論申訴流程、檢視效率、案例研討及作業提升改善。
                                                           此外，公司每年召開「申訴處理研討會」，藉由教育訓練的方式，邀集總公司及地
                                                           區、分公司的申訴處理人員親臨會議，除傳遞公司政策，共同研討申訴案件發生原




                                              申訴案件處理流程



                                                  一般申訴案件              重大申訴案件            評議中心案件


                                                 客戶關係部會同              提供週報說明           定期提供報表供
                                                  權責單位處理               案件進度            相關主管管控



                                                           回覆保戶                統計∕研究分析改進




46                                                                                                      47

     2013 nan shan csr report




     因及改善措施，並由地區分組討論報告方式，相互交流申訴處理方式，建立共識，                                                       2013年客戶滿意度達95%以上
     藉以提升申訴人員的專業知識與技能，有效降低申訴率。




                                                                                                                                                以客為尊
                                                                                                南山人壽每個月進行客戶滿意度調查。針對服務項目的特性與服務內容，凡客戶表
     申訴率及評議率極低 為中大型壽險業者表現最優                                                                     示不滿意的事項或服務，皆於客戶反應後1日內通知相關單位處理、檢視與研擬改
     南山人壽秉持「從客戶角度出發」的精神，在各項環節上竭盡所能提供溫暖關懷服                                                       善方案。
     務，在建置完善的管理系統及各項回應機制具體落實下，根據金融消費評議中心                                                        根據2013年客戶滿意度調查結果，每兩個月平均滿意度皆達95%以上。說明如下：
     2013年統計資料顯示，南山人壽連續二年蟬聯中大型保險業者中表現優異的保險公
     司。2013年南山人壽的「申訴率」及「評議率」以萬分之0.053及萬分之0.033超低                                                問卷滿意度調查
     比率，成為中大型保險業者中表現優異的保險公司，顯示南山人壽持續贏得客戶的                                                       2013年受訪者對全台各客戶服務中心所提供的櫃檯服務，整體服務滿意度超越
     信賴及認同，樹立保險業最佳服務典範。                                                                         98%，服務品質深獲肯定。


                                                                                                電話訪問滿意度調查
     國內中大型保險公司申訴率∕評議率                                                                           根據南山人壽2013年的電話滿意度調查*顯示，客戶平均滿意度為：理賠服務、櫃
                                                                                                檯服務及收費服務達98%、電話客服中心達95%，顯示南山人壽的客戶服務品質贏

     2012年                  0.4                                                                 得保戶的肯定。針對其中一項主要反應的內容為等候服務時間較久，根據該反映事
     申訴率∕評議率                                                                                    項，南山人壽針對客戶至櫃檯時段較集中的服務時段，視現場來客數機動調整服務
                                                                                                人員以因應支援，有效縮短了客戶等候時間，大幅提升客戶滿意度。
                            0.3
                                                                                                為了以更公正、客觀的角度分析客戶滿意度與收集客戶資訊，亦於2014年起正式委
                                                                                                託外部專業機構執行客戶滿意度調查，作為各項服務改善及強化的基礎。
                            0.2
                                                                                                * 電話滿意度調查題目為等候時間、服務說明（是否清楚、容易瞭解）、服務熱忱（是否主動提供資
                                                                                                   訊和協助）、洽辦事項處理能力（是否辦妥客戶申請）等。
                                                                         ■ 評議率
                            0.1
                                                                         ■ 申訴率
                                                                                                高標準處理理賠與申訴服務
                                                                         單位：萬分比
                                0                                                               南山人壽針對各項客戶服務業務，皆制定了服務指標，並藉由客觀的評量方式，定
                                    南山   國泰   富邦   台壽   三商   新光 保德信 中國 (人壽保險公司 )                期監控各項指標的達成率，確保客戶能獲得最高品質的服務。以客戶最重視的「理
                                                                                                賠服務」及「申訴案件」2項指標為例，2013年均達成極佳的客服品質水準。
                                                                                                2013年針對「理賠服務案件」*的服務指標達成率為：97%可於1個工作天內完成，
     2013年                  0.4                                                                 99.8%可於2個工作天內完成，而99.9%皆可在3個工作天內完成。在「申訴案件」
     申訴率∕評議率                                                                                    方面的達成率為： 2013年平均96%的申訴案件皆在15個工作天內完成結案。
                                                                                                * 此類理賠案件是指文件齊全免照會調查者之醫療理賠案件。
                            0.3


                            0.2

                                                                         ■ 評議率
                            0.1                                                    業界首獲tuv-sqs國際服務品質認證
                                                                         ■ 申訴率
                                                                         單位：萬分比
                                                                                   為客觀檢視服務品質，作為改善服務品質的重要參考，並持續優化服務流程，打造讓客戶更感安心及信賴的服
                                0
                                    南山   富邦   國泰   台壽   三商 保德信 新光   中國 (人壽保險公司 )   務文化，南山人壽於2013年開始執行服務品質認證計畫。本項認證除針對專業及環境進行嚴謹審查外，也重視
                                                                                   客服人員的服務禮儀及應對，認證期間必須接受稽核員扮成「神秘客」的嚴格實地查核，確認客戶服務及應對
                                                                                   的品質。南山人壽是台灣第一家引進此證照課程並取得認證的壽險業者，預計在2014年下半年通過德國萊因
                                                                                   tuv-sqs驗證，成為台灣首家取得該驗證的壽險業者。
     資料來源 : 財團法人金融消費評議中心
     申訴率=【申訴件數∕簽單契約總件(人)數】*10000，評議率=【申請評議件數∕簽單契約總件(人)數】*10000



48                                                                                                                                              49

     2013 nan shan csr report




                                                                            行銷宣傳管理

     重視客戶權益 善盡管理之責




                                                                                                                     以客為尊
                                                                            南山人壽為了確保商品行銷宣傳的資訊透明、清楚，符合相關法令的規定，及有效
                                                                            管理各類輔銷工具及訓練教材，訂定「廣告、業務招攬及營業促銷活動之宣傳資料
                                                                            暨輔銷工具及訓練教材管理程序」。另由法令遵循專責單位明訂「商品簡介應揭露
                                                                            事項自行檢核表」，讓各單位在製作保險商品文宣時，能自行檢核相關的法令遵循
     南山人壽重視客戶資料的安全，無論是保戶購買保險商品前或購買後，都有詳盡的商品與保障說                             事項，以確保對外使用之各式商品文宣皆符合主管機關及相關法令之要求。
     明、完整的風險資訊揭露，以及滴水不漏的資料保護，徹底落實維護保戶權益，維持交易公平，並                            此外，為保障客戶權益及提升業務員專業形象與服務品質，對於業務員在招攬及服
     以商品內容及適法性為重點，逐一清查是否正確合法。另依據銷售投資型保險商品應遵循事項規                             務過程中，要求作業上除應符合主管機關之法令外，亦需配合公司之相關作業規

     定，投資型保險商品各式銷售文件，均由公司核定後統一印刷或供應，業務人員均不得印發自製商                            範，作為業務員履行合約、執行業務之依循標準。業務員如有違反時，悉依法令、
                                                                            合約、各相關處理規章處理之，以期強化業務員招攬品質。
     品文宣及廣告，以確保客戶權益。

                                                                            領先業界首創保戶權益確認書
                                                                            南山人壽領先業界首創「保戶權益確認書」，於投保時提醒保戶重要注意事項，使
                                                                            保戶於充分了解保障內容及相關權益後，再進行投保決定。相關措施包括：
                                商品資訊透明                                       • 業務員務必說明或提供相關法令規範。
                                                                             • 針對較常發生爭議的項目善盡提醒，並請保戶簽署確認。
                                為正確傳達商品訊息、有效宣導保險觀念，南山人壽透過簡明易懂的商品簡介、網
                                                                            一般而言，保費支出應以不超過個人年收入的30%為宜。若保費支出比例過高，除
                                站商品專區、清晰的投保範例，以及全台3萬多名業務員，打造透明公開的資訊傳
                                                                            了容易造成個人或家庭經濟上的負擔，亦可能因未按時繳交續期保費，進而導致保
                                遞管道，隨時提供保戶最即時的商品訊息，維護交易公平，廣宣內容均無誇大不實
                                                                            單停效或失效，反而失去保險的意義。因此，為維護客戶權益，南山人壽於審核投
                                的情形。
                                                                            保案件時，皆透過要保文件暸解客戶投保目的、職業收入及財務狀況，以衡量其投
                                                                            保金額及保費支出的合理性，發揮保險最大價值。
                                 • 簡明易懂的商品簡介
                                  南山人壽商品簡介均以清晰的字體與簡明易懂的文字，詳細說明商品特色、
                                  保險給付、投保規定、費用等資訊，讓保戶充份瞭解保險商品及保障內容。
                                                                            嚴謹個資管理
                                 • 完整揭露風險警語
                                                                            南山人壽重視保戶的個人資料，秉持企業風險控管原則，及為落實個人資料保護法
                                  針對購買保險商品應注意的事項及風險警語，均依保險相關法令確實揭露，
                                                                            與個人資料保護法施行細則等相關法令規定的要求，於2012年聘請外部知名企業管
                                  以提醒保戶注意自身權益，並增進客戶的風險意識及相關知識。
                                                                            理顧問公司協助檢視與建置個人資料保護措施。並於2012年發布「個人資料保護管
                                 • 清晰的投保範例
                                                                            理政策準則」及「個人資料檔案安全維護管理組織辦事細則」，成立個人資料檔案
                                  為便於保戶確認投保的保險商品是否符合個人需求，南山人壽特別設計各項
                                                                            安全維護管理組織，負責南山人壽個人資料保護管理制度之建立與執行。2013年正
                                  投保案例，輔以圖例呈現，提升客戶對保險商品的瞭解程度。
                                                                            式公告個資管理作業要點，讓全體員工與業務夥伴以咨遵循。
                                 • 網站訊息公開完整 便於查詢
                                                                            此外，於2013年下半年依相關「計畫評核及改善程序要點」，就各單位之個資作業
                                  南山人壽在企業網站設有商品專區，有利保戶清楚瞭解保險商品內容。並針
                                                                            執行情形，進行全面性查核。查核結果顯示南山人壽在個人資料保護有關的各項作
                                  對保戶設置專屬會員網站–「南山保戶園地」，提供保戶專屬保單服務及各項
                                                                            業控制目標、措施、流程及程序，都能有效達成且已產生良好的成效。
                                  保險資訊。
                                                                            同時，為了確保客戶個資獲得妥善保護，南山人壽持續進行有關個資保護之相關宣
                                 • 對業務員進行教育訓練及法令新知
                                                                            導與教育訓練，強化內勤員工及業務夥伴對個資的風險意識，不斷就各項作業進行
                                  南山人壽重視業務員的行銷與服務品質，嚴格要求業務員透過實體課程及
                                                                            檢討，期能以高規格之作業要求，落實對個資的保護措施，善盡管理之責，確保客
                                  e-learning線上課程持續學習，並每週製播內部視訊節目，俾利業務員即時掌
                                                                            戶權益。
                                  握公司動態、全球財經脈動與法令新知，提供保戶最佳專業服務。




50                                                                                                                   51

幸福員工

     2013 nan shan csr report




     視員工如親
                                                   內勤員工年齡狀況




                                                                                                                                        幸福員工
                                                                                                                          ■30歲以下
                                                                                                                          ■30~50歲
                                                                                                                          ■50歲以上


                                                   •平均年齡 39歲                   •平均年齡 39.7歲                   •平均年齡 40.6歲
     員工是南山事業上的親人，因為我們相信唯有幸福的員工，才有能力為客戶創造幸福。基於「員工
                                                   •平均年資 11.3年                 •平均年資 11.9年                   •平均年資 12.7年
     是公司最大資產」的理念，南山人壽致力於營造友善融洽的勞資關係，除了採取多元化的用人策    •員工總數 4,163人                •員工總數 4,115人                  •員工總數 4,040人

     略，提供員工優於當地最低工資的薪酬，並重視員工的身心發展、福利機制及學習成長等，公司也
                                                    女性96人             女性317人    女性127人            女性279人       女性164人          女性227人
     制定了完整的計畫，期望透過福利、工作環境，及組織與文化的提升，建構公平自由的工作氛圍，    男性205人            男性122人    男性221人            男性110人       男性261人          男性86人
     讓員工取得工作與生活的平衡。




                                                               2011                        2012                         2013
     多元化的內勤員工結構

     南山人壽在人才招募上，秉持適才適所、多元晉用的原則，不分種族、年齡、國
                                                    女性2,271人                    女性2,244人                       女性2,205人
     籍、性別、宗教及政黨均享有同等公平之機會。2013年南山人壽員工總人數為           男性1,152人                    男性1,134人                       男性1,097人
     4,040人，內勤員工有80%分佈在30至50歲之間，平均年齡為40.6歲，平均年資約
     為12.7年，因產業特性，女性員工人數多於男性員工，而女性擔任主管職的比重也
     達54%。此外，內勤員工中有分別來自美國、英國、香港、新加坡與越南等地的外         內勤主管職人力狀況                       ■主任∕副理級人數 ■經理人數 ■協理級人數 ■副總級以上人數
     國籍專業人士。
     自2011年至2013年底，共有588人符合申請育嬰留停的資格，2013年復職人數為
     32位，復職率為65%。2013年共雇用身心障礙員工32人。另非典型合約人員約為
                                                   •合計人數 796人                  •合計人數 792人                    •合計人數 761人
     300人（約為內勤員工總人數的7%）。
                                                                 男性26人                     男性28人                            男性17人
                                                    男性49人        女性13人         男性53人       女性13人              男性56人         女性8人
                                                    女性22人                      女性28人                          女性27人




                                                               2011                      2012                           2013



                                                    男性103人                     男性111人                         男性120人
                                                    女性103人       男性191人        女性110人      男性177人             女性121人        男性160人
                                                                 女性289人                    女性272人                           女性252人


                                                                                                  人力狀況數字以2013年12月底管理報表統計數字為依據。




54                                                                                                                                      55

     2013 nan shan csr report




                                                                                                        保障員工權益
                                                                                                        本公司遵守勞基法規規定，除了無雇用童工或強迫勞動之行為，並與全體內勤員工簽訂勞動契約、頒訂工作規




                                                                                                                                                                                                        幸福員工
     內勤員工國籍狀況                                                                                           則，對於業務需求而有延長工時的必要時，或調動員工工作時，將預先通知且尊重員工個別意願。
                                                                                                        此外，南山人壽也重視職場性別平權，在2002年即頒布了「工作場所性騷擾防治措施、申訴及懲戒準則」，明
                 年度                      2011                      2012              2013
                                                                                                        文禁止性意味或性別歧視的言詞或行為，創造零職場性騷擾的工作環境。2013年未接獲任何員工投訴申請。
                         男性                  1,476                    1,460                 1,440
                                                                                                        在增進職場安全保障員工權益上，則自2008年開始規劃建置安全衛生委員會，委員會任期2年，每3個月召開委
      本國員工人數
                         女性                  2,682                    2,648                 2,592       員會議一次，審議並建議落實安全衛生相關政策，同時也藉由勞方代表的提案與意見反映，深入瞭解基層員工
                                                                                                        的實際需求與工作職場應改善之處。2013年南山人壽員工沒有發生任何一件職災死亡與職業病的案例，在6件
                         男性                           3                    5                   4
      外國員工人數                                                                                            發生的職災案件中，除1件為工作場所跌倒之意外，其餘均為上下班交通事故所致。
                         女性                           2                    2                   4

      全職人力                                   4,163                    4,115                 4,040




     離職率                                                                                                內勤員工傷害率及缺勤率
                                     2011                      2012                  2013                              傷害率（ir）             損失天數比率（ldr）                            缺勤率（ar）
               年度                                                                                         年度
                                男性          女性            男性          女性        男性          女性                   男性        女性      合計      男性      女性          合計          男性          女性      合計
      30歲以下                       30            82          29            72      22            44        2011      0.22    0.15    0.18    7.39     8.43          8.06     0.54%      1.15%    0.93%

      30~50歲                      97         202           114            255     89          188         2012      0.05    0.06    0.06    3.74     0.90          1.91     0.61%      1.19%    0.98%

      50歲以上                          8           9          20            14      26            14       2013       0.00    0.19    0.12    0.00    8.39           5.38     0.53%      0.98%    0.82%
      離職人數總計                     135         293           163            341    137          246
                                                                                                        註1：傷害率 （ir） = （失能傷害人次數 ∕ 工作總時數） x 200,000
      離職率                       3.3%        7.1%          4.0%        8.3%      3.4%         6.0%       註2：損失天數比率（ldr） = （失能損失總天數 ∕ 工作總時數） x 200,000
                                                                                                        註3：缺勤率 （ar） = （總缺勤日數 ∕ 總工作天數） x 100%。總缺勤日數包含事假、家庭照顧假、住院病假、非住院病假、安胎
                                                                                                           假、癌症療養假、生理假等假別的請假天數。




     新進員工人數分析                                                                                           育嬰留職停薪申請及復職率
                                     2011                      2012                  2013                                                                                 2013
               年度                                                                                                          年度
                                男性          女性            男性          女性        男性          女性                                                     男性          %          女性           %       合計
      30歲以下                       66            114         62            116     35            77      2013年符合育嬰留停申請資格人數                           147        25%          441        75%      588
      30~50歲                      85         161            84            179     75           115      2013年實際申請育嬰留停人數                                 3          6%        51        94%       54
      50歲以上                          7           5             3          12         6              0   可於2013年申請育嬰留停復職的人數                              4          8%        45        92%       49
      年度新進員工小計                   158         280           149            307    116          192       2013年復職人數                                       4      13%           28        87%       32
      年度新進員工離職人數                  23            48          30            73      15            19      復職率                                             100%                     62%            65%
      年度新進員工離職率                 5.3%        11.0%         6.6%        16.0%     4.9%         6.2%       2012年復職後持續工作一年之人數                               1          4%        24        96%       25

     *新進員工離職定義：於當∕同年度任用且離職者。                                                                            留任率                                             100%                     89%            89%
     *新進員工離職率定義：年度新進員工離職人數∕年度新進員工人數
                                                                                                        註1：「2013年符合申請育嬰留停申請資格人數」是以3年內（2011-2013年）有請過產假及陪產假的員工人數計算
                                                                                                        註2：「2013年復職人數」包含2010年至2013年申請育嬰留停並於2013年復職的人數
                                                                                                        註3：「2013年復職率」計算方式：2013年育嬰留停復職人數 ∕ 所有可於2013年申請育嬰留停復職的人數




56                                                                                                                                                                                                      57

     2013 nan shan csr report




                                多樣化的徵才管道 適才適任的招募制度
                                南山人壽營運範圍主要以台灣為主，我們採取多樣化的徵才管道，透過單一專屬人




                                                                                                                                                 幸福員工
                                資窗口掌握招募過程與結果，依據用人單位需求採公開招募，經過資格初審、再由
                                權責主管進行面試，明確溝通工作職掌與期許，並由人力資源部進行性向測驗，提
                                供適任職務及未來職涯發展可能藍圖，以達適才適所之目標。
                                此外，為了讓求職者在面試的過程中先行了解公司的文化與發展，也在面試過程中
                                輔以影片、書面介紹及高階主管溝通信函等工具。


                                多元溝通管道 傾聽員工聲音
                                為了全面了解及傾聽員工聲音，我們設置了多元溝通管道，包括每季由執行主管與
                                員工面對面溝通公司重要方向和策略的「員工大會」(town hall meeting) ，讓員工
                                掌握公司脈動，建立全員共識；透過內勤網站上之意見回饋專區、員工溝通信箱/
                                申訴專線/關懷專線，由專責主管負責處理員工的申訴案件；以及透過內部刊物、
                                edm、執行主管電子郵件等溝通管道，傳遞公司營運策略與企業文化理念等，讓員
                                工更深入地了解公司發展，並掌握各部門最新動態。
                                2013年我們共計收取69件透過上述內部溝通管道提出的員工提問與建議，主要來
                                自「員工福利」（29%）、「職場環境」（31%）及「作業流程」（20%）三大類
                                問題。
                                人力資源部在收到問題後，會通知負責單位主動聯繫員工、說明、並儘速解答疑
                                問，或者立即派員查訪，了解實際狀況後進行改善。針對少數無法變更的工作現
                                況，亦可藉此了解員工心態，並進一步向員工直接溝通說明其流程的必要與重要
                                性，即時化解誤解及問題。




     員工建議讓南山人壽的媽媽們享有六星級哺集乳室
     去年十二月份，一位正值哺乳期的員工媽媽利用意見與回饋專區的溝通管道，提出了期望公司哺乳室能再進一                                        溝通管道                                內容
     步改善的建議。
                                                                                                                每季舉辦一次員工溝通大會，由執行主管與員工面對面溝通公司重要
                                                                                  員工大會（townhall）    面對面座談
     不動產部的主管在接獲此意見後，首先積極地                                                                                       方向和策略

     向有使用需求的媽媽們查訪，深入了解媽媽們                                                                           內勤網站        企業文化與公司經營理念之溝通
     的使用需求，接著尋求合適的空間重新規劃哺                                                         網站
                                                                                                    意見回饋專區      員工線上提問與提供建議
     乳室。令人驚喜的是兩個月後全體員工就接收
     到哺集乳室全新改裝、升級登場的公告：新的                                                                           員工溝通信箱      發送公司各類政策溝通訊息，並同時受理員工各類詢問與建議

     哺集乳室不僅進行了樓層搬遷，全新改裝後的                                                                                       常設員工關懷專線，自動跳號由人力資源部相關主管負責接聽，回覆
                                                                                  員工專屬信箱            員工關懷專線
     裝潢與設備包括木地板、最先進的臭氧消毒                                                                                        員工疑問
     櫃、24小時不間斷的冷熱水及哺乳室專用冰箱
                                                                                                    員工申訴專線      由專責主管接聽並處理員工申訴案件，提供員工安心的申訴管道
     等。這項新措施不僅讓南山媽媽們感受到公司
     的用心及溫暖，更深獲全體員工一致好評，大                                                                           weinns電子報   每月出刊一次的電子報
                                                                                  刊物
     聲喊讚，使用率大幅提高，更連續4年榮獲台北                                                                          專題快報&edm    針對重要議題活動，發佈專題快報與edm
     市政府衛生局優良哺集乳室認證肯定。
                                                                                  各部門人資溝通窗口         聯繫窗口        建立各部門∕分公司主管及秘書聯絡網，即時溝通公司重要訊息


58                                                                                                                                               59

     2013 nan shan csr report




                                                                                    員工福利項目                                內容


     完善的薪酬制度與員工福利




                                                                                                                                     幸福員工
                                                                            團體保險∕健康照護

                                                                            定期壽險                 36倍薪資保額

                                                                            意外傷害險                36倍薪資保額

                                                                            門診補助                 補助上限20次∕年，每次最高500元
     南山人壽以對外具競爭力、對內具公平性的理念制定薪酬，確保員工整體獎酬水準具同業競爭優
                                                                                                 實支實付：
     勢，並吸引與留任優秀人才。而身處保險產業，我們更重視員工的身心健康，提供優於法定的健檢                                                 ề住院費（每日）：依不同職級2,000~3,000元
     項目與團體保險，讓員工在健康與生活上無後顧之憂。                                                                    ề醫院各項雜費（每次） ：依不同職級40,000~60,000元
                                                                            住院醫療保險（註）
                                                                                                 ề外科手術費（每次） ：依不同職級60,000~90,000元
                                                                                                 ề醫師診查費（每日）：依不同職級1,000~1,500元
                                                                                                 日額給付（每日）：依不同職級2,000~3,000元

                                                                            意外傷害醫療保險             每次事故最高限額10,000元

                                薪酬制度                                                             住院醫療（每日）：依不同職級2,000~3,000元
                                                                            癌症醫療保險               手術治療（每次） ：依不同職級60,000~90,000元
                                                                                                 出院後療養（每日） ：依不同職級2,000~3,000元
                                本公司總體薪酬定位以薪資調查中金融保險業之中位數（p50）為原則，對於關鍵
                                人才並有策略性調整機制，以確保員工整體獎酬水準具同業競爭優勢。員工的薪酬        休假

                                秉持同工同酬的原則，係依據其工作職掌與專業知識技能而定，不會因為個人性         年假                   年資1年以上者，按不同年資給予11~30天
                                別、婚姻狀況、宗教、種族、國籍、黨派的差異而有所不同，並結合績效管理制度        全薪病假                 年資1年以上者，1年給予24天
                                與公司營運狀況發放績效獎金，以獎勵員工的貢獻，並激勵員工。
                                                                            員工活動
                                根據主計處「受僱員工薪資調查」結果顯示，南山人壽2013年經常性平均薪資約為
                                                                            員工旅遊                 3,500元∕年
                                人身保險業的1.25倍，合計其他非經常性薪資則為1.29倍。新進人員之起薪標準並
                                不因性別而有差異，且均高於勞動基準法所定之基本工資，2013年應屆大學畢業生      健行活動                 另邀請退休員工參加

                                起薪範圍之最低標準約為2013年基本工資的1.38倍。                 旺年會                  另邀請退休員工參加

                                                                            慶生活動                 300元∕人
                                定期績效評估                                      節金∕致禮

                                為持續提昇公司競爭力、達成營運目標並型塑企業文化，南山人壽透過訂定具體工        端午節                  3,500元

                                作目標及可量化之「績效指標」，以及來自主管、同儕、部屬等多元角度評量之         中秋節                  3,500元
                                「行為指標」，激勵與引導員工的績效與行為表現，每年定期辦理績效評核，並依        本人結婚                 按不同年資2,400~6,000元
                                評核結果作為員工晉升、發展、薪資調整及績效獎金發放的依據。
                                                                            子女結婚                 按不同年資2,000~3,200元
                                2013年度績效評核涵蓋的員工比例為99.3%，僅尚在試用期間之新進人員未適用年
                                                                            本人∕配偶∕父母 喪葬          21,000元∕10,000元∕5,000元
                                度績效評核。
                                                                            服務週年獎勵               依不同服務年資給予2,500~48,000元獎勵與1~4錢金質徽章

                                完善的員工福利與照護                                  優惠貸款

                                                                            免息急用借支               依不同事由最高可借支10萬~40萬元
                                身處保險產業，南山人壽長期陪伴客戶一同走過生老病死，從每日處理保險規劃與
                                                                            房貸補助                 申辦員工房屋貸款者，每月補助房貸利息的15%
                                理賠事務中，我們比其他行業更加深刻體會「預防勝於治療」的重要，也更重視健
                                康預防的觀念與推廣。                                 註：配偶及子女得自費加保，公司負擔2∕3保費；父母得自費加保，保費由員工全額負擔，惟保額略低
                                除符合勞動法令的勞健保、勞退金提撥、結婚補助、生育補助等福利措施，並提供



60                                                                                                                                   61

     2013 nan shan csr report




                                                                           全力打造健康職場




                                                                                                                         幸福員工
                                                                           保險是人的事業，更是一種公益的服務業，身心的健康是一切的根本，我們堅信，唯有健康快樂的
                                                                           員工，才能傳遞給客戶幸福的力量。也因此，南山人壽關心員工身心健康，從本業出發，以人本的
                                                                           關懷角度，塑造幸福健康職場。




                                員工優於法令每年一次的健康檢查，與國內聲譽卓越、全台連鎖的大型幼兒教育機
                                構合作，簽訂企業托育合約，讓員工在健康與生活上無後顧之憂，專心致力於職涯
                                發展；此外，公司更提供優渥的員工團體保險，為員工與其家人建構完善的健康保
                                障防護網，此項福利甚至擴及已退休的員工。
                                據美商韜睿惠悅企業管理顧問公司2013年市場福利調查分析，整體而言，南山人壽
                                多數福利措施均優於整體金融產業中位數的水準。


                                內勤員工退休福利制度

                                自1998年4月起適用勞動基準法後，南山人壽已依「勞動基準法」訂定員工退休制
                                度，並設立勞工退休準備金監督委員會，優於法令按月提撥退休準備金至臺灣銀行
                                信託部之勞工退休準備金專戶，到2013年年底退休準備金結存金額為5.68億元。此
                                外，每年均依國際會計準則第十九號公報（ias19）進行精算評估，並按其評估結
                                果持續提撥與提列帳上準備，以確保員工退休金請領權益。
                                2005年7月「勞工退休金條例」實施後，公司針對適用勞退新制員工，則按月提
                                撥月提繳工資6%之退休金至勞保局的個人退休金專戶中，以保障員工退休後的生
                                活。目前選擇適用新制與舊制的員工比例約為3.95:1。另，在適用勞動基準法前，
                                南山人壽即在中國信託商業銀行設有內勤員工之公積金專戶，依員工年資提撥基本
                                月薪5%~10%不等之金額做為員工退休基金。
                                針對內勤退休員工，我們提供退休員工定期壽險，即首年度同原承保金額（36倍基
                                本月薪），續年度起原「承保金額」的1∕2，全額由公司負擔。另針對內勤退休員
                                工及協理級以上員工的配偶，亦提供退休員工優惠自費團體住院醫療保險。



62                                                                                                                       63

     2013 nan shan csr report




     我們從內而外，推動各項軟、                                                              念，推動了員工「幸福聚樂步」健走活動，將每週
     硬體措施來關心員工健康，而                                                              五訂為「活力friday」，開放員工每週五可著運動休
                                                                                                             2013年榮獲健康職場獎項




                                                                                                                                       幸福員工
     且為鼓勵員工發展運動風氣，                                                              閒服上班，利用辦公室附近的綠地、公園或小學參
     員工皆可運用公司場地資源，                                                              與健走，培養固定運動習慣。                衛生福利部國民健康署「全國績優健康職場」

     自組各類小型運動∕休閒社                                                               同時為吸引員工參與，我們透過全台串連，邀請主       台北市政府衛生局「台北市績優健康職場」

     團，如瑜珈社、汽球社、皮拉                                                              管與員工參與所屬辦公大樓的健走隊，並將所有人       台北市政府衛生局「健康體重管理活動團體人氣獎」

     提斯、氣功、太極拳等。員工                                                              的健走步數累積起來，計算環島的進度，此一創新
     充份享有集合結社的自由，可                                                              概念成功培養了員工持續每周健康運動的觀念，
     以建立和選擇加入相關社團組                                                              2013年總健走步數累積已突破373萬步，約相當於環
     織、參與社團活動，不需要事                                                              島兩圈半。
     先獲得授權。
     除了照顧員工身心健康，我
     們也積極與外部單位連結，向大眾、保戶及社會大                    多元豐富的健康促進方案與活動
     眾宣導健康預防的觀念。南山人壽與財團法人台灣
     癌症基金會推廣「全民練5功 防癌就輕鬆」癌症預防                  根據最近兩年的員工健康檢查結果顯示，員工前三
     概念，落實「蔬果彩虹579、規律運動、定期篩檢、                  大健檢異常項目分別為「身體質量指數（bmi）」、
     體重控制、遠離菸害」五項健康生活習慣。我們相                    「膽固醇」及「高血壓」，這三項都與肥胖及其衍
     信，透過企業由內而外的推動，號召企業全體總動                    生的代謝症候群相關，其中bmi異常率高達41%，必
     員，除了職場更健康，也有助於形塑社會的健康風                    需設法回到理想體重並維持之，以促進員工健康。
     氣，共同打造健康大未來。                              為了改善員工健康，我們以「虛擬環島」的創新概




     多元豐富的健康促進方案與活動

            項目                      內容                           成效

                        • 種子部隊：各單位宣導的5好幸福種子
      建置種子部隊與                                       • 超過2,000人次共襄盛舉5好幸福操
                        • 宣導平台：5好幸福操mv接龍活動、每週透過
      宣導平台                                          • 累計溝通文宣近120篇
                         視訊快報、健康開講、edm、午休廣播宣導


                                                    • 全員2個月合力減重約700公斤
                        • 活力friday：每週五開放穿著休閒便服幸福聚
                                                    • 幸福聚樂步破373萬步，虛擬環台二圈半
                         樂步
      設計簡單易行多                                       • 爬樓梯送水果累積超過36萬階樓梯，約等於177
                        • 爬樓梯送水果
      元有趣的活動                                         座台北101大樓的高度
                        • 健康週、健康吃                                               結合慈善公益的員工家庭日
                                                    • 健康吃活動，共送出達24,000份餐盒及水果
                        • 減重、健走及戒菸班
                                                    • 相關課程講座滿意度達90%             南山人壽陪伴台灣走過半世紀，在邁向50週年之際，為感謝員工的努力及親友的支持，在2013年在台北、桃
                        • 抒壓工作坊、線上抒壓課程
                                                                                園、台中與高雄四地同步舉辦第一屆「南山人壽家庭日」，邀請所有內勤員工及業務夥伴及親友一起「逗陣幸
                                                                                福」，感受南山人壽的公益關懷文化，並共同傳遞幸福價值，共吸引超過4萬人次員工及家屬、業務員與保戶的
                                                    • bmi打卡讚近4,200人次參與
                                                                                參與。
      主管支持、同儕           • 活動起跑記者會：共同宣誓推動健康職場        • 按部門獎勵bmi正常率最高及進步團體獎，並進
      相互激勵              • 激勵機制：鼓勵共同參與bmi打卡讚          行公開表揚                      南山人壽家庭日活動也結合「全國義賣日」，同步舉辦愛心園遊會及慈善拍賣會，在歡樂之餘還能夠響應公
                        • 每月公告團隊活力健康排行榜             • 針對進步最多前50名頒予「享受幸福獎」，成功
                                                                                益，所得全部都挹注於「南山幸福基金」，用於幫助弱勢朋友安心就醫，改善社區醫療照護資源不足的問題，
                                                     戒菸員工頒予「保健勇士獎」
                                                                                也讓活動更具意義。

64                                                                                                                                     65

     2013 nan shan csr report




     培養全方位組織人才




                                                                                                                                                                                                幸福員工
                                                                                     提升內勤員工訓練品質
     南山人壽在人才培育的策略目標為：培養每一位員工成為「全方位、高視野、全球觀、勇於任事」
                                                                                     南山人壽針對內勤員工，設立「一般員工訓練發展」及「組織菁英人才培育」等專屬訓練發展體系。同時更依
     的人才，因此我們提倡以「人才培訓及發展」為本的文化與風氣，致力發展學習型組織，透過多元                                     據全體內勤員工的需求，提供各式不同內外部的在職訓練課程，包括年度教育訓練、客製化訓練規劃與服務、
     培育管道，全面提昇員工職能及對自我價值的重視，發揮專業特長，提供全台灣430萬保戶最優質的                                   數位課程、國際人才交流與培育，及專業證照考試與獎勵。
     保險保障及全方位的關懷服務。                                                                  公司針對一般員工皆提供有內外部訓練機會，依照人才培訓要點規定，員工可依其工作需要，參與外部訓練活
                                                                                     動。以組織內部訓練而言，公司為鼓勵各部門及分公司同仁持續學習，有效提升員工知識、態度與技能，各部
                                                                                     門皆建構完整的內部培訓計劃。
                                                                                     2013年南山人壽內勤員工訓練總時數超過7萬小時，雖然訓練課次較前一年度略減少，但訓練總費用逾2,000
                                                                                     萬，較前一年成長約一倍，顯示南山人壽對於員工教育訓練更用心，除深入提升課程之品質，亦配合公司策略
                                                                                     強化組織菁英人才培訓之目標。
                                人才培育策略

                                南山人壽致力於培育具備「全方位、高視野、全球觀、勇於任事」特質的未來人
                                                                                                                   教育訓練年             訓練總時數                           每人訓練平均時數
                                才，因此，我們依公司發展策略，建構完整的人才發展體系與執行計劃。針對不同                      項目
                                                                                                 舉行課次              度費用
                                                                                     年度                                           男性           女性           男性        女性       主管職     非主管職
                                層級的人員，提供專業訓練與生涯發展，並鼓勵員工參與各項專業人員的測驗及外                                               （千元）
                                部訓練，使員工具備優良的專業知識以服務客戶。                                2011              1,168           10,000   20,858.0     41,602.0       14.1       15.5    23.2     13.1
                                此外，透過跨部門會議、專案與研討會，互相交流學習，培養員工具備全方位與勇
                                                                                      2012              1,267           10,005   33,265.3     50,880.0       22.7       19.2    37.5     16.4
                                於任事的職能，同時舉辦「南山講堂」，邀請跨產業的專業人士分享產業經驗與知
                                識，提升員工的視野與格局，這股自發性學習的風氣已在公司內部形成文化，並為                  2013              1,038           21,555   29,786.2     42,834.0       20.6       16.5    38.4     13.2
                                南山在壽險業界樹立良好的專業形象。
                                                                                     註：主管職為主任∕副理級以上。
                                                                                       每人訓練平均時數=訓練總時數∕各類別員工總數




                                                                                     2012年~2013年內勤員工各類訓練課程時數統計


                                           1
                                               關鍵職務接班人培育規劃
                       接班人才庫∕策略性人才延攬           ●   包括人才品牌的提昇、接班人系                              10.3%            14.9%                       7.9%     4.8%
                                                   統規劃、優秀經驗主管傳承、專                                                                                                                    單位：%
                                                   業人才的吸引                              8.6%                                        9.5%                                              ■專業訓練
                                                                                                                                                                                     ■客製訓練

                                                     2
                                                         強化訓練專案檢視與追蹤
                                                                                                                         16.2%                                      36.4%            ■共通能力
                                                           徹底落實高階人才發展追蹤
                                                                                                       2012                                     2013
                                                         ●
            組織菁英人才／策略人才能力強化／企業流程再造                                                                                                                                                   ■外部訓練
                                                         ● 強化企業流程再造∕策略人才

                                                           創新與專案能力                                                                                                                   ■數位課程


                                                                                       50%                                        41.4%


                                                             3
                                                                 建構職涯學習藍圖
       策畫會報∕共識營∕南山講堂∕選書推薦∕核心能力全員訓練                               ●   透過建構同仁職涯學習藍圖，
       ∕客製訓練∕年度員工訓練∕e化訓練∕專業考試∕新人訓練                                                             •合計時數84,145小時                                •合計時數72,620小時
                                                                     鼓勵同仁自我學習，充實樂於
                                                                     接受挑戰與輪調能力


66                                                                                                                                                                                              67

     2013 nan shan csr report




                                組織菁英人才培育




                                                                                                                                 幸福員工
                                競爭激烈的人才爭奪戰中，精準辨識人才，並同時掌握人才是所有企業當務之急。
                                面對快速成長之組織發展需求，南山人壽針對組織內部現有具發展潛力之主管人
                                員，規劃菁英專案進行經營管理能力訓練，期待透過全面之經營管理觀點注入，完
                                備管理者經營知能。


                                高階管理人才培育計劃─「南山管理學堂」
                                為因應快速成長之組織發展需求，針對管理人才的發展，南山人壽於2012年6月開
                                辦「南山管理學堂」，主要目的為持續培養各功能一級主管及分公司經理之視野及
                                經營管理能力。主要架構大致可分為經理人才培育機制、高階主管管理訓練與部門
                                經理人接班藍圖規劃。
                                                        為期2年的培訓課程，由副董事長
                                                        杜英宗擔任「班主任」，主導所
                                                        有課程規劃與討論。課程內容結
                                                        合理論與實務，包含企業願景擘
                                                        畫、公司治理與風險控管及企業
                                                        績效提升等三個構面，共17個訓
                                                        練主題。邀請的講師均為一時之
                                                        選，包含產業高階經理人及知名      提高同仁視野、人文素養及激發創新概念─「南山講堂」
                                學者，如ibm大中華區總裁錢大群、台灣奧美整合行銷傳播集團董事長白崇亮、台
                                                                            組織就像一個有機體，不僅會成長，也必須隨著環境的變化，進行自我調整，因應各種挑戰，而「南山講堂」
                                灣大學副校長湯明哲等，透過系統性學習並結合講師們精闢深入之產業經營實務，
                                                                            就是南山以多元方式培育員工眼界與跨界思考的一種方式。「南山講堂」針對全體內勤員工每個月舉辦主題式
                                協助主管們將課程知識之學習轉換為經營實力，進而成為組織長期發展所需之領導
                                                                            講座，邀請各界標竿領袖分享異業成功經驗，藉以提升員工視野、人文素養及身心健康，達到跨領域學習，吸
                                管理人才。
                                                                            收新知激發創新概念，並轉化為個人觀點，應用於工作中，進而提升組織營運績效。2013年「南山講堂」共舉
                                至2013年為止，參與「南山管理學堂」精英專案的人數為80人，佔全公司管理職
                                                                            辦8堂課，內勤員工超過4,600人次參與。
                                人數約10%，其工作表現傑出獲得晉升的人數亦不在少數。

                                                                                        主題                       主講人
                                專業證照訓練
                                                                            台灣人口趨勢、影響及因應            前行政院政務委員兼福建省政府主席 薛承泰
                                南山人壽於1971年率先引進美國人壽保險管理學會（loma）資格測驗，協助提升
                                                                            原來，我們的工作這麼令人感動          前宜蘭醫院副院長、台北榮總醫院顧問 陳玉枝
                                台灣保險管理人才的培育；1986年更參與業界籌組中華民國人壽保險管理學會。因
                                為對於保險教育推廣的用心與熱忱，我們十四度榮獲loma協會頒發「loma教育      創新求變與多角化經營─南僑經驗分享       南僑集團會長 陳飛龍

                                成就 」，並於2010年獲頒「全球教育領袖獎」。                    承諾•用心守護病人─談癌病           和信醫院醫務長 簡哲民
                                南山人壽擁有業界許多專業保險從業人員，公司也透過持續輔導員工取得相關專業
                                                                            wow wow wow王品集團經驗分享     王品集團董事長 戴勝益
                                證照與課程，包括flmi（壽險管理師）、alhc（準壽險及健康險理賠師）、acs
                                （客戶服務師）等三大證照，全面提升同仁的專業能力，提供客戶最優質的服務。        立基於生命的經營之道─誠品書店經驗分享     誠品書店董事長 吳清友
                                截至2013年底止，扣除離職員工，在職員工取得flmi證照的人數已達501人，考取
                                                                            堅定信念─肝病世界權威陳定信的人生志業     前台大醫學院院長 陳定信
                                人數為業界最高，佔全體內勤員工約12%，充份展現南山人壽培養專業人才的決心
                                                                            新常態時代的幸福行政              台北醫學大學董事長 李祖德
                                與努力。




68                                                                                                                               69

業務夥伴

     2013 nan shan csr report




     優質創業平台 開創壽險事業




                                                                                                                                                     業務夥伴
     政府在1962年起開放民營保險公司成立，50年來南山人壽對保險業最大的貢獻之一，就是把專業
     制度導入業務人員培訓，大幅提高保險從業人員的社會地位，並且深化南山對市場的經營能力。同
     時，透過培育專業的保險人才，在保險行銷上打破早期依賴人情銷售的模式，為台灣民眾提供專
     業、優質的保險服務，也為社會注入正確的風險保障與保險價值觀。
     今日，逾3萬名業務大軍仍是南山人壽的重要資產與業務發展夥伴。南山的業務制度強調的是「創業
     家精神」，在承攬委任的業務制度下，提供業務夥伴一個好的創業平台，並透過優質的培訓課程、
     多元的獎勵方案，鼓勵業務員持續成長、增加收入、發展組織、實踐目標，創造屬於自己的壽險事
     業，與公司共同成長。




                                2013年，雖然市場挑戰嚴峻，南山的業務團隊仍締造新契約保費709億的佳績，市
                                佔率達17%，且南山業務夥伴的高度專業與服務品質屢獲保戶肯定，已第19度榮獲
                                現代保險健康理財雜誌「全國最佳壽險公司排行榜－業務員最優」的肯定，更三度
                                被選為保險財金系所畢業生最嚮往的壽險公司之外勤組特優。
                                南山人壽的業務團隊將持續以「創造以客戶為中心且具特色的保險公司」之方針，
                                致力於建立直接、主動、積極與客戶接觸的文化，提升服務效率與品質；在業務組
                                                                          業務員人力狀況
                                織上，則將持續擴大增員，拓展新發展區域市場；在業務推動上，則鼓勵業務同仁                                                                  ■男性 ■女性
                                銷售以提供客戶長期穩定生活所需的保障型壽險及健康、意外險為主，同時戮力提
                                高及穩定業務夥伴的收入，健全公司的經營績效，創造保戶、業務夥伴與公司三贏      •業務員總數 31,408人           •業務員總數 31,671人           •業務員總數 30,910人
                                的成果。


                                                                                           41.6%                    41.8%                    41.6%
                                專業的業務團隊

                                南山人壽現擁有業務員超過3萬名，男女比例約為4：6。在年齡分布上，56%的業
                                務人力介於30－49歲，於職涯高峰時開創壽險事業，提供保戶專業服務。此外，公
                                司除了針對不同合約層級提供不同的發展訓練機會，也設計透明化的升級制度，協                2011                     2012                     2013
                                助業務員成就事業版圖。
                                業務員與南山人壽簽訂業務合約，除須符合相關法令之規範外，亦須依與南山人壽
                                所簽訂之業務合約善盡招攬保險及服務保戶之工作。南山人壽並依照金管會頒佈之
                                保險業務員管理規則，制定南山人壽「業務人員履約作業評量標準」，以強化業務        58.4%                    58.2%                    58.4%

                                人員招攬品質，維護保戶權益。此外，本公司也依性騷擾防治法及相關法令規定，
                                訂定業務員性騷擾防治準則，強化業務員之紀律管理。                  註：業務員人力狀況係指與公司簽訂業務代表承攬合約的人數。


72                                                                                                                                                   73

     2013 nan shan csr report




     業務員年齡狀況




                                                                                                                                   業務夥伴
                                                    ■29歲及以下                 專業化教育訓練與輔導
                                                    ■30~49歲
                                                    ■50歲以上        女∕男       為培訓業務員具備專業素質，南山人壽除了一般專業的訓練課程，更提供分層分級的訓練，從業務員到不同層
                                                                            級的業務主管，量身訂做課程，強化各階段的核心職能與專業。此外，業務員自登錄後每年須依「人身保險業
                                                                            務員教育訓練要點」規定，參加公司所辦理的教育訓練。第一年須達30小時9種課程，第2~5年須達12小時共計

           58%            50%   59%          48%         60%          48%
                                                                            12種課程的訓練，未參加者予以撤銷其業務員登錄資格。
           42%            50%   41%          52%         40%          52%   此外，為了提升專業銷售技巧及品質，並協助業務主管有效進行輔導，公司還建構整合了數位學習、課程管
                                                                            理、講師管理、學員管理、模擬測驗系統、職能發展及知識管理等訓練活動之學習平台，並且運用錄影認證的
                                                                                                   訓練模式，以標準有步驟的檢核評分，確保銷售流程中每
                                                                                                   個步驟環節的品質，培養出更專業、符合法令遵循的業務行
                                                                                                   銷人員。自錄影認證訓練開辦認證以來，目前累計已超過
                  2011                2012                     2013
                                                                                                   20,000人次完成專業認證，且納入新進業務員必修訓練，持
                                                                                                   續進行推廣訓練。



            62%                 62%                      62%
            38%                 38%                      38%




     業務主管層級狀況
                                                   ■業務主任級人數
                                                   ■業務襄理級人數
                                                   ■區經理級以上人數      女∕男




           49%            62%   50%          61%         50%          61%
           51%            38%   50%          39%         50%          39%

                                                                            保險業界首創emba學習模式 打造ceo級經理人
                                                                            emba是上班族拚升遷的管道之一，更成為邁向高階主管的門票。南山人壽被稱為是台灣壽險人才的搖籃，在
                                                                            2012年首創導入emba訓練模式，分別針對各層級具潛力之業務主管，提供「黃埔預校」、「黃埔先修班」及
                  2011                2012                     2013
                                                                            「儲備處經理訓練課程」等職能培育課程，由副董事長杜英宗領軍各領域高階主管，傳授經營管理相關課程，
                                                                            提升業務主管組織經營的能力，讓有潛力的業務主管擁有全方位的格局與視野，為公司儲備優秀的處經理人
                                                                            才，成為南山未來開拓新地區業務的先鋒。

            63%                 63%                      62%                為提升通訊處主管具備ceo級的格局與視野，南山人壽更進一步以更高規格的訓練資源，開創高階課程「南山
            37%                 37%                      38%                實踐研究院」，引導通訊處主管以企業主的角度分析、策畫組織成長，並研討公司策略，實際參與公司的成長
                                                                            與發展，將通訊處以中小企業模式經營，與南山共同成就堅實的壽險事業艦隊。




74                                                                                                                                 75

     2013 nan shan csr report




     保險人才的搖籃 培育新世代人才




                                                                                                                             業務夥伴
     每年畢業季許多應屆畢業生即將投入就業市場之際，為了幫助年輕人找對適才適性的發展舞台，南
     山人壽除了在全台各地舉辦多場就業講座，公司的高階主管更親赴第一線進行專題演講，以宏觀的
     角度分析保險事業及南山的經營理念，同時邀請頂尖業務主管現身說法，分享成功經驗，尋找及培
     育新世代人才。




                                師徒制精神 培養獨當一面的保險菁英                       體驗保險業工作的內容，培植實力！          從平時自發性參與社區鄰里服務，到長期關懷在地
                                                                        南山人壽也透過提供校園菁英獎學金與清寒獎學     弱勢團體，南山分布在全台各地的業務員，不管是
                                南山的教育訓練品質始終是業界的標竿，為了使新血能快速成長，秉持特有無私、    金，如針對國立大學特定系所提供固定名額之高額    平時發揮好鄰居的互助精神，定期協助周邊鄰里進
                                傳承的精神，我們推動「新秀輔訓計畫」，以師徒制的觀念，由資深的業務主管帶    獎學金，針對領取獎學金之學生打造「新南山精銳    行環境清潔工作，或歲末年節持續與在地慈善團體
                                領新進業務人員，陪同進行客戶服務、商品行銷等實地演練，踏著頂尖業務主管成    部隊」專屬培訓課程。                合作愛心義賣、捐助弱勢朋友籌辦尾牙等活動，都
                                功的步伐，在潛移默化中吸收南山半世紀以來深厚的知識及經驗，讓新進業務人員    此外，由總公司∕地區遴選績優業務主管，拜訪特    可以看到南山業務人員溫暖傳遞愛與溫暖的身影和
                                更能快速成長，成為獨當一面的優秀保險菁英。                   定校系簽訂產學合作合約，規劃客製化訓練課程，    笑容。
                                同時，藉由提供新進業務人員優於業界的財務補助，依照業績表現於輔訓期間前九    讓學生加以了解保險金融相關行業的特性，提供學    2011年年底公司進一步成立「南山義工大隊」，以
                                個月給予不同比例的補助，每月補助最高可達新台幣2萬5千元，讓年輕人可以放心   生提早進入職場磨練的機會，為學生未來就業競爭    更有組織、有計畫地結合企業資源扶持社會各角落
                                擘畫美好未來！                                 實力奠定良好基礎，積極培育校園人才。        需要關懷的民眾，平均每年有超過6萬5千人次參與
                                                                                                  義工服務、扶助近數萬名弱勢朋友。已連續兩年舉

                                獎學金與實習制度鼓勵創業精神                          長期深耕在地 深入社區提供服務           辦的「全國義工日」及「全國義賣日」活動，更展
                                                                                                  現出南山業務夥伴驚人的能量與團結的展現，不但
                                為鼓勵校園菁英勇敢踏出創業的第一步，積極藉由與大專院校進行產學合作，讓青    保險業的核心理念，是為了守護個人與社會的幸福    慷慨解囊、出力出錢，也號召保戶一同參與公益活
                                年學子早一步認識保險的觀念及價值，目前已與超過40所大專院校合作，為學生開   而存在。南山人壽全台逾3萬名業務夥伴，深耕在地   動，為社會持續挹注幸福能量。
                                設保險專業課程、提供產業實習機會或輔導考取專業壽險證照；同時，全台通訊處    業務的同時，更投入心力持續關懷在地、為服務社
                                積極推動職場體驗活動，在業務主管的帶領下，讓學子能及早接觸職場生活，實際    區付諸行動。

76                                                                                                                           77

環境永續

     2013 nan shan csr report




     環保倡議 守護地球




                                                                              環境永續
     保險業為金融服務產業，儘管對環境不會造成重大損害或汙染衝擊，然而在服務保戶及行政支援過
     程中，仍不免會使用電力、紙張及耗材等能源，因此南山人壽致力於減少營運過程對環境的影響。
     秉持「地球是我家、愛護靠大家」的理念，我們支持響應政府推動各項節能活動，以具體行動展現
     關懷環境、愛護地球的承諾。
     為落實環境永續發展的企業責任，面臨全球氣候變遷，環境日益惡化，我們對內持續推動各項辦公
     室節能減碳措施，如：節水、省電、e化作業等，對外積極推廣電子單據活動，倡議環保活動，如舉
     辦淨山、淨灘、資源回收等環保活動，響應新北市政府推動「種樹也要護樹」活動，贊助大樹搬遷
     的經費，並與林務局共同發起「南山人壽守護台灣海岸線行動」，守護台灣海岸生態與風貌。




                                固沙、護樹，守護台灣自然之美

                                南山人壽以遍佈全台的南山義工大隊為後盾，每年持續推動淨山、淨灘、資源回收
                                與環境教育等各項環保愛地球活動，以實際行動來守護我們的家園。
                                觀察到台灣雖然擁有綿延約1,200公里的美麗海岸線，然而在全球氣候變遷及業者
                                不當開發的影響下，導致台灣海岸線年年遭受嚴重侵蝕。為了減緩海岸不斷退縮的
                                問題，保護台灣環境，南山人壽自2012年與行政院農業委員會林務局、七星生態保
                                育基金會合作，啟動「南山人壽守護台灣海岸線」行動計畫，帶領上千名義工走向
                                海岸、攜手固沙護灘，利用植被、圍籬等自然工法來保全海岸線，防止海沙流失，
                                為延續台灣美麗的海洋景觀盡一份心力。
                                「南山人壽守護台灣海岸線」行動計畫延續迄今，已分別在新北市富貴角、苗栗
                                龍鳳漁港、屏東滿州鄉九棚等三處海域，進行圍籬固沙工程，總計海灘堆沙量為
                                3,992.77立方公尺，重量10,455公噸；除進行固沙植被的守護行動，南山義工也參
                                與海洋環境教育課程。
                                2013年更進一步推動「守護林木行動」，響應新北市政府「種樹也要護樹」的活
                                動，將因土地開發面臨被砍伐的樹木，搬遷到合適的環境，讓我們的自然資源得以
                                延續。

80                                                                            81

     2013 nan shan csr report




     推廣電子單據




                                                                 環境永續
     文明社會人類消耗紙張的速度，平均每秒鐘，就有一個足球場大小的森林遭到砍伐。南山人壽積極推廣以電子
     單據取代以往紙本寄送的方式，鼓勵430萬保戶共襄盛舉、加入環保的行列，動員全國客服櫃檯人員及近400處
     通訊處的業務員，主動邀請保戶申請電子單據，期望能減少紙張消耗，以實際行動落實永續環境的企業目標。
     電子單據專案推動多年以來，成效逐漸顯現，包括：


       • 電子單據申辦達百萬件，每年減少1座大安森林公園碳吸收量
         自推動以來，每年申請電子化單據服務的保戶數逐年增加，迄今已有近100萬張的保單改採電子化單據寄
         送。以100萬張保單，每張保單每年寄送7次單據，每次寄送3頁a4紙張(含信封)估計，南山人壽因鼓勵保
         戶改採電子化單據，省下約2100萬張a4紙張。依政府間氣候變化專門委員會(ipcc)建議之方法估算，每年
         所維護的森林面積大小達1.71公頃。而若依據每張a4紙張耗用18克碳計算，共可減少378公噸碳排放。再
         依照ipcc之估算方法，每運送一件實體單據將產生約6.32(±0.09)公克二氧化碳，若以南山人壽一年寄送
         700萬次文件計算，推估自推動電子單據以來，運送的部分減碳達44.24公噸。合計採電子化單據之後，南
         山人壽每年共可減少422.24公噸的碳排放量，相當於1座大安森林公
         園的碳吸收量，對地球環境盡一分心力。
         接續歷年在環保上的投入與努力，2014年更結合「1600貓熊世界之
         旅-台北」活動，規劃「電子單據•熊愛地球親善大使」，鼓勵保戶
         申請電子單據，將紙貓熊帶回家認養，吸引眾多保戶參與響應。


       • 環保結合公益，降低城鄉數位落差
         南山人壽也結合南山人壽慈善基金會資源，於2011年發起「電子
         單據e舉數德」活動，結合電子單據申請與公益活動，活動為期4個
         月，凡保戶於活動期間成功申請電子單據，基金會即相對捐款新台
         幣50元，作為全台偏遠地區23家「數位機會中心」的營運經費，提
         升當地學童及居民的數位化程度，為縮短城鄉差距盡一份心力。此
         一活動獲得保戶踴躍響應，共捐助近130萬元予屏東縣鹽埔鄉公所
         等全台23家數位機會中心，讓偏鄉孩童也可享受數位科技學習。




82                                                               83

     2013 nan shan csr report




                                                    建築物節能




                                                                                                                        環境永續
                                                    南山人壽自2011年起推動全台10棟自有大樓之全方位節能計劃，包括調整全台各自有大樓戶外招牌燈時間與
                                                    電梯開放時間；將各自有大樓會議室及公共區域燈具更換為節能燈具；自有大樓空調溫度依現行法規規定維持
                                                    26℃；並推行下班後將窗簾拉下，以降低次日清晨空調的負載；以及推動樓梯輕鬆行、隨手關閉電燈及事務機
                                                    器的電源開關等節能措施。
                                                    為有效推動節能，自2011年起逐步將t8燈管更換為節能燈管t5，首先從台北開始，2011年完成南山民權大樓之
                                                    燈管替換；2013年將南山總公司大樓3,930組燈管完成替換，共節省電力188,874瓦，電費約43.6萬元。未來將
                                                    持續於全台自有營運大樓全面更換，目前達成率為五分之一。而在省水部分，則自2013年起，委聘外部專業顧
                                                    問盤點各自有大樓之設備，從而擬定節水方案。
                                                    另外，透過執行單位逐一至各部門及各地辦公室區域推廣隨手節約能源措施，預估一年可減少1,000噸的二氧化
                                                    碳排放。在有效節能控管下，各單位員工的排放強度，也維持在既定水準。




                                                    南山人壽金融中心（總公司大樓）建築物節能措施

                                                     項目           措施                           說明

                                                          樓梯輕鬆行            減少短乘電梯，實施上下三層樓步行運動，除共同發揮節能減碳愛地球
                                                          健康一定行            的愛心外，並可藉此強化自身的健康

                                                                           依上下班時段及假日電梯尖峰及離峰時段，安排電梯運行數量，以避免
                                                          電梯依時段減台運作
                                                                           不必要的耗電
                                                     電力
                                                          上下班尖峰時間開放機車道柵欄   車道口有交管人員的時間，開放機車道柵欄，減少電力耗用

                                                                           公告予各部門指定窗口執行中午休息時段關燈措施，另提醒主管叮嚀部
                                                          推行並宣導隨手關燈
                                                                           屬不在辦公室時隨手關燈

                                                          下班後隨手關閉事務設備電源    提醒員工下班後隨手關閉個人電腦、事務機器及空氣清淨機等設備電源

                                                          公共梯廳照度檢討         平均照度維持 210 lux (燈具配合照度拆除燈管)

                                                                           • 檢討會議室鹵素燈數量(拆除部份燈管)
                                                          鹵素燈數量檢討          • 公共區照畫燈皆關閉

     永續資源 推動辦公室節能                                         或更新為led燈         • 電梯內部鹵素燈全部更換為led燈
                                                                           • 廁所內部鹵素燈全部拆除

                                                     照明   辦公室走道及影印區域照度檢討   平均照度維持 550-600 lux (燈具配合照度拆除燈管)

                                                                           • 調整燈光關閉時間，夏季及冬季各減少半小時
     有鑒於節能減碳的時代趨勢，身為地球公民的一份子，南山人壽關注環保節能議題，積極推動各項          戶外招牌燈關閉時間調整      • 統一全台各大樓的招牌燈關閉時間，依冬季17:30-21:00，夏季18:00-
                                                                            21:00執行
     軟、硬體節能減碳措施，從員工環保作為、辦公室省水、省電、省紙與e化作業的落實推動，到興建
                                                                           依車流量及上班時間08:00~09:00及下班時間17:00~18:00全亮，其餘時
     綠建築等。身為保險業者，我們不僅提供保戶最安心的保障，也是大環境風險管理與永續資源的親          停車場燈光管控
                                                                           間為夜間模式
     善大使！
                                                                           花圃植栽澆灌依季節雨量不同，由自動改為手動控制，以節省不必要的
                                                     節水   花圃植栽澆灌由自動改為手動
                                                                           澆灌


84                                                                                                                      85

     2013 nan shan csr report




                                                                                      環境永續
     臺北南山廣場綠建築
     打造國際級新地標
     南山人壽2012年標下世貿二
     館地上權開發案，將打造國際
     級新地標建築「臺北南山廣
     場」，並以綠建築鑽石級標準
     來規劃興建。

     「臺北南山廣場」位於信義
     區，我們從城市公共性的觀點
     出發，特別著重環境生態的平
     衡及綠地的設置。在建築物構
     造上，將透過空間規劃與建物              推動e化、鼓勵員工力行環保
     外觀設計來追求降低耗能及隔
                                對金融保險服務業來說，辦公室環境是員工主要的作業場所，儘管有生活垃圾、空
     熱；在建材上則朝二氧化碳減
                                氣品質、飲用水等議題，但整體來說，保險業所使用的資源項目，除了大量紙張之
     量的方向進行規劃設計。同
                                外，還有行政庶務、衛生清潔、會議所需使用等耗材。
     時，為有效利用水資源，分別
                                為此，南山人壽鼓勵並積極推動在工作職場中隨手做環保，以3r為執行原則於辦
     就衛浴設備、植栽節水澆灌系
                                公室中推動垃圾分類與資源回收工作，亦即減量(reduce)、再利用(reuse)與回收
     統、雨水回收再利用以及空調
                                (recycle)，同時推動禁菸、飲用水管理、環境綠美化等行動，期望藉此減少資源耗
     冷凝水回收四方面規劃設計。
                                用，進而養成良好習慣及將具體做法帶入家庭與社區。相關推動e化措施及員工環
     此外，未來週邊將規劃多處開              保作為包括：
     放的綠色公共空間，結合綠樹               • 辦公室無紙化行動：善用電子化檔案及電子郵件傳送、公用伺服器儲存檔
     植栽設計、人行道和自行車道                案、簡報無紙化、雙面列印，檢視列印的必要性，降低影印紙及傳真紙的使
     的設置，並擺放行人座椅等街                用；並主動設置再利用收集區，供一般文件回收運用。2013年並率先於總公
     道傢俱，營造出一親善巿民且                司設置無紙化會議室，以期節省紙張用量。
     重視綠化生態的建築設計，期               • e化行政作業：推動內部表單電子化，逐步擴大範圍，未來無論是查詢、簽核
     望能與市民的日常生活合而為                都直接採線上作業，省去書面作業的資源耗用。並啟動大型資訊系統整合計
     一，提供便利而舒適的休憩空                畫，加速e化作業。
     間，享受繁忙都會中可貴的綠               • 伺服器虛擬化：自2011年起開始運用伺服器虛擬化技術整合，將原採用實體
     意和悠閒。另在商場與辦公大                伺服器的應用系統整合至虛擬化架構，迄今已經將原安裝在398台獨立實體
     樓之間還規劃設計開放式的活                機器的應用系統轉移至採用虛擬化技術的48台實體機器上。在整合措施執行
     動廣場，民眾可在此參加或舉                下，每年可減少235.6公噸碳排放量。
     辦活動，讓城市生活更精彩。               • 力行郵寄減量：陸續整合各式大小信封，統一規格，並將信封逐步改成郵簡
                                  的寄送方式。以南山人壽過去三年業績大幅成長來看，郵件量並未增加，在

     註：「臺北南山廣場」相關資料係採
                                  有效控管下，自2011年至2013年總保費收入由2,307億成長至3,853億，但文
       2013年9月5日提送都巿設計審議          件郵寄數量卻逐年遞減。以2011年文件郵寄數量36,855,758件為依據，2012
       報告書內容，非核定圖面，僅供
       參考。
                                  年為29,169,865件，較2011年減少20.85%；2013年為 29,531,269件，較
                                  2011年減少19.87%。
                                 • 減少紙杯用量：鼓勵員工參與會議自備環保杯，以降低紙杯之使用量。

86                                                                                    87

     2013 nan shan csr report




     南山人壽金融中心（總公司大樓）2011年~2013年資源回收及再利用成果




                                                                                                                                                              環境永續
                                 紙張回收再利用 單位：噸
                                   2011            2012              2013
                                  137.9          228.5              238.2
                                 電腦廢棄硬體 單位：台
                                   2011            2012              2013
                                   187            188               403
                                 生活廢棄物 單位：噸
                                   2011            2012              2013
                                   1.6            0.9                0.7
                                 生活廢棄物包括鐵罐、鋁罐、塑膠容器、電線、電池等




     南山人壽2013年公務車能源耗用狀況                                                                              印表機節能環保專案 獲hp綠能環保大賞(eco award)台灣區首獎

                                                 數量   19 部                                           為達到「紙張減量」與「節能減碳」的目標，南山人壽長久以來一直關注印表機節能環保之議題，運用最新印
                                                                                                     表機科技進行管理列印，整合全台通訊處的輸出設備，大幅節省成本並提高管理效能，在2011年獲得hp綠能環
                                      油資nt$      1,844,213 元                                         保大賞(eco award)台灣區首獎。

                                                                                                     同時，針對全台近400處通訊處，及33棟內勤辦公室大樓列印需求分析，進一步推動「印表機節能環保」專
                                          公里數    369,927公里                                           案，相關措施包括：

                                          數量     52,183 公升                                            • 整合印表機資源、採用較節能的噴墨印表機：將大約1,635台雷射印表機，降至910台，並將其中734台改
                                                                                                        成耗能較低的噴墨印表機，使用對環境無害的墨水原料。每日之耗電量減為169.27度，每月節省13,436
                                          能源消耗量     1704 gj                                             度，每年估可減少85,775公斤碳排放量。

                                                                                                      • 建立印表機中央管理機制管理耗材：藉由中央管
                                                      註:能源消耗量以汽油每公升=7800kcal；1kcal=4.1868*10-6gj換算
                                                                                                        理伺服器，管理每一台印表機之碳粉（墨水）、
     南山人壽金融中心（總公司大樓）2011年~2013年電力使用狀況                                                                   調配耗材與服務人員，避免耗材之浪費。

           項目            單位        2011               2012              2013                          • 管制「黑白/彩色列印」與「強制雙面列印」：為
      電力使用量               度        5,112,420          4,998,440             4,982,110                   減少紙張浪費，將印表機預設為雙面列印，亦透
                                                                                                        過中央管理伺服器整合，管控彩色列印及強制雙
      碳排放量              t-co2e      2,668.68           2,609.19             2,600.66
                                                                                                        面列印。
      吉焦耳                 gj       18,404.71          17,994.38             17,935.6

      排放強度              t-co2e            0.64               0.63               0.64


     註1：co2排放係數來源(經濟部能源局2013年電力排放係數0.522公斤co2e度)
     註2：1度電=0.0036gj
     註3：排放強度＝排放量 員工人數


88                                                                                                                                                            89

社會參與

     2013 nan shan csr report




     扎根義工服務 深耕在地




                                                              社會參與
     南山人壽副董事長杜英宗曾說：「能為別人的幸福而努力，進而傳遞幸福，這才是最大的幸福」。
     南山人壽以愛與關懷為本，結合保險業核心能力，積極推動及參與各項公益活動。藉由「南山人壽
     慈善基金會」的公益平台，結合所有內勤員工與業務夥伴的力量，發揮保險事業的核心價值與使
     命，並透過遍布全台的服務網絡深入社區發掘在地需求，提供關懷與協助，實踐對台灣與這片土地
     上的人們長期付出與承諾。




     「哪裡需要關懷，南山就在那裏」，從城市到鄉村、從老人到小孩、從就醫、就學到生活的扶助，南山人壽期
     許成為更多人溫暖的依靠，為台灣創造更大的幸福。2013年南山人壽總計號召超過6萬人次的南山義工參與公
     益活動，愛心支持超過600個公益團體與弱勢家庭、服務超過30萬人次的弱勢朋友，社會參與捐贈金額超過新
     台幣7,900萬元，落實南山人壽推動公益、回饋社會的理念。


     社會參與績效統計

             類別             單位      2012         2013

      現金捐贈                      元   62,139,571   79,367,922


      物資捐贈                      元    1,534,090    1,382,172


      企業志工投入時間              小時         97,720      112,340




92                                                            93

     2013 nan shan csr report




                                                                                                                     社會參與
                                成立義工大隊 推動義工文化                             障礙朋友等，幫助近450個公益團體及弱勢家庭、扶助逾8,500名弱勢朋友，是台灣
                                                                          罕見單日動員人力最多、規模最大的義工活動。
                                企業的社會參與，不是口號、也不只是金錢捐助，而應深植於每一個企業成員的價
                                值觀。因此，在南山人壽，3萬多名業務夥伴平常在做的事，就是深入社區服務、      分享的幸福 全國義賣日暨家庭日
                                關懷保戶，推動社會公益與社區關懷活動。2011年南山人壽更成立「全國義工大     深入社區提供關懷服務，是我們認為為社會傳遞幸福的方式。南山人壽自2012年
                                隊」，以具組織、有計畫的方式，結合內勤員工、業務夥伴的力量及企業資源，扶      起舉辦「全國義賣日」活動，在同一天串連全台各地服務網絡，號召同仁、保戶及
                                持社會各角落需要幫助的民眾。                            大眾，走入社區凝聚愛心力量，透過義賣與捐款，協助各縣巿的社福團體和弱勢朋
                                南山人壽全國義工大隊運用公司既成的業務區域、行政組織及管理制度，設立6       友，讓他們生活得更有力量。
                                個義工大隊，配合全台服務據點，下轄25個義工分隊，目前義工大隊總人數超過      2013年盛大舉辦第二屆「全國義賣日」並結合家庭日活動，於全台同步舉辦四場大
                                15,000人，貼近在地需求，發展社區服務活動，發揮深耕在地的服務精神。      型愛心園遊會及慈善拍賣會，不僅匯集內勤員工與業務夥伴的愛心力量，更分獲來
                                南山人壽並設立公益獎項及傑出義工表揚，扎根義工文化。同時，每年至少舉辦兩      自保戶、旅日球星陽岱鋼、潤泰集團、企業夥伴如花旗銀行、雄獅旅行社與台灣佳
                                次全台同步的大型義工活動－「全國義工日」與「全國義賣日」，號召內勤員工、      能資訊等各界善心人士的響應，總計超過4萬人次參與活動。當天義賣日所得及愛
                                業務夥伴、並邀請客戶與企業夥伴及供應商共襄盛舉，串聯企業義工，凝聚愛心。      心捐款合計超過2,000萬元，全數挹注「南山幸福基金」，用於協助弱勢朋友安心
                                                                          就醫，及改善社區照護醫療資源。
                                全國義工日 萬人牽手全台送暖                            由於同一天也是南山人壽家庭日，許多同仁邀請家人一同出席，並捲袖做公益，使
                                保險是一種公益關懷事業，不僅為大眾提供保障，更要為社會帶來希望，南山人壽      同仁間的感情更加凝聚，活動不僅溫馨，更充滿歡樂的氣氛。透過參與家庭日與義
                                自2012年首度發起「全國義工日」，號召上萬名南山義工在同一天帶著親友與保戶    賣會的活動，讓同仁的家人們更加感受到南山人壽公益關懷的企業文化，傳遞幸福
                                走入全台各地，透過各項義工服務，身體力行實踐保險大愛的承諾。            價值，進而認同在南山服務是值得引以為傲的事業。
                                2013年適逢南山人壽成立50周年，第二屆「全國義工日」於全台19個縣市同步展
                                開，南山同仁化身愛心天使，帶著親友及保戶深入各地城鄉社區進行共40場義工服
                                務活動。服務的範圍包括環境保護、社區與長者醫療關懷、弱勢家庭與兒童、身心

94                                                                                                                   95

     2013 nan shan csr report




     深耕在地 全台愛心總動員




                                                                                          社會參與
     南山人壽業務夥伴長期深耕全台各鄉鎮社區，不僅以保險專業守護對保戶的承諾，更致力於社會參與，各地分       心認購，讓中心有持續性的經濟收入；嘉義分公司長期與華山
     公司與通訊處結合南山人壽慈善基金會的力量，透過愛心捐款、舉辦園遊會、義賣，或與當地公益社服團體合       基金會合作，關懷年長者與服務獨居老人等。
     辦慈善關懷活動等，主動發掘在地需求，深入社區服務，服務內容包括對年長者的生活照護、兒少關懷、身心       未來，南山人壽也將繼續透過南山人壽慈善基金會和南山義工
     障礙關懷及環境保護等。總計2013年幫助600多個社福團體及弱勢家庭，服務超過30萬人次，落實公司推動公   大隊，把愛與關懷持續推展出去，用行動力讓台灣更美好。
     益回饋社會的理念。


     關懷原住民兒童營養健康計劃
     以南山人壽在桃園復興鄉推動的「關懷原住民兒
     童營養健康計劃」為例，為了照顧復興鄉部落學
     童的健康，由中正通訊處業務夥伴發起愛心捐
     款，捐助保久乳予復興鄉11所小學。此一計劃獲
     得桃園地區內勤員工及各通訊處的業務夥伴踴躍
     響應，且南山人壽慈善基金會也提供經費補助，
     活動至2013年已經邁入第七年，為當地上千位學
     童補給營養，讓他們健康的成長，第一年喝到保
     久乳的一年級學生現在已是國中新生了。


     推動社區環保意識
     另一個服務在地社區的例子則是南山人壽的台中
     分公司同仁長期推動社區環保意識。除了透過不
     定期舉辦淨山活動，號召同仁及保戶共襄盛舉，
     還給山林清新的面貌，更把每月19日訂為「新南
     山環保日」，由在地的各單位主管帶領數十位同
     仁，到周邊鄰里進行環境清潔工作，如遇下雨或
     假日則順延進行，希望透過每月不輟的服務，拉
     近鄰里居民彼此間的距離，攜手打造清新台中。


     愛的行動持續不間斷
     長期深耕社區的活動從北到南各地通訊處的業務
     夥伴每年持續不間斷地進行，包括：壽豐通訊處
     已連續11年參加家扶中心舉辦的「關懷兒童愛心
     園遊會」義賣，並將所得全數捐贈中心扶助的弱
     勢家庭，亦不斷透過各項活動，支持家扶中心各
     項關懷兒童與安家服務工作；南投分公司則持續
     關懷復活啟智中心的身心障礙孩子，自2012年
     起更投入陪伴孩子們種菜，等到農作物收成再買
     回，而南投埔新通訊處更幾乎每逢收成就主動愛




96                                                                                        97

     2013 nan shan csr report




     促進社區醫療健康照護與長者關懷




                                                                                                                                     社會參與
     保險是關懷與公益的事業，也是社區關懷服務的延伸。台灣逐漸邁向高齡化社會，而經濟弱勢者的
     醫療救助需求更日益攀升，南山人壽在企業社會責任與公益回饋的決策上，致力於結合保險本業與
     專長，希望透過捐助與社區關懷活動，提昇地區健康生活品質，落實以保險打造健康與醫療風險防
     護網的核心精神。不管是透過全台各地的業務夥伴與義工長期關懷及服務長者，或是在2013年成立
     「南山幸福基金」，推動社區醫療照護計畫，都是希望能發揮保險專業，並延伸服務精神的例子。




                                長者關懷 照顧老人生活與健康

                                台灣已邁向高齡化社會，根據調查顯示，2012年50歲以上人口占比上升至31.6%，   觀察到台灣地區低收入戶逐年攀升，且政府補助資      等事務。
                                未來20年將持續增加；行政院國家發展委員會最新的人口統計也指出，2020年65     源有限，經濟弱勢者若迫於急難有醫療需求時往往      為了籌募幸福基金，南山人壽除率先捐款1,000萬
                                歲以上人口將佔14％，到了2045年將達到20％的高齡人口，成為世界上第二個超     無力就醫。南山人壽從協助弱勢族群透過健保愛心      元，更號召內勤員工、業務夥伴、保戶、企業夥伴
                                高齡的國家。台灣人口結構的改變，將衝擊個人、家庭與社會，也因此，許多獨居        專戶解除健保鎖卡、重享醫療照顧的過程中，從健      及社會大眾響應愛心捐款，並舉辦全國義賣日活
                                年長者欠缺關懷陪伴，尤其是偏遠鄉鎮更急需老人健康照護服務。有感於此，南山        保署與各縣市醫院的社工室得知，台灣雖有完善的      動，將義賣所得全數挹注幸福基金。此外，發起
                                全台各義工分隊透過與社福機構包括弘道老人基金會、華山基金會、天主教安老院        健保制度，但經濟弱勢者或突遭急難致健保費繳納      「買一份保障•成就多一份幸福」買保單相對捐活
                                等合作，陪同長者外出購物、佳節圍爐聚餐、假日陪伴探訪，以實際作為給予長者        中斷的人，就無法享有健保的照顧。基於「保險是      動，活動期間每買一張南山人壽保單(不含旅平險及
                                們溫暖，陪伴他們用開朗樂觀的心情面對老年生活。                     公益服務業」的使命感，我們思考如何幫助有就醫      團體險)，南山人壽就相對捐出新台幣50 元，活動為
                                尤其在東部的宜蘭和偏遠的台東，南山人的愛心更不落人後。2012年南山人壽慈       需要的弱勢朋友安心就醫，以補足保險或政府資源      期三個月，獲許多保戶響應，累計共捐款1,000 萬
                                善基金會推動「在地照顧 幸福蘭陽」社區醫療關懷計劃，從保險本業出發，除了        所不能及的缺憾。                    元。在短短6個月內，「南山幸福基金」即募得超過
                                以捐款響應羅東聖母醫院籌蓋全台第一棟老人醫療大樓，在宜蘭的南山同仁更不間        南山人壽於是在2013年7月宣布正式成立「南山幸福   6,000萬元善款。
                                斷、深入參與羅東聖母醫院各項醫療關懷服務，同時提供醫院駐點服務，幫助有保        基金」，推動社區醫療照護關懷計畫。「南山幸福      截至2014年6月，南山幸福基金已與全台各縣巿62家
                                險相關需求的民眾。此項計畫的深入與用心，獲得遠見雜誌「2013企業社會責任獎      基金」計劃的核心理念，就是落實照顧在地需求、      合作醫院，總計捐助超過6,000萬元經費，已救助超
                                ─社區社群關懷組」首獎的最高肯定，也是近四年來唯一獲得首獎的本土金融業。        服務社區鄉親，我們定調這個計畫不只是由企業捐      過1,500個弱勢家庭，及協助醫院汰換老舊的巡迴醫
                                而在台東，南山人壽義工經常前往台東馬偕醫院協助義賣及病患到院服務，讓更多        錢，更要結合南山人壽各地服務網絡與全台各縣市      療車與輪椅，包括：捐助18家醫院共計輪椅296輛、
                                就醫長者可以獲得貼心的照料，也參與為獨居老人提供送餐服務，讓長輩們享用熱        醫院社區醫療與社工資源，幫助弱勢就醫及協助提      醫療巡迴車8部、遠距照護服務機車10台、復康巴士
                                騰騰的餐食。                                      升社區醫療環境，為台灣建構一個更健全的社區醫      1部，以及支持8項社區醫療照護方案，嘉惠超過50
                                                                            療照護網絡。                      萬人次。

                                南山幸福基金 落實在地社區健康照護                           「南山幸福基金」在全台設置25個「幸福基金委員     「南山幸福基金」平台的設立，有效匯聚了台灣人
                                                                            會」，由業務地區主管擔任主席，各分公司推薦2~4    的善與愛的暖流，期望這股溫暖的力量也將為台灣
                                在保險的本業上，南山人壽致力於為民眾建構完善的保險保障，但對於沒有保險的        名熱心公益、具影響力的資深業務主管，擔任各地      創造更多、更大的幸福，並為台灣企業投入公益樹
                                經濟弱勢者，我們也從公益的角度出發，幫助他們擁有安心就醫的基本人權以及健        區委員，並設置各醫院的聯繫窗口，協助幸福基金      立一個創新的標竿典範。
                                康的保障。                                       的推廣、募款與個案關懷，並受理申請及基金核撥

98                                                                                                                                   99

      2013 nan shan csr report




      教育關懷 扶助學子安心就學




                                                                                                                                       社會參與
      孩子是國家未來的希望，而教育是孩子學習成長的關鍵。南山人壽用愛與關懷陪伴孩子成長，為
      此，我們推動各項教育關懷扶助行動，如：提供經濟弱勢學生助學金，使經濟弱勢學生或家中突遭
      變故的孩子們能安心就學，不致因經濟因素中斷學習之路；也提供清寒學生獎學金，鼓勵家境清寒
      的大專學生，努力向學，早日完成學業。此外，南山人壽也致力守護校園安全，透過持續捐贈導護
      設施，守護學童上下學時的交通安全，迄今已捐贈約全台40%的小學。




                                 捐血活動 一份愛心成就多份幸福

                                 在台灣，仍有許多兒童因為家庭經濟因素，無心或無力上學。南山人壽以「一份愛
                                 心，成就多份幸福」的理念，推動捐血活動，號召全台民眾及南山人壽員工及業務
                                 夥伴的愛心，以「您捐血，南山相對捐款」的方式，不僅協助紓解血荒，也幫助經
                                 濟弱勢家庭的學童安心就學。此外，捐血紀念品亦特別選購身心障礙團體庇護工場
                                 商品或有機農作，讓捐血人的每一份愛心，得以創造出1+1+1大於3的加乘效益，
                                 為社會成就更大的幸福。
                                 2013年共舉辦97場捐血活動，募得13,500袋熱血，捐助135萬元，作為450位清
                                 寒失親學生助學金。南山人壽捐血活動自2007年起持續迄今，累計共募集超過
                                 75,000袋熱血，創下連續六年捐血成績皆突破10,000袋的紀錄，並榮獲血液基金會
                                 頒發「捐血績優社團」。此外，相對捐款更超過1,000萬元，幫助5,000多位經濟弱     年總計頒發給65所大專院校120系的299位同學，其   「南山人壽守護您」專案成果
                                 勢家庭的小朋友獲得妥善的照顧與成長資源，讓點滴的愛心隨孩子成長。              中包括23位南山人壽微型保單的保戶子女。4年來累     •起始年度：2007年迄今，年年持續進行
                                                                               計共獎助超過600位同學，幫助他們完成學業。
                                                                                                            •受惠人數：全台各縣巿約85萬小學生
                                 弱勢家庭教育補助 點亮希望未來
                                                                               守護校園安全 捐贈導護設施                •捐贈學校數：已捐贈1,041所小學，約佔全台小學的40%
                                 捐助教育部「教育儲蓄專戶」                                                              •累計捐贈金額：約700萬元
                                 自2010年起，南山人壽透過教育部設置的「學校教育儲蓄戶」平台，四年來累計捐        南山人壽從2007年開始持續每年進行「南山人壽守
                                 款超過900萬，幫助全台各縣市超過200所學校、上千位清寒家庭或遇急難需救助        護您」導護設施捐贈計畫，為國小學童上下學時的
                                 的學生，提供學雜費或生活費的補助，或是家中突遭變故的緊急經濟紓困經費，使          交通安全盡份心力，守護國家未來的主人翁。此計
                                 孩子們求學的路不致因經濟困頓中斷。這項善舉，獲得教育部2012年頒獎表揚，也        畫的進行方式是全台的業務夥伴至各國小進行宣傳及需求調查，依需求再協助汰換
                                 是當年度唯一獲表揚的保險業者。                               或增設校園導護設施，各項設施包含：四角伸縮導護旗/桿、導護布背心、導護反
                                                                               光背心、交通錐等。
                                 舉辦南山人壽慈善基金會清寒學生獎學金                            南山人壽所捐贈的導護設施，除了以便識度佳的橘、黃二色作為主色調外，對於警
                                 為鼓勵更多家境清寒但努力向學的優秀大專學生，南山人壽自2010年開始設立「清        示文字於印刷時也要求要添加足量的反光粉，確保陰雨天或傍晚視線不良時，路過
                                 寒學生獎學金」，透過南山人壽清寒獎學金的獎助，鼓勵學生努力完成學業。2013        駕駛仍能清楚識別，保護學童與導護志工的安全。


100                                                                                                                                   101

      2013 nan shan csr report




                                                     連續三年贊助舉辦台灣熱氣球嘉年華




                                                                                                社會參與
                                                     南山人壽自2012年起連續贊助「台灣熱氣球嘉年華」，2013年更特別打造南山專
                                                     屬熱氣球，也是台灣首顆企業球，象徵南山「愛」與「關懷」的企業精神，也代表
                                                     我們承諾以企業之力協助推動地方觀光，活絡經濟發展。
                                                     除了透過企業資源邀請南山同仁、保戶及民眾參與，也邀請台東縣家庭經濟弱勢的
                                                     學童來搭乘熱氣球，體驗漂浮在藍天的樂趣，一圓孩子們搭乘熱氣球飛上天際的夢
                                                     想。期許以企業之力，協助臺東成為臺灣熱氣球活動的觀光勝地，進而提升觀光產
                                                     業價值。
                                                     「台灣熱氣球嘉年華」活動，已成功帶動當地及全台熱氣球風，並增加台東當地觀
                                                     光收益，列入交通部觀光局「2013臺灣觀光年曆」最具國際魅力與特色的活動，並
                                                     榮獲2013天下雜誌「金牌服務大賞-節慶活動類」第2名。


                                                     支持地方特色活動 贊助宜蘭國際童玩藝術節

                                                     宜蘭童玩節是每年盛夏的大事之一，更吸引國外表演團體來台參與。南山人壽自
                                                     2012年起連續與宜蘭縣政府合作，協助帶動觀光升級，提升宜蘭觀光產業。2013
                                                     年獨家贊助大型戶外設施「南山幸福龍體驗場」，邀請保戶與民眾趁暑假一起到宜
                                                     蘭，長達51天的精采活動吸引超過52 萬人次參加。
                                                     我們同樣也延伸公益的力量，邀請平日較少有機會參與大型活動的經濟弱勢兒童參
                                                     加，拓展他們的生活體驗。宜蘭同仁更提供會場駐點服務，協助遊客各項需求，並
                                                     為羅東聖母醫院進行義賣及募款活動，活動期間總計募得新台幣60萬元，捐贈予羅
                                                     東聖母醫院，協助老人醫療大樓的興建。


                                                     共同主辦幸福大未來調查 創造在地幸福能量

                                                     為了使民眾感受幸福、創造幸福，南山人壽與經濟日報自2012年起共同主辦「幸福
                                                     大未來─ 縣市幸福指數大調查」活動，以歷來規模最大、高達22,000人次的民意

      發現地方特色 支持在地發展                                  調查樣本為基礎，並參照國際經濟合作發展組織(oecd)的美好生活指數為架構，
                                                     編製出台灣版的「幸福指數」，藉由這項調查結果，以及各縣市客觀數據進行分
                                                     析，提出幸福建言，以正向的力量，促
                                                     進未來更幸福的生活。
      南山人壽秉持「在地關懷、深耕台灣」的理念，以企業之力協助地方發展特色活動，促進觀光與     同時，南山人壽也依據各縣市幸福指
                                                     數，了解各地特色與需求，透過南山人
      經濟繁榮，為在地注入活力與希望，也藉此間接幫助創造就業機會。從2012年贊助台灣知名團體
                                                     壽全台服務網絡與南山人壽慈善基金會
      「優人神鼓」帶領「彰監鼓舞打擊樂團」台北巡演、及關心民俗傳統文化贊助「彰化台灣燈會」、
                                                     的公益力量，投入在地的發展或公益活
      到連續三年與台東縣政府及宜蘭縣政府攜手合作推動「台灣熱氣球嘉年華」與「宜蘭國際童玩藝術    動、公眾服務等，與政府及民眾攜手耕
      節」，用行動展現對台灣在地觀光與文化發展的支持。                       耘，共同為台灣創造幸福。




102                                                                                            103

104   105

      2013 nan shan csr report

      gri g4相符性對照表 核心選項



                                                                    外部保證                                                     外部保證
        一般標準揭露                        條文內容               頁碼∕說明                一般標準揭露                   條文內容      頁碼∕說明
                                                                    (p.104)                                                  (p.104)




                                                                                                                                       gri g4
       策略與分析                                                                  利害關係人議合




                                                                                                                                           相符性對照表
       g4-1            提供組織最高決策者的聲明(如ceo、董事長或等同的高階職位者)        4-5     v       g4-24     組織進行議合的利害關係人群體                 19      v

       g4-2            描述關鍵衝擊、風險及機會                           4-5     v       g4-25     說明利害關係人議和、鑑別與選擇的方法             18      v

       組織概況                                                                   g4-26     利害關係人議合的方式                   18-19     v

       g4-3            組織名稱                                    1      v       g4-27     利害關係人議合所提出之關鍵議題              18-19     v

       g4-4            主要品牌、產品與服務                           10-12     v       報告書基本資料

       g4-5            組織總部所在位置                                1      v       g4-28     所提供資訊的報告期間                      1      v

       g4-6            組織主要的營運所在國家                            13      v       g4-29     上一次報告的日期                 首度發行報告        v

       g4-7            所有權的性質與法律形式                            13      v       g4-30     報告週期                            1      v

       g4-8            組織所提供服務的市場                             13      v       g4-31     可回答報告或內容相關問題的聯絡人                1      v

       g4-9            組織規模                                   14      v       g4-32     組織選擇的「依循」選項                     1      v

       g4-10           員工總數                                   54      v       g4-33     組織為報告尋求外部保證∕確信的政策與現行做法     104-105     v
                                                         目前並無簽署               治理
       g4-11           受集體協商協定保障之總員工數比例                               v
                                                         團體協約
                                                                              g4-34     組織治理結構                         13      v
       g4-12           組織的供應鏈                                 10      v
                                                                              g4-35     最高治理機構授權委任csr的流程               17      v
       g4-13           報告期間的重大變化                          無相關情事       v
                                                                              g4-36     按分類，說明最高治理機構及其委員會的組成           26      v
       g4-14           組織是否具有因應相關之預警方針或原則                   30,80     v
                                                                                                                 參考102年年
                       經組織簽署認可由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或                           g4-39     最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員      報公司治理報        v
       g4-15                                                12,80     v
                       其他倡議                                                                                      告p.4
       g4-16           組織參與的公協會或國際性倡議組織                       20      v                                          參考102年年
                                                                              g4-40     最高治理機構及其委員會之提名與遴選流程與準則   報公司治理報        v
       鑑別重大考量面與邊界                                                                                                告p.6
                                                                                                                 參考102年年
       g4-17           組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體                 22      v       g4-41     避免及管理利益衝突之流程及揭露狀況        報公司治理報        v
                                                                                                                 告p.25
       g4-18           界定報告內容和考量面邊界的流程                        21      v
                                                                              g4-47     最高治理機構檢視csr衝擊、風險與機會的頻率         16      v
       g4-19           所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面                 22      v
                                                                              g4-48     批准組織csr報告書的最高層級                 5      v
       g4-20           針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界               22      v
                                                                                                                 參考102年年
       g4-21           針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界               22      v       g4-51     最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策       報公司治理報        v
                                                                                                                 告p.20
       g4-22           報告書重編的影響及原因                       首度發行報告       v
                                                                              g4-52     最高治理機構薪酬決定流程                   26      v
       g4-23           範疇與考量面邊界上的顯著改變                    首度發行報告       v
                                                                              倫理與誠信
                                                                              g4-56     組織之價值、原則、標準和行為規範              8,29     v
                                                                              g4-58     舉報機制                         29,58     v




106                                                                                                                                    107

      2013 nan shan csr report

      gri g4相符性對照表 核心選項



                                                                   外部保證                                                         外部保證
        特定標準揭露                   條文內容         頁碼∕說明         省略說明             特定標準揭露              條文內容        頁碼∕說明       省略說明
                                                                   (p.104)                                                      (p.104)




                                                                                                                                          gri g4
       經濟績效                                                                  產品與服務對環境影響




                                                                                                                                              相符性對照表
       g4-dma          管理方法揭露                         14     －       v       g4-dma     管理方法揭露                     82     －       v

                                             14,參考102年年                      g4-en27    降低產品與服務對環境衝擊的設計            82     －       v
                       直接經濟價值的產出與分配                          －       v
                                             報p.165
       g4-ec1
                                                                             運輸
                       金融機構社區投資                       92     －       v
                                                                             g4-dma     管理方法揭露                     87     －       v
       g4-ec3          退休計畫                           62     －       v
                                                                             g4-en30    運送產品、物料與人員所造成的環境衝擊         87     －       v
       市場形象
                                                                             雇用
       g4-dma          管理方法揭露                         60     －       v
                                                                             g4-dma     管理方法揭露                     54     －       v
                       依性別(揭露)標準起薪與當地最低薪資的
       g4-ec5                                         60     －       v                  新進員工數目及比率和員工離職數目及流
                       比例                                                    g4-la1                                56     －       v
                                                                                        動率
       g4-ec6          資深管理階層為在地聘雇(在地人)之比例          96%      －       v
                                                                             g4-la2     全職員工福利                   60-61    －       v
       間接經濟衝擊
                                                                             g4-la3     育嬰假的復職率和留任率                57     －       v
       g4-dma          管理方法揭露                        102     －       v
                                                                             勞資關係
       g4-ec7          基礎建設投資與服務所產生之發展和衝擊         98,101     －       v
                                                                             g4-dma     管理方法揭露                     57     －       v
       g4-ec8          間接經濟衝擊                     98,102     －       v
                                                                             g4-la4     營運變化的最短告知期限                57     －       v
       能源
                                                                             職業安全衛生
       g4-dma          管理方法揭露                         80     －       v
                                                                             g4-dma     管理方法揭露                     63     －       v
       g4-en3          組織內之能源耗用                       88     －       v
                                                                             g4-la5     勞工安全健康委員會中員工的代表           70%     －       v
       g4-en5          能源強度                           88     －       v
                                                                                        傷害種類、傷害率、職業病率、損工率、
                                                                             g4-la6                                57     －       v
       g4-en6          能源耗用之減量                   85-86,89    －       v                  缺勤率

       g4-en7          產品與服務(於使用階段)能源需求之減量            87     －       v       教育訓練

       排放                                                                    g4-dma     管理方法揭露                     66     －       v

       g4-dma          管理方法揭露                         84     －       v       g4-la9     依性別與職級之平均訓練時數              67     －       v

       g4-en15         直接溫室氣體排放量(範疇1)                 88     －       v                  加強員工持續就業能力及協助員工轉職的
                                                                             g4-la10                             68-69    －       v
                                                                                        技能管理及終生學習計畫
       g4-en16         能源間接溫室氣體排放量(範疇2)               88     －       v
                                                                             g4-la11    依性別與職級之職能發展評估              60     －       v
       g4-en18         溫室氣體排放強度                       88     －       v
                                                                             多元化與機會平等
       g4-en19         溫室氣體排放之減量                   86,89     －       v
                                                                             g4-dma     管理方法揭露                     67     －       v
       空污及排放物
                                                                                        依性別、年齡組別、少數族裔成員及其它
       g4-dma          管理方法揭露                         87     －       v
                                                                             g4-la12    多元化指標揭露治理公司成員和各類員工    26,55-56    －       v
       g4-en23         廢棄物總量及其處理方式                    88     －       v                  的組成

                       紙類廢棄物，及it廢棄物總量及其處理                                    同工同酬
                                                      88     －       v
                       方式                                                    g4-dma     管理方法揭露                     60     －       v




108                                                                                                                                       109

      2013 nan shan csr report

      gri g4相符性對照表 核心選項



                                                                外部保證                                                             外部保證
        特定標準揭露                   條文內容       頁碼∕說明      省略說明               特定標準揭露             條文內容         頁碼∕說明         省略說明
                                                                (p.104)                                                          (p.104)




                                                                                                                                           gri g4
       g4-la13         依職級與區域揭露男女底薪與薪酬之比例        60      －        v       符合法規




                                                                                                                                               相符性對照表
       勞動條件申訴機制                                                           g4-dma    管理方法揭露                        31      －        v

       g4-dma          管理方法揭露                    57      －        v
                                                                          g4-so8                          無相關情事           －        v
                                                                                    違反法律法規的次數與罰款金額
                       經由正式勞動條件申訴機制所提出、處理
       g4-la16                                   57      －        v
                       與解決的申訴數量                                           產品及服務標示

       負責任投資行為                                                            g4-dma    管理方法揭露                        50      －        v

       g4-dma          管理方法揭露                    31      －        v       g4-pr3    產品及服務資訊標示百分比                100%      －        v

                                                      目前暫無相關行             g4-pr4    產品與服務違反資訊與標示法規的事件     無相關情事           －        v
       g4-hr1          載有人權條款或經由人權審查的投資協定        －    動，將於討論後     v
                                                      執行                  g4-pr5    客戶滿意度調查結果                     49      －        v

       g4-hr2          員工人權的訓練時數與百分比           100%      －        v       行銷傳播

       反歧視                                                                g4-dma    管理方法揭露                        51      －        v

       g4-dma          管理方法揭露                    57      －        v       g4-pr7    違反行銷傳播法規的事件           無相關情事           －        v

       g4-hr3          歧視事件與矯正措施                 57      －        v       客戶隱私權

       集會結社自由                                                             g4-dma    管理方法揭露                        51      －        v

       g4-dma          管理方法揭露                    59      －        v                                      參考102年年報
                                                                          g4-pr8    侵害客戶隱私及遺失客戶資訊的事件                      －        v
                                                                                                         公司治理p.47
                       識別員工與供應商違反自由結社與集體協
       g4-hr4                                    59      －        v
                       議的狀況與風險                                            符合產品法規

       人權申訴機制                                                             g4-dma    管理方法揭露                        50      －        v

       g4-dma          管理方法揭露                    57      －        v       g4-pr9    產品與服務違反法規的罰款金額        無相關情事           －        v

                       經由正式人權條件申訴機制所提出，處理                                 產品投資組合
       g4-hr12                                   57      －        v
                       與解決的申訴數量
                                                                                                         參考102年年報
                                                                          g4-dma    管理方法揭露                                －        v
       反貪腐                                                                                               p.70-71
                                                                                    提供特定有益於社會的產品和服務所對應
       g4-dma          管理方法揭露                    29      －        v       fs7                                     12      －        v
                                                                                    的價值
       g4-so4          反貪腐溝通與訓練                  31      －        v
                                                                          稽核
       g4-so5          對於已證實之貪腐事件的處置        無相關情事        －        v                                                    目前暫無相關行
                                                                          g4-dma    管理方法揭露                  －          動，將於討論後     v
                       依類別揭露，在人口密度低或貧困地區的                                                                              執行
       fs13                                      13      －        v
                       服務據點
                                                                                                                       目前暫無相關行
                       促進弱勢及偏遠地區族群取得金融服務的                                           執行環境及社會政策評估稽核及風險評估
       fs14                                      38      －        v       fs9                               －          動，將於討論後     v
                       措施                                                           程序的涵蓋率及頻率
                                                                                                                       執行

       不公平競爭行為                                                            積極投資人
       g4-dma          管理方法揭露                    31      －        v                                                    目前暫無相關行
                                                                          g4-dma    管理方法揭露                  －          動，將於討論後     v
                       涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的                                                                              執行
       g4-so7                               無相關情事        －        v
                       法律訴訟之總數及其結果




110                                                                                                                                        111

