
 contents
  1   報告編輯原則   
                         24 經濟面向          34 環境面向                    44 社會面向
  4   董事長的話     
                           26 經營績效          36 導入環境永續管理               46 客戶服務                      61 員工關懷                  82 社會參與      
                                               落實綠色企業承諾
                                                                      47 建構綿密多元的服務網絡                                        84 深耕義工服務
6 南山人壽簡介                   27 榮譽與肯定
                                            37 節能減碳                                                                            關懷在地需求   
                           28 公司治理與風險管理                               49 主動創新的保戶服務措施          
                                               推動建築物節能            
                                                                                                   66 健全的薪酬、福利與制度           86 南山慈善基金
  8   公司概況                                                            50 健全完善的申訴處理機制            
                                            40 永續資源                                                                            打造社區醫療照護網絡  
                                                                                                   68 強化員工變革溝通
  11 商品與服務                                     鼓勵員工力行環保               52 傾聽保戶聲音
                                                                                                      建立友善職場                88 以教育救貧
                                                                         提升客戶滿意度     
                                                                                                                               培養孩子自立與圓夢能力       
                                                                                                   72 培養全方位組織人才
14 企業社會責任管理                                                           54 重視保戶權益
                                                                         商品資訊詳實透明
                                                                                                                            90 發現地方特色
                                                                                                   75 業務夥伴                     支持在地產業發展           
  16 csr委員會                                                                                        76 專業與關懷兼具的業務
                                                                      56 創新科技
                                                                                                      團隊  
  17 利害關係人議合                                                          57 運用科技
                                                                                                                            92 第三方確認聲明書    
                                                                         開啟智慧保險新境界                 78 完善的業務制度            
  20 重大csr考量面與邊界
                                                                                                                            94 gri g4相符性對照表
     判別                                                               60 南山e學院                     79 創新業務員訓練
                                                                         翻轉訓練與溝通新紀元                   孕育保險人才的搖籃  
  22 外部組織參與狀況

董事長的話


南山
      人壽2015年企業社會責任報告書是南山人壽自主編制、並經由第三方國際標準認證的報告書，    實踐公益服務精神 促進社會共融
      此為第三年編纂。南山人壽自2011年潤成投資控股成為最大股東以來，秉持深耕台灣、永續經    隨著人口結構變遷，前瞻高齡化社會對於長期照護的需求，我們規劃更加豐富、創新的健康型和退休型商
營的理念，藉由每年出版企業社會責任報告書與國際接軌，依經濟、環境、社會三大永續面向審視南山人壽      品，以提供更完善的老年退休生活保障，並進一步領先業界，將長期照顧健康保險納入內勤員工團體保險，
的投入，讓保戶、員工及利害關係人，深入瞭解南山人壽致力履行企業社會責任，與台灣共同成長，開創更      提供員工更安心的保障，發揮保險的保障價值。
美好的幸福願景。                                             秉持從客戶角度出發的理念，南山人壽開展多項創新業務，包括與中國平安保險公司合作啟動「兩岸雙向理
                                                     賠服務」，提升兩岸理賠服務品質提供客戶更即時的關懷；並開辦國際保險業務(oiu)，為境外機構與人士
穩健經營 精進公司治理                                          提供優質的保險服務。為提供超越客戶期待的服務，我們啟動「境界成就計畫」，運用最新科技，建構全球
2015年全球經濟局勢充滿挑戰，金融情勢震盪多變，即使如此，南山人壽在內勤員工及業務夥伴齊心努力     第一套保險業標竿系統平台，開啟智慧保險新境界，預計2017年第一季完成。
下，營收與獲利都創下亮眼的佳績：                                     南山人壽以成為公益服務業典範為目標，邁向永續經營之際，促進社會共融，是我們責無旁貸的責任，2013
•資產總值持續成長，突破新台幣3.2兆元，為業界第二名。                         年7月成立「南山慈善基金」，推動社區醫療照顧關懷計畫，迄今已與全台各縣市113家醫院合作，幫助弱勢
•總保費收入達新台幣4,426億元，較去年同期增加503億，市佔率約15%，為業界第三名。        病患安心就醫，為台灣打造更健全的社區健康照護網絡。
•營業收入為新台幣5,703億元，成長11%。
•稅後淨利達新台幣227億元，成長7%。                                 傑出表現 榮獲國內外大獎肯定
•股東權益為新台幣1,325億元。                                    豐碩的經營成果以及在csr領域的耕耘，南山人壽榮獲各界肯定。包括蟬連遠見雜誌「遠見五星服務獎」人
我們以穩健的財務與經營績效連續四年獲得中華信評「twaa+」、評等展望「穩定」，以及國際標準普爾     壽保險第一名、台灣永續能源研究基金會「台灣企業永續報告獎」金融及保險業-銀獎、12度獲得讀者文摘
(s&p)「a-」、評等展望「穩定」的優異成績，為民營保險公司最好的信用評等。              「信譽品牌」保險類金獎，更在保險事業發展中心舉辦的「第六屆台灣保險卓越獎」中，榮獲保戶服務卓越
此外，我們響應主管機關推動保險業董事會績效評估政策，2015年進行董事會年度績效評量，依據評量結     金質獎。
果，自我績效評量總平均90分。此外，更進一步參照g4金融產業附加指引建議，於2015年董事會通過，將   此外，我們也連續三年獲得英國專業財經網站「全球銀行及金融評論 (global banking& finance review)」
責任投資原則納入公司整體投資政策，在未來投資項目中，將依循此原則，持續關注投資組合的環境(e)、社    評選為「台灣最佳壽險公司」；榮獲「全球品牌雜誌 (global brands magazine) 」評選為「2015台灣最佳壽
會(s)、公司治理(g)三大面向，邁向實質的企業永續經營；而此本報告書，也是依循此原則來陳述南山人壽   險品牌」；榮獲「國際財經雜誌(international finance magazine) 」評選為「2016台灣最佳壽險公司」，三
2015年在這三個面向的作為。                                      大國際獎項中，皆為台灣唯一獲獎的壽險公司。
                                                     展望未來，南山人壽秉持公益服務業精神，邁向企業永續經營的同時，並將永續理念落實到各項經營決策與
導入環境管理 創造地球永續價值                                      實際行動中，發揚環境永續及社會共融價值，成為社會不斷前進的永續力量，為台灣成就更多溫暖與幸福。
致力企業永續發展的同時，我們更關心自己居住的土地。去年底在巴黎舉行的第21屆聯合國氣候變化綱要公
約締約國大會(cop21)，與會國家通過《巴黎協議》（全球氣候公約），同意自發減少排放溫室氣體，以抑
制全球暖化。
在各國展現減碳決心時，南山人壽除了倡議環境保護與推動節能減碳，並已連續三年持續推動固沙護灘守護
海岸線行動。我們從自身做起，導入溫室氣體管理系統14064-1、環境及能源管理系統，更進一步全面推行
內部無紙化運動，期盼大幅降低紙張用量，為地球永續發展盡一份心力。                                                                        董事長(csr委員會主席)

                                                                                                                    nan shan
                                                                                                                 2015 csr report   5

南山人壽簡介
08 公司概況
11 商品與服務

                                                                                                                      南山人壽
▏公司概況
南山人壽成立於1963年7月，是台灣歷史最悠久的保險公司之一，素以專業經營、財務穩健著稱；在業務員
                                                        實踐「公益服務業」價值
素質、教育訓練、科技應用及保戶服務等各方面均居業界領導地位，深獲社會大眾的肯定。
自2011年潤成投資控股股份有限公司成為最大股東以來，南山人壽由外商企業轉型為道道地地的本土公司，
致力於深耕台灣、永續經營，全心全力關心保戶需求、提供超越保戶期待的關懷服務與創新商品，打造南山                  保險，是具有社會公益價值的事業，南山人壽以成為「公益服務業」典範為目標，
人壽成為台灣最好、亞洲名列前茅的保險公司。                                            提供溫暖關懷的服務以及多元創新商品，為客戶構築人生保障；並透過企業之力回
我們的服務網絡遍及全台灣，有效保單超過980萬件，包括24家分公司，逾370處通訊處，近4,000名員工與            饋社會，深入在地社區服務，為台灣社會成就更多溫暖與幸福。
超過3萬名業務員深入台灣各角落，為近600萬保戶，提供保險專業服務。即使在交通不便的偏鄉鄰里，南山
人壽亦設置通訊處服務保戶，2015年並於澎湖及金門正式成立通訊處，把多元化的資源與優質的服務帶給離               南山人六大行為典範 致力成就公益服務業
島民眾。
                                                                 ﹥正直誠信，不負所託           ﹥ 捍衛客戶的幸福

企業理念與核心價值                                                        ﹥ 當責有為，積極任事          ﹥ 團隊合作，互助分享

五十多年來，南山人壽本著「信賴」、「關懷」、「誠信」的理念，從心踏出每一步，用心服務每一位保                   ﹥ 自我挑戰，持續創新          ﹥ 深耕社區，回饋社會
戶，矢志幫助更多人勇敢追尋夢想，不僅是保戶、員工、台灣社會的長期依靠，更是台灣人心中最穩健的標
竿企業。




企業願景


            ﹥ 成為保戶心中首選的保險公司


            ﹥ 成為資產管理最佳的保險公司


            ﹥ 成為員工引以為傲及求職創業者首選的保險公司




企業文化

            南山人壽認為保險公司不僅是一家企業，更需肩負對個人、家庭保障與社會安定的
            使命感。我們透過溫暖與關懷的服務特質，展現保險業的核心價值與精神，成為保
            戶幸福的代言人。


                服務的熱忱      以樂在服務的熱忱，將服務提昇到最高境界

                關懷的精神      真誠用心的精神，將關懷傳遞到社會每個角落

              純樸、真誠與低調     秉持真誠謙虛的態度，認真耕耘，展現專業

             認同公司理念，承諾投入   全心承諾，全力投入，並以身為南山人為榮

                                                                                                       nan shan
                                                                                                    2015 csr report   9

                                                                                                                                                                                                 南山人壽
企業組織
南山人壽建構完整的服務及營運體系，提供堅實的後盾，除了讓員工在此安身立命，充份發揮專業熱忱，在
                                                                                                                ▏商品與服務
企業創新文化的鼓勵下，提供保戶更便捷、貼心與專業的服務。
                                                                                                                南山人壽的業務營運主要是設計並銷售人身保險商品，以滿足保戶需求為出發點，設計並提供大眾針對人生
                                                                                                                不同階段之保險商品，協助國人於面對人生各種風險時，構築健全的保險保障，並以滿足保戶全方位金融保
                                                                                                                險理財為目標，透過多元的銷售通路，依客戶需求提供無所不在的服務。
                                                                                                                業界最佳業務員通路：南山人壽擁有超過3萬名業務大軍，為業界唯一21度獲「業務員最優」肯定(現代保險
                                                                                                                健康理財雜誌-「全國最佳壽險公司排行榜」)，未來將持續擴大增員，拓展新興服務區域，提供全台保戶專
                                                                                                                業的服務。
                                                          股東會
                                                                                                                結合合作夥伴優勢深耕銀行保險通路：善用非金控特點，多元拓展銷售及服務端點，並針對通路特色量身打
                                                                                                                造專屬商品。依銀行特性需求，提供客製化訓練課程與活動，深化夥伴關係，積極開拓合作銀行、強化銷售
                                                                                                                通路的廣度。
                                                                                                                企業∕團體保險業界市占率第一：為台灣第一家提供團體保險服務的保險公司，企業客戶數約3.7萬家，團
                                                          董事會                                                   險業務巿占率第一，首創企業駐點服務，協助企業員工理賠服務與保險諮詢。並推出創新商品，提供企業量
                                                           ─                                                    身訂做的保險服務。
                                                          董事長
                         審計委員會




                                                                                                                      滿足人生各階段需求的保險商品
                          薪資報酬
                           委員會




                          風險管理                            總經理               稽核室
                           委員會
                                                    產品發展暨精算




                                                                                        企業與直營通路
                                                                            金融機構通路
    營運與行政




                                                                品牌暨行銷
                客戶服務




                                                                                                  業務通路




                                                                                                         地區行政
                            投資




                                        財務




註：各單位職掌說明，請參考南山人壽104年度年報 http://ﬁles.hibox.hinet.net/ﬁles/nanshan-2015-yearly-report.pdf，第5頁                    ＊   保險是一種社會互助性質的經濟補償制度，保險公司向投保人收取保險費，向特定風險事件所致被保險人損失、或對所發生之約定事件給予經濟補償和
  南山人壽股權結構，請參考南山人壽104年度年報 http://ﬁles.hibox.hinet.net/ﬁles/nanshan-2015-yearly-report.pdf，第13頁                      給付，並無實質之供應鏈體系，採購之產品及服務，亦僅限於為維持營運所需之財務、勞務及行政等採購。




                                                                                                                                                                                  nan shan
                                                                                                                                                                               2015 csr report   11

                                                                                                                  南山人壽
                                                          2015年 重點商品發展


                                                    長照保險 樂活永續
                                                    為因應高齡社會老年長期照顧需求，南山人壽積極推動長期照顧保險，並教育社會大眾長期照
                                                    顧之觀念，以保障老年生活之經濟安定。

                                                    在持續努力下，2015年長期照顧保險新契約件數市占率達45%，新契約保費市占率達62%，成
                                                    為長期照顧保險的領導品牌，2016年成為業界唯一獲主管機關獎勵肯定之壽險公司。




  2013~2015年 創新商品 引領業界改變

• 創新癌症及33項特定重大傷病一次給付及特定生活扶助的「南山人壽幸福康祥終身保險」（2013年）

• 領先業界第一家推出終身實支實付型住院醫療之「南山人壽健康醫療帳戶終身保險」( 2014年 )

• 業界首張長期照顧團體保險「南山人壽長期照顧團體健康保險」，首創納入內勤員工團體保險中，由公
 司全額負擔保險費用 ( 2014年-2015年)

• 業界唯一同步推出旅平險、意外險及定期壽險之網路投保商品，提供保戶最多元選擇 ( 2014年)
                                                    微型保單 照顧弱勢
• 業界第一張外幣健康險「南山人壽美滿康祥美元終身保險」（ 2015年）
                                                    南山人壽在2009年領先業界，推出第一張個人投保的微型傷害保險，更於2014年再推出集體投
• 領先業界第一家推出保險金分期給付終身壽險「南山人壽鑫利
                                                    保型微型傷害保險，並將投保對象擴大，以較實惠的費率，提供經濟弱勢族群獲得專業保險的
 年年2增額終身壽險(定期給付型)」( 2015年)
                                                    協助。
• 領先業界第一家推出首月即還本終身壽險「南山人壽
                                                    2015年總計完成13,366件微型保單，平均每張保額48萬，為經濟弱勢或特定身分者提供基本保
 吉利218利率變動型還本終身保險(定期
                                                    障。此外，南山人壽慈善基金會共計捐助148個單位(包括社福機構、縣市政府、鄉鎮區公所、
 給付型)」( 2015年)
                                                    村里辦公室、農會、學校及醫院等)，共計幫助11,640位弱勢民眾獲得微型保險保費或生活扶助
                                                    金，總計金額超過360萬元。




                                                                                                   nan shan
                                                                                                2015 csr report   13

企業社會責任管理
16 csr委員會
17 利害關係人議合
20 重大csr考量面與邊界判別
22 外部組織參與狀況

                                                                                                                                                                                                                     企業社會責任管理
▏企業社會責任管理
落實企業公民的責任，促成企業與社會永續發展，是南山人壽推動企業社會責任(csr)的理念與原則。為了
履行對廣大利害關係人的承諾，我們成立csr委員會，由董事長擔任主席，總經理擔任總幹事，並由品牌暨
公共事務部擔任統籌執行單位，協調統籌csr相關事務的執行。
南山人壽csr委員會下設六大分組，分別為「公司治理組」、「客戶關係組」、「員工關懷組」、「社會參
與及慈善公益組」、「環境保護組」及「夥伴關係組」，同時各組配合行政管理機制，整合全公司各部門共
同關注及執行csr領域各項議題。
csr委員會主要任務為執行南山人壽csr決策、擬定csr年度目標、定期追蹤查核及檢討，每半年召開一次
會議，csr報告書由委員會主席審核與簽署。2015年共召開兩次csr委員會會議。
2015年csr委員會執行狀況
第一次委員會邀請中華電信分享csr推動執行成果；藉此效法異業經驗，讓南山能夠不斷精進為客戶帶來創
新的保險價值，共創台灣幸福願景。第二次委員會則由各小組向csr委員報告2015年的成果與檢討、以及
2016年度csr的整體規劃。



  csr委員會                                                      主席 董事長
                                          執掌：核准csr決策及管理方針



                        csr總幹事 總經理


                     統籌執行單位 品牌暨公共事務部



                                                                                                                              為響應csr倡議，對內不僅加強員工的csr教育訓練，舉辦南山「公益服務講座」，邀請台達電品牌長郭珊
                                                                  社會參與及
公司治理組                   客戶關係組             員工關懷組                                          環境保護組             業務夥伴組              珊分享csr品牌之路，透過全台分公司連線、同仁共同參與講座，啟發公益服務新思維；對外則透過參與學
                                                                  慈善公益組
                                                                                                                              術研討會，與利害關係人進行溝通與交流、以精進南山人壽csr作為，包括：
                                                                                                                              • 參與「2015年台灣風險與保險學會年會暨國際學術研討會」：南山人壽總經理陳潤權受邀代表參加研討
  •財務會計部•策略規劃部
  •秘書室•風險管理部•法令遵循部




                         •客戶體驗部
                         •研究發展部•商品行銷部
                         •電話客服中心•客戶關係部
                         •理賠部•核保部•尊榮禮賓部




                                            •人力資源部•總務暨職場規劃部




                                                                       •客戶體驗部
                                                                       •慈善基金會•品牌暨公共事務部




                                                                                          •資訊服務部•保單服務部
                                                                                          •總務暨職場規劃部•不動產部




                                                                                                             •業務人資部•業務人力培訓部




                                                                                                                               會，探討保險公司的企業社會責任與永續發展、與保險同業分享與交流csr相關作為。
                                                                                                                              • 與台大財務金融學系合作設立「壽險經營管理實務研討」專班：南山人壽連續二年在台大開設保險課程，
                                                                                                                               其中一門課程為企業社會責任，由高階主管講授，分享南山人壽的企業社會責任。


                                                                                                                              利害關係人議合
                                                                                                                              我們採用aa 1000 ses 利害關係人議合標準(stakeholder engagement. standard, ses) (v.2011)鑑別六大
                                                                                                                              原則，按對利害關係人之責任、影響力、親近度、依賴性、代表性及政策意涵，鑑別出南山人壽的利害關係
                                                                                                                              人，包括投資者、保戶、員工與業務夥伴、供應商以及社會各界代表、媒體及非營利組織等。
                                                                                                                              我們積極與利害相關人溝通及對話，有助於瞭解他們關心的議題，作出回應及行動。針對2015年南山企業工
                                                                                                                              會發動罷工事件，南山人壽加強與工會溝通，並持續釋出善意回應工會的訴求，南山人壽所有保戶服務及保
                                                                                                                              戶權益均不受影響。

                                                                                                                                                                                                      nan shan
                                                                                                                                                                                                   2015 csr report   17

2015年南山人壽利害關係人關心之csr議題與互動狀況




                                                                                                                           企業社會責任管理
  分類        對象           關心議題                  溝通方式                              2015年實績及頻率
                    ① 獲利能力           ★   股東會
           一般股東     ② 公司治理、風險管理      ★   ir信箱          ●   舉行1次股東會
           法人股東     ③ 企業社會責任之實行      ★   定期面對面溝通       ●   通過中華信用評等公司保險公司財務實力評等及發行體信用評等：tw aa+，評等展望：穩定
 投資者       評等機構     ④ 股票價值           ★   企業網站/股東服務     ●   每月公告獲利資訊
                    ⑤ 資訊揭露透明度        ★   股東會年報
                                                       ●   定期進行保戶滿意度調查、包括電話及問卷方式
                                                       ●   定期發行保戶刊物
                    ① 產品價格與服務品質      ★   保戶滿意度調查       ●   舉辦1次南山財經論壇
           既有保戶
                    ② 行銷資訊透明化        ★   舉辦行銷活動        ●   連續四年贊助宜蘭國際童玩藝術節
           潛在保戶
                    ③ 誠信經營           ★   發行保戶刊物        ●   舉辦3場「躍老越樂活」幸福願景講座
保戶(消費者)                                                ●   舉辦「南山人壽2016月曆日誌攝影比賽」
                                                       ●   各地區不定期舉辦保戶活動
                                                       ●   每季舉辦員工大會
                    ① 薪資待遇、業績獎酬與福利                     ●   舉辦1次南山人壽家庭日活動
           管理階層
                    ② 職涯發展                             ●   不定期發送內部刊物、電子報
           一般員工                      ★   內部溝通管道與活動
                    ③ 工作環境健康安全                         ●   每週推廣健康職場活動
           派遣人力                      ★   教育訓練活動
  員工                ④ 工作與生活的平衡                         ●   利用內勤網站/意見回饋專區/申訴/關懷專線與員工溝通
                    ⑤ 學習與成長                            ●   內勤員工訓練-南山e學院線上課程及南山講堂8次
                                                       ●   舉辦電影欣賞活動

           金管會
                    ① 法規遵循                             ●   不定期參與會議、課程及研討會
           內政部                       ★   參與會議、課程或研討會
                    ② 公共政策參與                           ●   響應政策，參與「高齡化、保障型及微型保險宣傳公益路跑暨園遊會」活動
           衛福部                       ★   活動贊助
  政府                ③ 地方回饋                             ●   贊助保險事業發展中心舉辦之研討會1次
          各級政府單位

                                                       ●   南山人壽慈善基金-社區醫療關懷計畫捐助113家醫院(截至2015年12月)
           社區民眾     ① 社會公益回饋及捐助      ★   公益贊助活動        ●   全國義工日1次
          當地民間組織    ② 公司經營形象         ★   醫療關懷活動        ●   醫療關懷活動及服務
當地社區非營    當地社團團體    ③ 企業志工服務         ★   放膽講座          ●   舉辦62場放膽講座(截至2016年2月，2015學年上學期結束)
利組織ngos     學校      ④ 學生生涯規劃         ★   社區關懷活動        ●   提供大學學校特定系所獎學金及清寒優秀學生獎學金
  學校                                                   ●   全台公益淨灘活動6場

                    ① 企業營運                             ●   舉辦企業形象、產品發表或公益活動等記者會
           平面媒體                      ★   記者會
                    ② 企業形象                             ●   發佈新聞稿
           電子媒體                      ★   新聞稿
                    ③ 產品服務資訊                           ●   不定期餐敘與會議交流
  媒體      數位∕社群媒體                    ★   廣告
                    ④ 資訊透明度                            ●   社群媒體活動
                                                       ●   舉辦業務相關課程及互動會議
                    ① 業績獎酬           ★   活動及課程         ●   每天播出南山新聞視訊節目
           業務夥伴     ② 職涯發展           ★   視訊節目          ●   每月出版南山月刊
 業務夥伴               ③ 學習與成長          ★   刊物            ●   企業內部業務員網站/南山人園地，不定期溝通
                                                       ●   業務夥伴教育訓練，南山e學院數位學習平台、app平台

          設備供應商     ① 價格競爭力
           工程包商     ② 供應鏈勞動環境管理      ★   招標會議
                                                       ●   舉辦公開招標會議
          清潔維護商     ③ 職業安全衛生管理       ★   管理辦法
 承攬商
          廢棄物清理商    ④ 教育訓練


                                                                                                            nan shan
                                                                                                         2015 csr report   19

重大csr考量面與邊界判別




                                                                                                                                                    企業社會責任管理
南山人壽今年按g4 「核心依循」選項，來進行csr資訊揭露。在決定相關的議題過程中，透過企業社會責             在判別相關考量面的衝擊狀況後，我們針對各議題對「公司營運的影響程度」及「利害關係人的關切程度」
任委員會轄下六大小組之主要負責部門集思廣益，互相討論與互動來收集及彙整相關議題。                      高低做出排序，確認2015年南山人壽「重大性csr議題矩陣」，矩陣右上角區域被定義為重大性議題，並且
今年的報告書邊界除了南山人壽，也將供應鏈的衝擊納入考量，綜合考量gri 46個考量面、金融業產業指標            作為本年度報告書的主題。在發行報告書後，我們將會透過利害關係人溝通機制(如問卷調查)，瞭解外界對
及國內金融服務業議題，依經濟、社會及環境面向，判別各考量面在組織內外的影響程度，並將完全無衝擊               於資訊揭露的滿意程度，作為未來南山人壽發展、執行、評估各項行動方案，落實持續自我改善的基礎。
之考量面刪除。
                                                                 重大性csr議題矩陣與重大性議題說明
                                            組織內衝擊   組織外衝擊
                                                                                                                經濟績效成果 不公平競爭行為




                                                                高
                                                                                                                保戶隱私權 產品服務標示
                            經濟成果              a      c,d                                                        符合產品法規
                                                                                                                職業安全健康
                            市場地位              a       c                                                         勞資關係
       經濟類別                                                                                                     雇用關係
                           間接經濟衝擊             a




                                                                利害關係人的關切程度
                            社會投資              a     b,c,d,f
                                                                                              同工同酬           產品與服務對環境影響
                              排放              a       c                                       多元化與機會平等       自由結社與集體協議
                                                                                              產品投資組合
                           水污與廢棄物             a

       環境類別             產品與服務對環境影響            a       f

                          運輸對環境的影響            a       c
                                                                             能源               運輸對環境的影響       勞動條件申訴機制
                           員工差勤/郵寄            a                              排放               整體環境支出         投資
                                                                             水污與廢棄物           人權申訴機制
                              雇用              a       c                                       稽核
                                                                                              積極投資人
                            勞資關係              a       c
                           職業安全健康             a       c




                                                                低




                                                                                                                                  高
      勞動條件類別                教育訓練              a       c
                                                                                              對公司營運的影響程度
                          多元化與機會平等            a       c
                                                              註：「公司影響程度」是指各議題可能影響我們營運的程度，而「利害關係人的關切程度」則表示該議題對公司形象及業務的可能影響程度。
                            同工同酬              a                 根據我們所判別的重大議題矩陣，未來我們將藉由定期發行csr報告書，及規劃舉辦各種活動及討論會，回應利害關係人及關注南山人壽實質csr組織
                                                                的期望。
                          勞動條件申訴機制            a       c
                                                                重大性議題             對應g4 考量面           對南山人壽的意義           管理程序          章節
                           集會結社自由             a       c                                                                 (dma)頁碼
       人權類別
                           人權申訴機制             a       c                                       持續獲利成長是企業永續經營的關鍵，代表公司營
                                                               經濟績效成果                 經濟績效                                26      經營績效
                                                                                              運的直接經濟成果及價值。
                            當地社區              a     b,c,d,f
                                                                                              2012年即成立個人資料檔案安全維護管理組織，
                             反貪腐              a       c         保戶隱私權                 顧客隱私                                54      客戶服務
                                                                                              系統化進行個資管理機制，以妥善保護保戶隱私。
       社區類別               不公平競爭行為             a
                                                                                              確保所有保險產品符合法規要求，以降低公司直接
                                                               符合產品法規                 法規遵循                                54      客戶服務
                            符合法規              a       c                                       或間接的財務風險。
                        弱勢族群取得金融服務            a       c                                       健康的身心是一切的根本，致力為員工打造幸福健
                                                               職業安全健康             職業健康與安全                                 68      員工關懷
                                                                                              康職場。
                           產品服務標示             a      c,d,f
                                                                                              營造友善融洽的勞資關係，建構富有發展機會的職
                            行銷傳播              a      c,d,f          勞資關係              勞資關係                                62      員工關懷
                                                                                              場舞台，期望成為求職者首選的保險公司。
                            保戶隱私權             a      c,d,f
                                                                                              南山人壽女性員工居多，秉持適才適所、多元晉用
      產品責任類別               符合產品法規             a      c,d            雇用關係              勞僱關係    的原則，男女均享同等公平之機會，有助留用人才      62      員工關懷
                           產品投資組合             a                                               及提升營運效率。
                                                                                              金融業為高度監管行業，南山人壽遵循法令，不允              公司治理與
                              稽核              a                不公平競爭行為                反競爭行為                               30
                                                                                              許任何反競爭及洗錢作為。                        風險管理
                            積極投資人             a
                                                                                              重視保戶權益，產品與服務資訊透明，以維護公平
註1：a：南山人壽；b：社區；c：業務夥伴；d：銀行通路；e：相關經銷商；f：保戶                      產品服務標示             產品及服務標示                                 54      客戶服務
註2：社區、保戶是以被影響的程度進行判別                                                                          交易，提升保戶滿意度。

                                                                                                                                     nan shan
                                                                                                                                  2015 csr report   21

                                                                                                                                       企業社會責任管理
外部組織參與狀況
南山人壽與具影響力的產業公會、協會、政府單位、學術機構等組織保持良好的互動，總計2015年參與及贊
助外部相關組織之費用近一億元，藉此提升金融保險業產業競爭力及永續發展。 我們秉持前瞻經營的精神，
長期鼓勵員工持續參加各項學術研習活動，並倡導主動終身學習，積極參與各項國際性、全國性、專業性組
織，以提升南山人壽整體專業、技能、服務、願景的視野及格局。


                     南山人壽擔任會員之組織機構                                                      南山人壽長期贊助之團體組織
       組織名稱                 擔任職務           對該組織影響力的說明                      組織名稱               方式          對該組織影響力的說明

                            1.會員代表       參與會員大會及各研究小組                 中央健保署「健保愛心專戶」           捐助             長期捐助
  中華民國人壽保險商業同業公會
                        2.各研究小組/委員會代表      委員會、活動贊助
                                                                           台灣大學              學術贊助     捐贈「南山人壽優秀年輕學者講座」
                            會員代表
   中華民國人壽保險管理學會                             履行會員權利及義務
                             理監事                                        台灣風險與保險學會             贊助         贊助學會，參與論壇活動

     中華民國精算學會                會員             履行會員權利及義務                   各大學學校學生獎學金            捐助            長期捐助就學

     中華民國保險學會                會員             履行會員權利及義務                      東海大學              學術贊助            學術贊助

    中華人力資源管理協會               會員             參與課程與認證考試                 社團法人屏東縣啟智協進會等
                                                                                              捐助        協助經濟弱勢民眾規劃基本保障
                                                                       近150個單位生活扶助金
    台灣金融服務業聯合總會             會員代表            履行會員權利及義務
                                                                       財團法人保險事業發展中心         贊助/參與課程       贊助中心舉辦之研討會
      兩岸企業家峰會               企業會員            履行會員權利及義務
                                                                      財團法人七星生態保育基金會           贊助            環保議題倡議
   社團法人台灣理財顧問協會              會員           參與會員大會及相關課程
                                                                      第一社會福利基金會等46個單位         捐助          全國義工日活動捐助
    律師公會、醫師公會等               會員             履行會員權利及義務
                                                                                                           捐助醫療救助基金，
                                                                      衛生福利部基隆醫院等113家
   政治大學風險與保險研究中心       專業諮詢委員、擔任主講人         履行會員權利及義務                                         捐助        幫助經濟弱勢病患並支持醫院改善
                                                                       南山慈善基金合作醫院
                                                                                                          社區醫療照護設備與資源
                                           1.參與課程與認證考試
   美國壽險管理協會(loma)
                             會員         2.協辦 limra taiwan executive
   美國壽險行銷協會(limra)
                                              board meeting

   財團法人金融消費評議中心              委員             履行會員權利及義務

   財團法人保險犯罪防治中心              會員             履行會員權利及義務

 智榮基金會-龍吟華人市場研發論壇中心         創始會員        參與研究方向制訂與趨勢探討




                                                                                                                        nan shan
                                                                                                                     2015 csr report   23

經濟面向
26 經營績效
27 榮耀與肯定
28 公司治理與風險管理

                                                                                             榮




                                                                                                                                                               經濟面向
▏經營績效
南山人壽在股東與保戶的支持，以及經營團隊的帶領下，內勤員工及業務夥伴齊心努力，2015年經營成果表
現傑出。




                                                                                             耀
2015年總保費收入達新台幣4,426億元，較去年同期增加503億，成長13%，市佔率約15%，為業界第三名。
營業收入為新台幣5,703億元，較前一年成長11%；稅後淨利達新台幣227億元，成長7%，創歷史新高紀
錄。因保費收入大幅成長，資產總值亦持續成長，突破新台幣3.2兆元，股東權益為新台幣1,325億元。展望
未來，南山人壽將持續強化企業體質，為保戶、員工、股東及社會，創造共好成就。
                                                                                                 ●   全球品牌雜誌(global brands magazine )評選為「2015台灣最佳壽險
                                    企業經營績效                                                           品牌」




                                                                                             與
                                                                                                 ●   連續三年榮獲全球銀行及金融評論（global banking and finance
                                                                                                     review）評選為「台灣最佳壽險公司」
         5,703億                                                      4,426億
                      2015                                                            2015       ●   中華信用評等公司保險公司財務實力評等及發行體信用評等：
           5,128億                                                      3,923億
           4,838億                                                      3,853億                        tw aa+，評等展望：穩定
                                                            總保費
 營業收入                                                                              2014
                                                             收入                                  ●   標準普爾公司 (s&p) 保險公司財務實力評等及發行體信用評等：




                                                                                             肯
                       2014                                                                          a-，評等展望：穩定
               2013                                                         2013
                                      3.2兆                                                       ●   保險事業發展中心「第六屆台灣保險卓越獎」-「保戶服務卓越金
                                              2015                                                   質獎」、「公益關懷卓越獎銀質獎」、「保障型商品推展卓越銀質
                                      2.8兆
                                      2.5兆           2014                                            獎」、「微型保險推展卓越銀質獎」
                               資產總值
                                                                                                 ●   台灣永續能源研究基金會「2015台灣企業永續獎」台灣企業永續報
                                             2013




                                                                                             定
                                                                                                     告獎-金融及保險業銀獎
                     227   億
                                                                                   1.1億          ●   2015蟬聯遠見雜誌「遠見五星服務獎」人壽保險第一名
                           213億
                                                                       1.37億
            2015           178億                                                                  ●   讀者文摘「2015信譽品牌」保險類金獎(十二度獲獎)
                                                                       0.8億
                    2014                                    社區投資
 稅後淨利                                                                                            ●   現代保險教育事務基金會「2015保險龍鳳獎」保險財金系所畢業生
                                                             總金額
           2013                                                                                      最嚮往的壽險公司－四度蟬連外勤組特優、內勤組優選
                                                                               2014
                                                                                      2015       ●   現代保險教育事務基金會「保險信望愛獎」之「最佳保險專業」、
                                                                       2013                          「最佳社會責任」、「最佳商品創意」、「最佳通路策略」及「最佳
                                                                                                     教育貢獻」等五項優選殊榮

                                                                                                 ●   天下雜誌「2015 csr企業公民獎-大型企業組」前50強
                                             2014             2015
                                                                                                 ●   遠見雜誌「2015 csr年度大調查」台灣csr前30強
                   員工人數                        3,808人             3,900人
                                                                                                 ●   財訊雙周刊第六屆「消費者金融品牌」壽險類-最佳壽險服務優質獎
        薪資福利支出 (詳請參考104年年報p.171)                    54億              49億                         ●   財團法人金融聯合徵信中心2015年度「金安獎」-信用資訊安控績優
                                                                                                     機構
         支付之所得稅        單位：(新台幣千元)                    565           78,658

       社區投資總金額(元) / 佔營業收入比例             1.37億 / 0.03％        1.1億 / 0.02％


                                                                                                                                                nan shan
                                                                                                                                             2015 csr report   27

                                                                                                                                                                   經濟面向
▏公司治理與風險管理
南山人壽為確實保障股東權益，藉由建構完善公司治理架構，強化董事會職能、提升資訊透明度、重視管理                與公司重要政策的討論與建議，2015年共召開16次審計委員會。
階層的紀律與溝通、維持清償能力及保障保戶權益與尊重利害關係人權益為原則，秉持當責及誠信的態度，                設置薪酬委員會
維護公司及股東長遠利益。                                                   為落實公司治理，並健全南山人壽董事及經理人薪資報酬制度，南山人壽於2013年設置薪資報酬委員會，並
為確保各利害關係人權益，南山人壽於企業網站分別就保戶、業務夥伴、股東及投資人等利害關係人架設專                訂有薪資報酬委員會組織規程，定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，以
區，提升資訊揭露的透明度。另外，亦建置企業社會責任專區、利害關係人專區以及南山人壽慈善基金會網                及定期評估董事、總經理及副總經理之薪資報酬。2015年共召開2次薪資報酬委員會會議。
站，提供利害關係人順暢的溝通管道。                                              利益迴避原則
                                                               南山人壽重視道德廉潔，按南山人壽「董事會議事規則」規定，董事對於會議事項，與其自身或其代表的法
                                                               人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係的重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及
董事會治理
                                                               表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。
為進一步強化公司治理，南山人壽自2013年選任4位獨立董事，並設置審計委員會與薪資報酬委員會，公司              提供投資人服務管道
重要決策相關之議案皆於送呈董事會決議前，先由審計委員會預審及討論。                              南山人壽除設有發言人、代理發言人及股務人員，隨時接受股東與投資人建言或說明疑慮外，並於公司企業
我們響應主管機關推動保險業董事會績效評估政策，使用                                      網站，主動設置投資人關係專區，提供投資人即時服務。
「保險業公司治理實務守則」第40條之一所附之「董事會
                                       董事會成員組成狀況
年度績效考核表」，請董事會成員進行2015年度自我評量                                                                          資訊揭露管道
及同儕評鑑，共計14位董事參與評鑑，經評量結果統計，
                                            2015
                                  15
                                                               ●   依法召開股東會，保障股東權益。
南山人壽2015年董事會績效評量總平均達90分以上，評鑑
                                                        14     ●   企業網站設置獨立的｢投資人關係｣及「股東服務」專區，提供投資人與股東即時查詢管道。
等級為「優」。                                                        ●   依法於證交所的公開資訊觀測站與保險業公開資訊觀測站揭露各項重要資訊。
                                  10
設置審計委員會
為健全公司治理、強化董事會功能，公司依證交法、公開                                          利害關係人專區        http://www.nanshanlife.com.tw/publicweb/csr/communicate.html
                                   5
發行公司審計委員會行使職權辦法及南山人壽公司章程的
相關規定，訂定審計委員會組織規程，在2013年設置了審        0            1                  企業社會責任專區 http://www.nanshanlife.com.tw/publicweb/csr/index.html
計委員會。                          人數(男)   30歲以下  30~50歲   50歲以上       南山人壽慈善基金會網站 http://www.nanshancharity.org.tw/
南山人壽審計委員會由4位獨立董事組成，獨立董事積極參
                                                               註1：本公司董事兼任本公司及其他公司職務，以及董事對利益關係議案迴避之執行情形請參考南山人壽104年度年報。
                                                               註2：南山人壽外部董事暨獨立董事專長，請洽104年年報p.7~p.12、p.15。




                                                                                                                                                    nan shan
                                                                                                                                                 2015 csr report   29

                                                                                                                                          經濟面向
遵循法令 落實誠信
為確保企業能夠誠信經營，南山人壽除依法令規定制定相關政策與規範外，董事會更以身作則督促經營團     道，推動各項法遵訓練。2015年分別針對內勤員工及業務員開設了法令遵循課程，合計共有14,434人次的內
隊，教育及傳遞誠信經營企業文化，透過嚴謹的管理機制與控管，將誠信風險降至最低，貫徹南山人壽為股    勤員工以及32,568人次的業務員完訓。
東、顧客、員工、社會創造價值的使命。                                 南山人壽為了使內勤員工從開始到任，即確保員工瞭解及接收明確的企業誠信經營理念及正確的法律知識，
制定內勤員工行為準則及工作倫理                                    亦持續透過實體或數位管道，提供完整且豐富的法遵訓練。同時，於公司內部設置「法遵e諮詢」提供法令
南山人壽訂有「內勤員工行為準則」，要求所有員工不得利用在南山人壽的職務之便或職權為自己、家庭成    相關之諮詢服務，並設違法舉報專線：02-8758-8366及舉報信箱：ns-humanresources-communication@
員或第三人謀取不當的利益或好處。另南山人壽「董事行為準則」亦訂有董事利益迴避制度，確保符合最高    nanshan.com.tw，提供員工於執行職務時如懷疑或發現疑似洗錢交易、違反法令規章或行為準則之行為
之營運道德行為標準。                                         時，舉報使用，且2015年未自上述舉報專線或信箱接獲相關舉報。
為了讓所有員工對企業服務及商業行為有一致的判斷依據，南山人壽亦訂定了「員工道德工作倫理」，並透    南山人壽向來恪遵法規，並訂有各項嚴謹的內稽內控辦法與相關管理措施，惟2015年仍有3 件業務被主管
過完整宣導，期建立廉能透明的企業文化。並將員工工作倫理列入新進人員到職後應接受的新人訓練中，另    機關裁罰及處分狀況，未來我們會持續關注及改善，提供保戶更好的服務，在業務執行上更符合相關法規
針對在職人員，每年並要求一律要接受「內勤員工行為準則」的課程訓練。                  之規範。相關資訊皆揭露於南山人壽年報中，下載網址http://ﬁles.hibox.hinet.net/ﬁles/nanshan-2015-yearly-
我們絕對不容許會不當影響業務關係的商業餽贈及招待，不僅禁止提供或收受任何餽贈、人情或招待。對具    report.pdf，第50頁。
有採購權限的員工嚴禁參加供應商的飲宴活動。若禮品價值高於一定金額以上，員工應於禮品收受後30日內
通報部門主管及法令遵循部。若餽贈禮品價值高於一定金額以上，員工應於事前取得部門主管、功能主管、
                                                                                  落實csr投資原則
法令遵循部、總經理或董事長核准，始得辦理。另，為了有效防止內勤員工及業務員舞弊情事發生，南山人
壽訂有舞弊防止措施進行控管。                                       2015年南山人壽參照g4金融產業附加指引的建議，將責任投資原則納入「整體性投資政策」中，並
制定反托拉斯及壟斷規範                                          經董事會通過，在未來的投資項目中，會按原則之精神，持續關注投資組合的esg狀況。
南山人壽於「內勤員工行為準則」中，訂有反托拉斯條文，如有獲悉涉及違反我國公平交易法或其他國家反
                                                     南山人壽責任投資原則
托拉斯法規的傳聞，或受到主管機關相調查時，會立即向直屬主管、法令遵循主管及總經理通報，並採取即
                                                     將環境、社會與公司治理(environmental,social and corporate governance，簡稱esg)納入投資政
時的因應或補救措施。
                                                     策。投資標的企業須善盡環境保護、企業誠信及社會責任，使本公司資金運用更符合社會期待。在實
訂定防制洗錢要點                                             務作為上，2015年部份投資標的，亦已參考台灣50、高薪100等csr成份股企業，適度將其納入投資
南山人壽承諾協助防制洗錢及打擊資助恐怖份子的行為，如果發現疑似洗錢交易，發現單位將於5個工作日
                                                     組合中。
內通報，並依內部程序提報洗錢防制督導主管簽核後，於10個工作日內通報法務部調查局。
強化法令遵循訓練
為了有效率且能持續地推動業務員法令遵循及道德規範概念，南山人壽透過實體、數位、視訊等多元化管



                                                                                                                           nan shan
                                                                                                                        2015 csr report   31

                                                                                                                         經濟面向
健全的風險管理組織
為確保公司的資本適足與清償能力，健全業務的經營與發展。南山人壽藉由風險管理組織架構、風險管理機                         南山人壽風險管理架構
制與風險管理文化的系統性運作，確保我們能履行全體保戶的權益。
南山人壽積極推廣風險管理文化，建立並監控風險預警指標，協助執行主管及內勤員工強化風險掌控的能
力。考量風險的多面向特性，公司定期舉辦跨部門風險管理會議，討論經營上所面臨各項挑戰，包括人員的
日常工作、業務員的銷售模式、國內外政經環境及法令上的變動等議題。各業務單位肩負風險管理第一線職
責，定期檢視各項風險及限額，確保單位內部控制程序有效執行。                                                  董事會
董事會為南山人壽風險管理最高監督與決策單位，擔負整體風險管理的最終責任。下轄「風險管理委員
                                                                 風險管理                       稽核室
會」，指派獨立董事一人擔任召集人，協助擬訂風險管理政策、架構、組織功能，每季召開會議審視公司整
                                                                  委員會
體風險管理機制的發展、建置及執行效能，並將會議討論及決議提報至董事會。
風險監督與控管機制
針對保險業所面臨的各式風險，諸如：市場風險、信用風險、作業風險、保險風險、流動性風險、資產負債                                總經理
配合風險…等，南山人壽已建立審慎的機制，進行風險的辨識、衡量、監督與溝通。同時，為加強監控，並
依據董事會所訂定的風險胃納，以及壓力測試等風險衡量之結果，就主要風險設定相關風險限額，定期檢視
風險限額的使用概況，隨時監控風險與環境的變化，提報管理階層及風險管理委員會，以利即時因應處置。
此外，南山人壽於2015年亦訂定了自我風險及清償能力(orsa)政策，配合國際保險業以清償能力為基礎的              風控長                        其他功能性
                                                                                            及部室主管
風險管理趨勢，戮力發展經濟資本(economic capital)風險衡量架構，以持續精進公司風險管理機制。
制定企業持續營運機制
身為國內大型金融保險機構，南山人壽亦肩負了維持國內金融穩定的責任。除積極配合政府政策外，針對保
單異常解約、資金鉅額流失或流動性嚴重不足…等可能嚴重損及清償能力之狀況，訂有「處理經營危機應變                                             資產負債
                                                         作業風險   投資風險    風險分析          流動性           保險風險
措施辦法」，來確保企業的永續經營。                                                                            配合
                                                         管理處    管理處     暨專案處         風險管理            管理
                                                                                            風險管理
另，為因應重大偶發事件，南山人壽亦編制有緊急應變團隊，針對不同事件性質進行分組，並視需要定期進
行演練，以確保相關事件來臨時得以妥善因應，確保公司信譽或不危及公司正常營運與金融秩序。
                                                                風險管理部                       協同部門

                                                                                                          nan shan
                                                                                                       2015 csr report   33

環境面向
36 導入環境永續管理 落實綠色企業承諾
37 節能減碳 推動建築物節能
40 永續資源 鼓勵員工力行環保

                                                                                                                                                                環境面向
▏愛護地球 永續發展                                                              節能減碳 推動建築物節能
                                                                        南山人壽長期推動全台自有大樓全方位節能計劃，自2012年響應政府參與自願節能，2015年獲經濟部表揚
全球氣候變遷與溫室效應的影響與日俱增，2015年巴黎召開聯合國氣候變遷會議，各國政府展現積極減量態
                                                                        節能「績效卓著」。南山人壽以總公司金融中心為示範大樓，分享全方位節能減碳計畫至全台自有大樓，包
度，台灣也承諾逐年降低溫室氣體排放量。儘管金融保險業對環境不易造成重大的汙染衝擊，南山人壽善盡
                                                                        括調整大樓戶外招牌燈運作時間與電梯開放時間、將會議室及公共區域燈具更換為節能燈具、大樓空調溫度
企業社會責任，並以綠色企業自許，在營運及服務的過程中，致力於降低對環境的影響，為環境永續盡一份
                                                                        依現行法規維持26℃、提醒員工下班後將窗簾拉下，以降低次日清晨空調的負載，以及推動樓梯輕鬆行、隨
心力。
                                                                        手關閉電燈及事務機器電源等措施。
為落實環境永續發展的企業社會責任，南山人壽積極推動各項軟、硬體節能減碳措施，從內部宣導，並推動
                                                                        在各項措施有效推動下，2015年南山人壽全台大樓用電量較2014年減少了0.995%，減碳量達41.2t-co2e，
各項辦公室環保行動方案，進而打造鑽石級綠建築，身為保險業者，我們不僅提供保戶最安心的保障，更要
                                                                        未來我們將持續推動建築物節能行動，降低能源損耗。
擔任為環境風險把關的親善大使，以具體行動展現愛護地球的承諾。
                                                                        溫室氣體排放
                                                                        為響應《巴黎氣候協定》，南山人壽於2015年導入iso14064-1溫室氣體管理系統，並於2016年3月取得
導入環境永續管理 落實綠色企業承諾                                                       sgs認證。透過獨立第三方驗證機構對盤查程序及結果的查證，將可進一步作為擬訂溫室氣體減量策略之重
                                                                        要指標。
南山人壽持續推動環境永續行動，並倡議環保作為，幫助環境永續發展。對內推動各項辦公室節能措施，例
如節水、省電、e化作業，對外積極推廣電子單據活動，倡議環保活動，並進一步制定各項中長期計畫，以
實際行動履行綠色企業的承諾。                                                                                 範疇                溫室氣體排放源          排放量/單位(t-co2e)
                                                                          2015年                              包括固定式排放源、移動式排
                                                                       南山金融中心與        直接溫室氣體排放量(scope1)      放源、逸散排放源及製程排放                 316.4265
                                                                                                             源所排放之六種溫室氣體
                                                                        南山人壽大樓
                                                                                      間接溫室氣體排放量(scope2)      使用外購電力所造成的排放量                5,119.4847
                                                                       溫室氣體排放量
                     iso14064-1溫室氣體管理系統：2016年3月取得認證                                   其它間接溫室氣體排放量(scope3)    其它間接排放

                     iso 14001環境管理系統：規劃於2016年底取得認證                                                      總排放量                               5,435.911
      環境系統導入
                     iso 50001能源管理系統：規劃於2016年底取得認證
                                                                        註：1.溫室氣體包括二氧化碳（co2）、甲烷（ch4）、氧化亞氮（n2o）、氫氟碳化物（hfcs）、全氟碳化物（pfcs）、六氟化硫（sf6）、三氟化氮
                                                                          （nf3）等7種，信邦溫室氣體盤查作業，係採iso 14064-1營運控制法進行盤查。
                                                                          2.2015年電力排放係數1kwh = 0.521kg co2e計算。
                                                                          3.gwp來源：引用ipcc1995第二次評估報告之全球暖化潛勢值

                                                                                  節能措施                                  內容說明
                       以2013年為基準年，以每年節能1%為目標，                               樓梯輕鬆行，健康一定行             減少短乘電梯，實施上下三層樓步行運動， 亦藉此強化員工健康。
       節能減碳                 規劃五年內降低5%用電量。
                                                                            電梯依離峰時段減台運作             依上下班時段及假日電梯尖峰及離峰時段安排電梯運行數量，以減少耗電。
                                                                                                    公告予各部門指定窗口執行中午休息時段關燈措施，另提醒主管不在辦公室
                                                                              推行並宣導隨手關燈
                                                                                                    時應隨手關燈。
                                                                           下班後隨手關閉事務設備電源            提醒員工下班後隨手關閉個人電腦、事務機器及空氣清淨機。

                                                                               公共梯廳照度檢討             平均照度維持 210 lux (燈具配合照度拆除燈管)。
                      目前先盤查南山金融中心、南山人壽大樓之盤查，                                                        1. 檢討會議室鹵素燈數量(拆除部份燈管)。
      溫室氣體盤查            未來逐年增加12.5%自有大樓碳盤查作業。                            鹵素燈數量檢討，或更新為led燈           2. 公區區域照畫燈皆關閉。
                                                                                                    3. 電梯內部鹵素燈全部更換為led燈，廁所內部鹵素燈全部拆除。
                                                                          辦公室走道及影印區域照度檢討            平均照度維持 550-600 lux (燈具配合照度拆除燈管)。
                                                                                                    1. 調整燈光啟閉時間，夏季及冬季各減少半小時。
                                                                            戶外招牌燈啟閉時間調整
                                                                                                    2. 統一全台各大樓的招牌燈啟閉時間。

                    關燈一小時 減碳愛地球                                            花圃植栽澆灌由自動改為手動            花圃植栽澆灌依季節雨量不同，由自動改為手動控制以節省不必要的澆灌。

                                                                                空調溫度26度             辦公室內空調溫度由23-24度調至26度。
南山人壽關注氣候變遷所引發之暖化問題，2015年響應世界自然基金會(wwf)所發起的「earth hour地球一
小時」關燈活動， 全台10棟自有大樓關燈一小時，期望藉由實際行動，宣導及時關閉不必要的電源習慣，為                                                   依車流量及上班時間進行管控，08:00~09:00、17:00~18:00全亮，其餘時間為
                                                                               停車場燈光管控
                                                                                                    夜間模式。
地球降溫盡一份心力！總計1小時關燈南山自有大樓節省電度約3,490度，約減少1.82t-co2e排碳量。
                                            註：排放係數1kwh=0.521 kg-co2e

                                                                                                                                                 nan shan
                                                                                                                                              2015 csr report   37

                                                                                                                                                                                                 環境面向
                                 南山人壽盤點全台自有大樓電力使用量及節能成效

         年份
                電力使用量          碳排放量         節約成果減碳        吉焦耳       能源強度         排放強度                                                   臺北南山廣場鑽石級綠建築
                  kwh          t-co2e        t-co2e        gj       kwh/人       t-co2e/人
  台北     2013    5,591,600       2,918.82                 20,130    1,468.38        0.70
南山人壽大樓                                                                                                                                  南山人壽2012年標下世貿二館
         2014    5,302,200       2,767.75    -15.90%      19,088    1,392.38        0.73
         2015    4,833,850       2518.44                  17,402    1,239.45        0.65                                                地上權開發案，以國際級標準興
                                                                                                                                        建，從城市公共性與建築永續性
                             電力使用量          碳排放量        節約成果減碳        吉焦耳        能源強度        排放強度
                  年份
      台北                       kwh          t-co2e       t-co2e        gj        kwh/人      t-co2e/人                                    觀點出發，特別著重環境生態的
     金融中心   2013              4,982,110      2,600.66                  17,936    1,308.33        0.62
    （總公司大樓） 2014              4,954,680      2,586.34       0.01%      17,837    1,301.12        0.68                                   平衡及綠地的設置，將打造為信
            2015              4,992,416      2,601.05                  17,973    1,280.11        0.67
                                                                                                                                        義計畫區最搶眼的綠建築，並於
                         電力使用量              碳排放量        節約成果減碳       吉焦耳        能源強度         排放強度                                       2015年3月正式取得內政部核發
                 年份
                           kwh              t-co2e       t-co2e       gj        kwh/人       t-co2e/人
           台北
                 2013           43,844         22.89                     158       11.51        0.01
                                                                                                                                        之「鑽石級候選綠建築證書」。
           西湖
                 2014           52,360         27.33      40.25%         188       13.75        0.01
                 2015           73,520         38.30                     265       18.85        0.01                                    建築空間設計及室內環境
                                                                                                                                        1. 採用高架地板及管道間設置維修
                         電力使用量              碳排放量        節約成果減碳       吉焦耳        能源強度         排放強度
                 年份
                           kwh              t-co2e       t-co2e       gj        kwh/人       t-co2e/人                                       孔，減少施工廢棄物、二氧化碳
           台北                                                                                                                              對環境造成的傷害。
                 2013          561,760        293.24                   2,022      147.52        0.07
           大安
                 2014          582,880        304.26       0.15%       2,098      153.07        0.08                                    2. 室內採乾式輕隔間設計，降低結
                 2015          563,680        293.68                   2,029      144.53        0.08
                                                                                                                                           構載重及增加結構耐久性。
                電力使用量          碳排放量         節約成果減碳        吉焦耳       能源強度         排放強度
                                                                                                                                        3. 室內裝修採用綠建材標章材料，
         年份
                  kwh          t-co2e        t-co2e        gj       kwh/人       t-co2e/人                                                   降低有害物質飄散，同時引進新
   中壢    2013     893400          466.36                   3216      234.61         0.11
                                                                                                                                           鮮空氣，形成優質通風環境。
         2014     846760          442.01      -2.64%       3048      222.36         0.12
         2015     872,120         454.37                   3,140     223.62         0.12                                                4. 戶外開放空間種植大型喬木，並
                                                                                                                                           採複層立體空中綠化，讓民眾享
                 年份
                         電力使用量              碳排放量        節約成果減碳       吉焦耳        能源強度         排放強度                                          受清新綠化的清淨空氣。
                           kwh              t-co2e       t-co2e       gj        kwh/人       t-co2e/人
           台中    2013         1,140,400       595.29                   4,105      299.47        0.14
                                                                                                                                        節能設計
                 2014         1,207,700       630.42       7.04%       4,348      317.15        0.17                                    1. 外牆採用低熱傳透率外牆及節能
                 2015         1,229,100       640.36                   4,425      315.15        0.16
                                                                                                                                           low-e玻璃，降低空調耗能；照明
                電力使用量          碳排放量         節約成果減碳        吉焦耳       能源強度         排放強度
                                                                                                                                           燈具採用防眩光隔柵或燈罩，降
         年份
                  kwh          t-co2e        t-co2e        gj       kwh/人       t-co2e/人                                                   低眩光對眼睛傷害。
   嘉義    2013    1,110,120        579.48                   3,996     291.52         0.14
                                                                                                                                        2. 採用高效能空間照明，並搭配分
         2014    1,025,220        535.17      -9.28%       3,691     269.23         0.14
         2015    1,017,780        530.26                   3,664     260.97         0.14                                                   區開關及自然採光，減少電燈的
                                                                                                                                           使用量。
                         電力使用量              碳排放量        節約成果減碳       吉焦耳        能源強度         排放強度                                       水資源設計
                 年份
                           kwh              t-co2e       t-co2e       gj        kwh/人       t-co2e/人            2015年
                                                                                                                                         採用透水鋪面、地底水撲滿及建
           台南    2013         1,142,900       596.59                   4,114      300.13        0.14           整體節能量
                 2014         1,141,300       595.76       2.48%       4,109      299.71        0.16                                     築筏基滯洪設計，並以雨水回收
                 2015         1,174,200       611.76                   4,227      301.08        0.16
                                                                                                                達3.38%
                                                                                                                                         再利用設計澆灌景觀植栽。
         年份
                電力使用量          碳排放量         節約成果減碳        吉焦耳       能源強度         排放強度                                                   廢棄物改善
                  kwh          t-co2e        t-co2e        gj       kwh/人       t-co2e/人
         2013    1,758,134        917.75                   6329      461.69         0.22                                                1. 設置垃圾分類回收桶，並設置專
   高雄
         2014    1,659,700        866.36                   5975      435.85         0.23                                                   門垃圾分類處理室，有效執行垃
         2015
                                              -6.45%
                 1,654,800        862.15                   5,957     424.31         0.22                                                   圾分類與資源回收。
           年
                                                                                                        註1：co2排放係數來源-經濟部能源局             2. 辦公、商場衍生之各類排水、廢
                                                                                                           2013年電力排放係數0.522公斤co2e/度        水採分流方式配置管線，有效管
                         電力使用量              碳排放量        節約成果減碳       吉焦耳        能0源強度 排放強度                 2014年電力排放係數0.521公斤co2e/度
                 年份
                           kwh              t-co2e       t-co2e       gj         kwh/人 t-co2e/人                                            理環境
                                                                                                           2015年電力排放係數0.521公斤co2e/度
         總計      2013        17,224,268      8,991.07                 62,007     4,523.18       2.16    註2：1度電=0.0036gj
                 2014        16,772,800      8,755.40    -3.38%       60,382     4,404.62       2.30    註3：能源強度＝電力使用量／當年度員工人數
                 2015        16,693,740      8,697.44                 60,097     4,280.45       2.23    註4：排放強度＝排放量／員工人數
                                                                                                        註5：2013年員工人數為4,163人；2014年員工
                                                                                                           人數為3,808人；2015年員工人數為3,900人
                                                                                                        註6：減碳成果為與2013年相較之結果                                    此圖為臺北南山廣場都市設計審議圖面，僅供參考。


                                                                                                                                                                                  nan shan
                                                                                                                                                                               2015 csr report   39

                                                                                                                                                                             環境面向
  永續資源 鼓勵員工力行環保
  身為地球公民的一份子，南山人壽了解資源永續、節能減碳的重要性，我們鼓勵員工在工作環境中隨手做環                                        行政e化、節紙減碳
  保，推動辦公室垃圾分類與資源回收工作，並以3r為執行原則，亦即減量(reduce)、再利用(reuse)、回收                                藉由資訊系統的導入與提升，南山人壽力行無紙化電子作業，共同保護環境，將一般文具用品、雜項及印
  (recycle)，包括環保宣導、資源回收與垃圾分類之推動、禁菸、飲用水管理、環境綠美化等行動。此外，                                    刷品申請單改為e化電子申請作業；總計2015年共節省超過一萬張紙，另因e化而減少之印刷品及快遞申請
  2015年我們亦租賃5部油電混合車，降低公務車油耗量，藉此減少資源使用，期盼透過全體內勤員工及業務                                      單，亦減少6萬5千張紙使用量。
  夥伴的節能減碳行動，進而將環保觀念帶入家庭與社區。                                                              力行文件郵寄減量
  辦公室環保作為                                                                                陸續整合各式大小信封，統一規格，並將信封逐步改成郵簡的寄送方式。以南山人壽過去四年業績大幅成長
  對金融服務業來說，辦公室環境是員工主要的作業場所，儘管有生活垃圾、空氣品質、飲用水等議題，但                                         來看，自2011年至2015年總保費收入由2,307億成長至4,426億，在有效控管下，郵件量並未增加，以2011
  整體來說，保險業所使用的資源項目，除了大量紙張之外，還有行政庶務、衛生清潔、會議所需使用之耗                                         年文件郵寄數量36,855,758件為依據，2015年為31,359,641件，較2011年減少14.91%。
  材。南山人壽鼓勵員工善用電子化檔案及信箱、公用伺服器儲存、簡報無紙化、雙面列印，並設置再利用                                         辦公室節水
  收集區供一般文件運用；為減少廢棄物產生，於每層樓設置電池回收盒，總計2015年回收數量為：廢電池                                       2013年委聘外部專業顧問盤點各自有大樓之設備，以擬定節水方案， 2015年由於員工人數較2014增加之緣
  25,677kg、紙箱11,325 kg，其餘資源回收成果如下：                                                       故，故水資源使用量亦較2014年增加。



             類別        品 名 (計量單位)    2014 數量       金額         2015 數量        金額
                                                                                                                        2014             2015
             焚化      生活垃圾(kg)             na            na     2,105,080    $1,159,980
                                                                                                            總用水度數       31,301           32,689
南山人壽金融中心
  資源回收及              全省電腦資產報廢(件)        4,944           na        1,698      $203,760                        總水費       $443,698         $425,615
  再利用成果                                                                                     南山人壽金融中心
            回收或再利用   檔案文件廢紙回收(kg)     296,540     $833,208      332,067      $581,369        (總公司大樓)
           (建材、燈管、
                     文件收集櫃廢紙回收(kg)    204,000      $84,885      200,810       $56,664
            水電瓦斯、
            垃圾、回收)   家具設備再利用(件)          551    $19,120,655       1,560    $18,322,608                                                        2014      2015
                                                                                                                             總用水度數           69,214     70,375
                     資源回收如:鐵鋁罐、
                                       15,189      $25,644       25,677            na                                             總水費       $975,109   $949,284
                     寶特瓶、塑膠… (kg)
        註1：2014年前僅針對南山人壽金融中心進行統計，未來我們將逐步擴及其他自有大樓，進行一般廢棄物及回收再利用廢棄物之統計                                        全台自有大樓
        註2：2015年環境出支費用統計超過7仟萬元，包含廢棄物處理與裝修及工程建材費用等




                                                                                                                                                              nan shan
                                                                                                                                                           2015 csr report   41

                                                                                                                                                                 環境面向
推廣電子單據                                                                           守護台灣海岸生態與自然風貌 :「2015年 南山人壽守護台灣海岸線」行動
文明社會人類消耗紙張的速度，平均每秒鐘，就有一個足球場大小的森林遭到砍伐，南山人壽積極推廣以電                                  南山人壽長期推動「固沙護灘守護海岸線行動」自2012年3月啟動至今，陸續透過築籬、固沙、淨灘的方
子單據取代以往紙本寄送的方式，以實際行動落實永續綠能的企業目標。                                                 式，守護台灣海岸線自然生態以落實環境永續發展的企業責任。
為鼓勵600萬保戶共襄盛舉、加入推動環保的行列，對內透過競賽獎勵的推廣方式，動員全台客服櫃檯人員                                 2015年更發起「全台淨灘．
及逾370處通訊處轄下業務員，主動邀請保戶申請電子單據，期望保戶能共同響應善待地球、愛護環境的理                                 守護台灣」系列淨灘活動，
念，透過使用電子單據來減少紙張消耗。                                                               邀請各地的南山員工及親友
                                                                                 一起參與淨灘，並響應icc

    類別            績效成果                              說明                           國際淨灘行動(international
                                                                                 coastal cleanup)的海洋廢棄
                                每年申請電子單據服務的保戶數逐年增加，迄今已有近10%，即96.2萬
   減碳量         減碳406.19t-co2e                                                    物監測行動，進一步將撿拾
                                張的保單改採電子單據

                                以96.2萬張保單，每張保單每年寄送7次單據，每次寄送3頁a4紙張(含              的垃圾作詳細分類與監測記
   節紙量           2,020.2萬張      信封)估計，南山人壽因保戶改採電子單據，約可省下約2020.2萬張a4              錄，期望透過了解廢棄物來
                                紙張。
                                                                                 源和成因，宣導及鼓勵員工
                                推出「電子單據‧洋洋得e 」推廣活動，凡保戶所有保單申辦電子單據                 從源頭改變既有的行為與習
  2015年行動         推廣活動
                                即可獲贈便利商店電子兌換卷，鼓勵保戶實踐環保行動。
                                                                                 慣，為守護台灣美麗的海岸
註1： (ipcc)方法估算，每年所維護的森林面積大小達1.65公頃。依據每張a4紙張耗用18克碳計算，共減少363.63公噸碳排放。              生態盡心力。
註2：(ipcc)方法估算，每運送一件實體單據產生約6.32(±0.09)公克二氧化碳，南山人壽一年寄送700萬次文件，依此推估南山人壽自推動電子單據以來，
   運送的部分減碳42.56公噸，合計每年共可減少406.19公噸的碳排放量。



建置無紙化會議系統                                                                          活動效益
南山人壽領先同業，建置「無紙化會議系統」，除了做到節能及減少紙張列印的目標之外，更可藉此控管機                                    ‧ 6場公益淨灘活動共號召近5,000人共同參與
密資料，降低資料外洩風險，打造出高效行動會議的全新管理模式。透過這套系統與會主管在開會期間隨時
                                                                                   ‧ 撿拾免洗餐具20,467件、塑膠容器19,796件、塑膠袋12,419件、漁業與休閒釣魚9,885件，以及菸
可透過ipad藉由企業私有無線網路連接至伺服器，同步擷取文件進行會議。
                                                                                     蒂、打火機等其他廢棄物共11,258件
由於會議資料都採集中控管方式，加上身分認證和權限控管機制，讓所有與會資料的使用流程都有跡可循，
有利於控管機密資料外洩之風險。甚至可透過系統設定時間讓該機密資料在會議之有效時間外可自動刪除，                                    ‧ 我們將數據回報予「台灣清淨海洋行動聯盟taiwan ocean cleanup alliance(t.o.c.a)」，與國際同
確保公司機密資料的安全性，可謂環保與資安雙贏之措施。                                                           步監測海洋廢棄物
2015年南山人壽無紙化會議共約減少156萬張列印數，其減少碳排放量共計8.77 公噸。




                                                                                                                                                  nan shan
                                                                                                                                               2015 csr report   43

社會面向
46 客戶服務
56 創新科技
61 員工關懷
75 業務夥伴
82 社會參與

                                                                       社會面向 客
       ▏視客如親 打造貼心便利的服務管道




                                                                            ╱戶服務
       南山人壽以成為「公益服務業」典範為目標，透過服務與關懷展現保險業的核心精神，為客戶帶來創新的保
       險價值，秉持「視客如親」的精神，我們將服務落實在每一項作業環節中，期許再創服務新格局，成為客戶
       的幸福代言人。
       貼心創新的服務，南山人壽屢獲各界肯定，在2015年榮獲保險事業發展中心「第六屆台灣保險卓越獎-保戶
       服務金質獎」；2014、2015連續兩年榮獲《遠見雜誌》五星服務獎人壽保險業第一名，並自金融評議中心
       2012年成立以來，每年所公布全年度申訴率與評議率，南山人壽皆蟬聯中大型保險公司中最低的佳績。
       南山人壽以客戶為主軸，從實體的服務據點、網路雲端服務、電話客服中心及地區專屬服務人員，加上全台
       逾3萬名業務人員，建構出全方位的服務網絡，透過多元便利的服務管道，讓保戶24小時即時獲得所需的各
       項服務。


       建構綿密多元的服務網絡
       南山人壽從客戶角度出發，為了讓保戶從投保前到投保後，都能擁有便利、即時的服務，我們建構了多元的
       服務管道，從實體到雲端，透過公開、透明的資訊服務，揭露各項資訊與活動訊息，我們期待透過每一次服
       務的機會，讓保戶感受到南山的貼心與專業。




               總∕分公司                           超商
              共25個服務據點                        繳費服務



                         超過3萬名      服務專員
                         業務人員       到府服務




         逾370間通訊處                                 網路雲端服務



客戶服務
                     24小時               郵寄∕傳真服務
                    電話客服中心

                             600 萬 保戶




                                                        nan shan
                                                     2015 csr report   47

                                                                                                                                                       社會面向 客
多元溝通管道                                                                            主動創新的保戶服務措施
                                                                                  秉持「視客如親」的服務精神，我們在每一次與客戶接觸的作業環節上，力求發揮同理心，深入了解客戶需




                                                                                                                                                            ╱戶服務
                                                                                  求，以「主動」、「創新」、「關懷」的行動精神，提供超越期待的感動服務，開創客戶服務的新格局，樹
                                    南山人壽行動智慧網app                                  立保險業的服務新標竿。
         行動服務
                                                                                  「南山人壽城市經濟新願景論壇」 共創台灣城市發展新契機
                                                                                  南山人壽自2012年起開業界之先河舉辦財經論壇，透過最直接的交流對話深入探討台灣經濟，分享社會發展
                                                                                  的趨勢與脈動，累計近4,500位保戶及嘉賓踴躍參與。
                   南山人壽企業網站www.nanshanlife.com.tw
                   南山人壽，南得好靠山fb粉絲團https://www.facebook.com/nanshanlifeinsurance   2015年南山人壽財經論壇以「城市經濟新願景」為題，邀請台中市市長林佳龍、台積電董事長張忠謀、前台
         e化服務      youtube企業頻道http://www.youtube.com/user/nanshanchannel          灣經濟研究院院長洪德生及南山人壽董事長杜英宗等四位重量級產官學界領袖人物，從城市特色、國際趨勢
         社群媒體      電子報―南山保戶雙月刊                                                    及產業發展的角度出發，剖析政府、企業乃至個人如何成為帶動台灣發展的一股力量，期許透過產官學界多
                                                                                  元觀點的啟發，為台中激盪出嶄新的發展願景，為在地創造更多幸福。

                        媒體資訊揭露∕客服中心服務櫃檯lcd∕
                        各項保戶服務活動∕南山保戶雙月刊-南山fun生活∕
         實體服務           商品dm∕各式文件通知




創新便利的繳費管道
南山人壽持續開發便利多元的繳費管道，協助客戶輕鬆方便繳費，客戶可透過金融機構轉帳扣款、便利商店
24小時繳費服務、信用卡繳交契變/復效保費服務(不含保單還款、不定期增額保費)，並可利用現金、信用
卡、支票至南山人壽服務櫃台繳交保費。此外，因應行動上網時代來臨，南山人壽領先業界，首創手機app
條碼繳費，保戶可透過手機app下載繳費條碼，直接在全家便利商店繳費，更可透過app使用網路信用卡繳
費，以及查詢保單繳費之專屬atm虛擬帳號，創新便利的服務，滿足每位客戶不同的需求。
全年無休24小時電話客服中心
南山人壽建置24小時全年無休電話客服中心，提供保戶快速、精準的服務，透過專業的服務人員，傳遞南山
人壽的溫暖與關懷，滿足保戶各項需求。                                                                  創新的保戶服務措施                       說明

                                                                                                 保戶前往特約醫療院所-書田診所就醫，南山人壽即直接與院方聯繫，保戶不需自行蒐
                                                                                    保險理賠免附單據
                                                                                                 集理賠資料，即可快速完成理賠。
     24小時全年無休                                   保戶園地服務、保單快速服務諮詢
 提供各項電話及網路之保單諮詢服務                                                                    兩岸雙向理賠      與中國平安保險共同合作，提供兩岸雙向理賠服務，讓保戶備感安心與貼心。

                                                       提供國際支援服務                                  建置常態性理賠關懷小組，主動針對國內外事故傷亡名單進行索引，一旦發現名單中
    旅行險電話投保服務                                                                                    有南山人壽保戶，隨即派員到府關懷，並提供協助。
                                                                                     主動關懷理賠
                                                                                                 2015年南山人壽共索引248起新聞事件，主動為278位保戶進行理賠。其中，針對八
                                                        vip鑽石尊榮服務                                仙樂園塵爆事故，南山人壽更在第一時間為179位保戶提供理賠服務。
      預約保單貸款
                                                                                                 保戶只需撥打免付費客服專線或使用手機「南山人壽行動智慧網」app通知，南山人
                           電話客服中心                  vip保戶預約車位、貴賓室、                   一通電話到府理賠
                                                                                                 壽將立即派員與保戶聯繫，將貼心服務宅配到府。
一通電話到府服務、一通電話到府理賠           服務項目                       vip會員服務諮詢
                                                                                                 為協助保戶迅速獲得理賠給付，只要是文件齊全的理賠案件且給付金額在新台幣10萬
                                                                                     20分鐘快速理賠    元以內，可就近前往南山人壽指定的客服中心(中山、中壢、台中、嘉義、台南以及高
    癌症第二意見諮詢服務                                    保戶意見反應收集、客訴處理                                  雄)辦理，在20分鐘內即可完成理賠。

                                                                                  壽險業首家提供電子金融    唯一獲財政部審核通過，取得電子金融憑證供保戶辦理2005~2016年度綜合所得稅結
  提供投保證明、繳費證明等文件                                       微型保單關懷服務                   憑證服務–「報稅好輕鬆」   算網路申報的壽險業者。


                                                                                                                                        nan shan
                                                                                                                                     2015 csr report   49

                                                                                                                                                                                   社會面向 客
南山人壽會員卡 提供保戶更多元的服務平台                               健全完善的申訴處理機制
「南山人壽會員卡」以「健康人生」的健康樂活觀念，彙整實用保健資訊，鼓勵保戶重視自身健康，為保戶
打造更多元的數位加值服務平台，目前已有超過20萬保戶加入使用「南山人壽會員卡」平台。         南山人壽珍惜保戶的託付，重視每位保戶的心聲，我們抱持著同理心，以謹慎積極的態度，處理每件保戶申




                                                                                                                                                                                        ╱戶服務
「南山人壽會員卡」持續與知名廠商進行合作，範圍包括全台各地的樂活休閒、展演活動、美饌輕食、美麗    訴案，並從每件申訴案中，深入探討問題的根由，不斷精進服務流程、提升服務品質，讓服務更加到位，進
保健等各項優惠，都能夠在會員卡網站獲得相關訊息。                           而超越保戶期待。
「南山人壽會員卡」同時提供四大幸福力，藉由四大幸福力與保戶互動，促使保戶服務再升級：         持續用心、精益求精的努力，南山人壽不僅連年獲得保戶高度的評價，同時，根據金融消費評議中心所公布
• 享優惠：精選五大類好康，提供會員享受優惠。                            的申訴率及評議率統計數據顯示，在中大型保險公司中南山人壽已連續4年蟬聯同業中最低申訴率及評議率
• 換好禮：會員點數可兌換優惠卷為生活增添樂趣。                           的紀錄。
• 累點數：會員可參與多項活動或申辦各項服務，累積會員卡點數。
• 助健康：透過健康小檢測，協助會員檢視自身健康狀況。                                                                2015年客戶申訴率∕評議率

                                                                                                                            ■ 評議率 ■ 申訴率 單位：萬分比


                                                                                                                                    0.197             0.189
                                                    0.20
                                                                                                                    0.143
  關懷，在最需要的時刻－八仙塵爆關懷理賠                                                              0.101
                                                                                                                                              0.118
                                                                                                    0.096                   0.088
                                                    0.10                                                    0.074
                                                                           0.053            0.055
                                                                   0.038
                                                           0.018
  2015年八仙樂園發生粉塵爆炸事件，南山人壽即時啟動服務機制，第一時間分赴各地醫院探視受傷民    0.00
  眾，為無助的家屬及時伸出援手。這起事故中，共有179名為南山保戶，南山同時啟動快速理賠、到               南山             富邦               國泰            三商美邦             中國                  新光           (人壽保險公司)
  府理賠、住院關懷預付保險金等多項理賠服務。

  南山人壽主動為受傷保戶進行理賠，第一時間給付保險金予受傷保戶；為了讓保戶安心就醫，對於                                              2014年客戶申訴率∕評議率
  在加護病房的保戶，提供10萬元的致意慰問金(致意慰問金不會從保戶保險金中扣抵)；一般病房的保
                                                                                                                            ■ 評議率 ■ 申訴率 單位：萬分比
  戶，提供5萬元致意；已經出院的保戶，也致上1萬元的慰問金，延伸南山對保戶的在乎與關懷。
                                                                                                                                    0.203             0.187
                                                    0.20
  考量傷者治療及復健之路漫長，南山人壽進一步關注到傷患後續的醫療問題，發揚公益服務精神，捐
                                                                                                                    0.138                     0.137
  贈1,000萬元委託台北醫學大學附設醫院進行人工皮購買提供塵爆傷患使用，為社會挹注更多溫暖。                                                                            0.113
                                                    0.10                           0.084            0.080   0.080
                                                                   0.046                    0.057           0.057
                                                                           0.045
                                                           0.028

                                                    0.00
                                                              南山             國泰                富邦           三商美邦              中國                新光            (人壽保險公司)

                                                                                                                                資料來源：金融消費評議中心



                                                                                              申訴案件處理機制


                                                              一般                                        重大                                   評議中心
                                                             申訴案件                                      申訴案件                                   案件



                                                           客戶關係部會同                              隨時掌控案情進度                                     定期提供報表供
                                                            權責單位處理                                並呈報主管                                     相關主管進行管控




                                                                           回覆保戶                                             統計∕研究分析改進

                                                                                                                                                                    nan shan
                                                                                                                                                                 2015 csr report   51

                                                                                                                              社會面向 客
                                                                                                                                   ╱戶服務
                                                     保戶申訴
                                                     服務指標
                                                                  指標        目標處理天數     2014年達成率   2015年達成率

                                                                 申訴案件       15工作天內結案     99%        99.5%



                                                     保戶理賠
                                                     服務指標
                                                                            目標處理天數      2014年      2015年
                                                                  指標
                                                                             (工作天)     月平均達成率     月平均達成率

傾聽保戶聲音 提升客戶滿意度                                                              1天內完成理賠     96.6%       98.4%

南山人壽重視每一位保戶的聲音，深信服務的第一步就是傾聽需求，並循序漸進打造優質的服務基石，為保                 理賠案件(註)     2天內完成理賠     99.6%       99.7%
戶提供專業與效率的服務，這樣的服務信念，獲得保戶一致的肯定。
                                                                            3天內完成理賠     99.9%       99.9%
客戶滿意度調查
為掌握保戶對南山人壽的服務滿意度，我們主動執行各項滿意度調查，每年定期委託外部專業的企管顧問公               註：文件齊全免照會調查者之醫療理賠案件

司進行電訪。2015年透過電話進行滿意度調查，調查項目包括服務說明、服務態度、處理能力等，平均滿意
度高。此外，南山人壽也在客服中心進行問卷調查，整體服務滿意度達99.8%。而針對極少數保戶表示不滿   業界首獲國際服
意的事項或服務，皆於保戶反應後1日內通知相關單位處理、檢視與研擬改善方案。                務品質認證
                                                              南山人壽2014年引進服務品質證照課程，於同年9月通過德國萊因tüv-sqs驗
保戶申訴服務及理賠服務指標
                                                              證，成為台灣首家取得該服務品質驗證的壽險業者，並於2015年順利通過複查。
南山人壽針對各項保戶服務業務，皆訂定服務指標，透過客觀的評量方式，定期監控各項指標的達成率，確               本項認證除針對專業及環境進行嚴謹審查外，也重視客服人員的服務禮儀及應
保保戶獲得的服務達到一定標準。以保戶最重視的「申訴服務」及「理賠服務」2項指標為例，2015年均達             對，認證期間必須接受稽核員扮成「神秘客」的嚴格實地查核，確認保戶服務及
成傑出的客服品質水準。                                                   應對的品質。



                                                                                                               nan shan
                                                                                                            2015 csr report   53

                                                                                                                 社會面向 客
重視保戶權益 商品資訊詳實透明
南山人壽重視保戶資料安全，無論是保戶投保商品前或投保後，都有詳盡的商品說明、完整的風險資訊揭




                                                                                                                      ╱戶服務
露，以及健全完善的資料保護，徹底確保保戶權益，維持交易公平。
南山人壽訂有「廣告、業務招攬及營業促銷活動之宣傳資料暨輔銷工具及訓練教材管理程序」供各單位依
循，以確保商品行銷宣傳的資訊透明清晰，符合相關法規的規定，同時增進各類輔銷工具及訓練教材的管理
效益。
此外，為正確傳達商品訊息、宣導保險觀念，南山人壽透過簡明易懂的商品簡介、網站商品訊息、清晰的投
保範例，以及全台3萬多名業務員，打造透明公開的資訊傳遞管道，隨時提供保戶最即時的商品訊息，維護
交易公平，廣告內容均無誇大不實欺騙保戶的情形。


商品簡介清楚明瞭，便於保戶了解
商品簡介均以清晰的字體與簡明易懂的文字，詳細說明商品特色、保險給付、投保規定、相關費用等資訊，
並設計各項投保案例，輔以圖例方式呈現，方便業務員進行商品銷售說明，也便於保戶留存查閱，以正確傳
達商品訊息，同時有效宣導保險觀念。
針對購買保險商品應注意的事項及風險警語，南山人壽均依保險相關法令確實揭露，以提醒保戶注意自身權
益，並增進保戶的風險意識及商品相關知識，廣告內容均無誇大不實欺騙保戶的情形。


提供保戶權益確認書及保障一覽表
為使保戶充份瞭解所購買的保險商品及相關保障內容，每一份商品簡介均以清晰易讀的字體與文字，詳細說
明商品特色、保險給付、投保規定、相關費用說明等，除方便業務員於銷售商品時便於說明，同時也利於保
戶留存，隨時進行查閱研讀。
南山人壽領先業界首創「保戶權益確認書」，於投保時提醒保戶重要注意事項，使保戶可於充分了解保障內
容及相關權益後，再進行投保決定。相關措施包括：
① 業務員務必說明或提供相關法令規範
② 針對較常發生爭議的項目善盡提醒之責，並請保戶簽署確認。
為維護保戶權益，南山人壽於審核投保案件時，皆透過要保文件暸解保戶投保目的、職業收入及財務狀況，
以衡量其投保金額及保費支出的合理性，發揮保險最大價值。此外，南山人壽於每份保險單中，詳細彙整保
單的各項資訊，例如：契約起始期、繳費期別及年限、給付項目與金額等，讓保戶了解並便於日後可隨時查
詢所購買之保障內容。


嚴謹的客戶資料保護與管理                                        即時保單健檢 降低保戶風險
南山人壽重視保戶的個人資料，於2012年即成立個人資料檔案安全維護管理組織，系統化進行個資管理機    為提供客戶更深入的服務，南山人壽建置「行動建議書系統暨保單健檢」系統，藉由這套系統，業務夥伴能
制。為確認已建立有效的個人資料管理循環，2015年辦理年度個人資料保護作業自行評估檢核，南山人壽在   協助保戶彙整已經購買的保單，檢測出保障缺口，進一步協助客戶及時補足缺口，打造更完善的風險防護
個人資料保護相關的各項作業，包括控制目標、措施、流程及程序，皆符合個資保護相關規定，應加強事項     網，其相關的功能包括：
亦持續積極追蹤，並完成相關改善措施。                                  ① 提供客戶全方位的保障資訊：利用保單健檢系統，將客戶已購買之南山保單或同業保單進行彙整，讓客
為確保保戶的個人資料皆獲得妥善保護，南山人壽進一步積極導入資訊控管工具，以高規格的系統規劃，保      戶全盤掌握已擁有的保障及缺口，例如保單明細表、生命資產表、醫療保障總覽表…等。
護所有員工、保戶之個人資料。                                      ② 補足保障缺口降低保戶風險：藉由保單健檢協助客戶彙整保單資料，讓客戶重新檢視現階段的保障是否
此外，南山人壽持續進行個資保護之宣導與教育訓練，除指派專業講師於各地區舉辦實體課程外，更透過網      周全，了解客戶的需求及保障缺口，進一步為客戶規劃更完整的保障。
路學習平台，將個資列為全體員工的必修課程，強化員工對個人資料保護的風險意識。


                                                                                                  nan shan
                                                                                               2015 csr report   55

                                                                              社會面 創
                                                                                  ∕新科技
       ▏運用科技 開啟智慧保險新境界
       南山人壽的企業願景是成為客戶心中首選的保險公司，我們從客戶角度出發，與國際知名軟體大廠思愛普軟
       體系統股份有限公司(sap)攜手合作，啟動「境界成就計畫」，運用最新科技，共同建構全球第一套保險業
       標竿系統平台。這項計畫借鏡全球創新經驗，納入保險業「from cradle to grave (從搖籃到墳墓)」的種種
       需求，建置一套現代化的資訊系統。境界成就計畫推動的過程中，同時進行企業流程再造，讓最佳化的流程
       改造透過資訊系統，創造保險業頂級最佳實務，開啟智慧保險新境界。
       境界成就計畫將提供客戶差異化的保險產品及超越期待的優質服務，在這項智慧工具的協助下，未來客戶造
       訪南山人壽網頁時，將可記錄來訪客戶的數位足跡，借助大數據的力量，歸納出客戶的人生階段、保障缺口
       等關鍵因子，進而早一步預示客戶未來的風險圖像，主動提供客戶適當的保障，展現保險的幸福價值。
       南山人壽運用行動科技，始終從保戶的角度出發，思考如何提供保戶更即時及優質的服務，推出多項服務措
       施，期望創造保險業善用科技，創造服務價值的新典範。
       創新服務機制 首創手機app條碼繳費
       為了提供保戶輕鬆方便的繳費方式，南山人壽領先業界，首創手機app條碼繳費服務，保戶只需透過app下
       載繳費條碼，持下載條碼即可直接到全家便利商店繳交保費。
       接軌物聯網 遠距顧健康
       南山人壽與台北醫學大學合作，將保戶個人居家量測的血壓、血糖等生理數值經由網路傳送到遠距健康照護
       中心，再由遠距中心進行主動監控、追蹤和個人化的照顧指導，能夠因應各種異常狀況，即時提供最合適的
       處理和醫護建議，幫助保戶落實健康管理。
       透過科技，讓家庭與醫院照護零距離，形同在家中建置了一組專業醫療團隊，鼓勵保戶以實際行動管理自身
       健康，並藉此引領保險產業與預防醫學領域結合，提升社會的健康力。




創新科技
                   南山人壽因應數位金融趨勢，結合2014年所推動的「境界成就計畫」，致力提升資
                   訊與科技應用的能力，並整合組織、流程及人力結構之全面改造，除了建構舉世第
                   一套的保險業標竿系統平台，更積極規劃多元訓練及溝通活動，運用最新科技，協
          接軌       助內勤員工及業務夥伴成功轉型，順利接軌數位金融3.0時代。
        數位金融3.0    藉由全面提升資訊科技及金融專業能力，結合大數據分析，南山人壽將提供客戶更
                   精準、貼心的服務，以成為客戶幸福代言人。



                                                               nan shan
                                                            2015 csr report   57

                                                                                                                       社會面 創
                                                                                                                           ∕新科技
結合行動科技 提供保戶即時數位服務                                     業務員行動保險辦公室，創造零時差優質服務
因應行動科技發展，為提供保戶、民眾更優質的服務，推出「南山人壽行動智慧網」手機app，並建構「南      前瞻行動科技時代浪潮，南山人壽全方位打造數位創新服務，建構業務員行動辦公室以提供客戶更快、更
山人壽保戶園地」e化網路服務櫃台，協助客戶隨時掌握個人保障資訊。                      好、更精準的服務。
隨著電子商務時代來臨，南山人壽推出「南山人壽網路投保中心」，結合保險服務與數位科技，同時以確保       南山人壽早在2001年推出全國首創pda壽險軟體「數位業務作業系統」，更在2012年推出ipad「南山人壽
保戶個資安全為前提，設計便捷又安全的網路投保機制。網路投保並不是將傳統通路的商品、流程與服務放       新感動」app與智慧型手機專用的「業務智慧通」app等創新的業務管理工具，全面建構業務人員行動辦公
到網站上，而是打造一個虛擬通路，讓保戶從搜尋、註冊、投保到繳費，都可以在網路上完成，並輔以重新       室。
安排銷售流程，例如填寫欄位極少化，同時搭配下拉式選單及偵錯機制，讓消費者隨時隨地都能在最短的時       「業務智慧通」app除了提供保單內容查詢、作業查詢等基本服務項目外，還包括推播訊息和待辦事項管
間內，以最流暢與完整的方式完成投保，充分體驗南山網路投保帶來的便利性。                   理，兩大便利功能，透過與南山保單系統連結，有效整合客戶保單資訊，便於業務夥伴進行客戶管理。此
                                                      外，進一步推出「行動投保通」提供業務人員使用平板電腦與保戶進行互動式線上投保、「行動理賠通/行動
                                                      服務通」進行線上理賠及契約變更申請，協助業務員即時掌握保戶動態與行銷資訊，創造與眾不同的零時差
                                                      服務，開創主動服務新境界。




            創新項目                    說明                             創新項目                  說明

                         推出涵蓋9大功能、超過40項服務的智慧型手機app，                  ipad    透過ipad與雲端科技的結合，開發行動投保平台，業務
        「南山人壽行動智慧網」app   24小時不打烊，為保戶及大眾量身打造全方位隨身秘書                「行動投保通」    人員可隨時透過平板電腦，協助保戶輕鬆完成投保。
                         服務，一機在手，隨時隨地享受南山的優質服務。
                                                                  ipad       針對業務員開發、適用於平板電腦與手機的兩款app，
                         推出網路投保服務，打造創新、便利又安全的投保管             「南山人壽新感動」app與   讓業務員即時掌握保戶保單動態與公司行銷資訊，主動
                                                      行動保險
         南山人壽網路投保中心      道，只要通過身分認證註冊成為會員，即可線上輕鬆完             「業務智慧通」手機app   提供保戶貼心便利的諮詢與關懷服務。
                                                       辦公室
                         成投保。
                                                                             開發「行動理賠」及「服務平台」，透過行動平台協助
                         為保戶打造專屬線上服務平台─「南山人壽保戶園                   ipad
                                                                             保戶線上查詢各項保單資訊，並將附件拍照上傳，進行
          南山人壽保戶園地       地」，可進行各項保單及相關綜合服務，方便保戶即時            「行動理賠通/行動服務通」
                                                                             線上理賠/契變申請，理賠申請更便利。
即時貼心的                    掌握保單資訊。
 數位服務


                                                                                                        nan shan
                                                                                                     2015 csr report   59


                                                                                                                                                                    社會面向 員
▏關懷員工需求 塑造幸福職場




                                                                                                                                                                         ∕工關懷
保險是無形的商品，更隱含利他的精神，透過保險從業人員對客戶正確傳遞組織的理念，發揮南山公益服務                                                                新進員工人數分析
業的精神，展現人身保險的價值。因此，南山人壽對於人才的投資不遺餘力，長期致力於營造友善融洽的勞
                                                                                                                     2015
資關係，建構富有發展機會的職場舞台，期望成為求職者首選的保險公司。                                                                                                     總數 534人
我們除了提供員工優於當地最低工資的薪酬，針對員工的身心發展、福利機制及學習成長等，制定了完整的
計畫，並透過福利、工作環境及組織與文化的提升，建構公平自由的工作氛圍，讓員工取得工作與生活的平
                                                                                                                     未滿30歲
                                                                                                      77人                               148人
衡，在職場舞台上充分發揮所長。

                                                                                                                     30~50歲
                                                                                                      97人                               205人
多元任用 適才適所
南山人壽在人才招募上，秉持適才適所、多元晉用的原則，不分種族、年齡、國籍、性別、宗教及政黨均享                                                                     50歲(含)以上
                                                                                                      5人                                 2人
有同等公平之機會。2015年內勤員工總人數為3,900人，內勤員工有79%分佈在30至50歲之間，平均年齡為
                                                                                                             179人               355人
41歲，平均年資約為12.9年，2015年共雇用身心障礙員工29人，另非典型合約人員約為360人(約為內勤員工
總人數的9.2%)。
                                                                                                                              男性        女性
         內勤員工人力及年齡狀況                                            內勤主管職人力狀況                                   新進總人數             179人      355人
                    2015                                                2015                                新進率                4.7%      9.3%
總數 3,900人 平均年齡 41.2歲 平均年資 12.9 年                                                        總數 692人
                                                                                                      年度新進員工離職人數                9人       22人
 119人                                     232人      136人                                     198人                              1.7%      4.1%
                   未滿30歲                                                主任副理級                          年度新進員工離職率
 3.1%                                      5.9%     40.7%                                    59.3%                                       5.8%
                                                                         334人
                                                    116人                                     113人    *新進率定義：年度新進人數/年度月平均人數
1,015人                                    2,063人                        經理級                          *新進員工離職定義：於當/同年度任用且離職者。
                   30~50歲                           50.7%                                    49.3%
                                                                        229人                         *新進員工離職率定義：年度新進員工離職人數/年度新進員工人數
 26.0%                                    52.9%      59人                                     27人
                                                                        協理級
                                                    68.6%                                    31.4%
 269人                                     202人                          86人
               50歲(含)以上                              28人                                     15人
 6.9%                                      5.2%                         副總級以上
                                                    65.1%                                    34.9%
                                                                         43人

   國籍         男性     比例          女性        比例                339人/49%             353人/51%           重視性別平等
 本國員工     1,398人     35.8%      2,495人    64.0%                                                      由於產業特性關係，本公司以女性員工較多，為加強對女性員工權益之維護，南山人壽在2002年即頒布了
 外國員工          5人        0.1%        2人    0.1%                         離職率                          「工作場所性騷擾防治措施」、「申訴及懲戒準則」，明文禁止性意味或性別歧視的言詞或行為，同時規範
                                                                        2015                         所有員工必須上網接受訓練及測驗，創造零職場性騷擾的工作環境，2015年公司並未接獲任何的員工投訴。
                                                                                        總數 442人
                                                                                                     另我們按法令規定提供完整育嬰假制度，2015年共有425人符合申請育嬰留停的資格，其中有118人申請育
                                                                                                     嬰留停，2015年復職人數為26位，復職率為55.3%。
                                                                        未滿30歲
                    國籍                              28人                                      58人
                                                                                                     多元溝通管道 員工溝通無間隙
                    2015                                                                             南山人壽提供多元的溝通平台，與員工溝通公司重大政策及方向，亦提供員工回饋意見、提出建議或申訴的
                                                                        30~50歲
  台灣     英美         香港          東南亞       總計        91人                                      226人    管道，協助員工解決工作上的困難。在多元機制保障下，2015年僅1件員工申訴案，並依程序回覆處理，且
 3,893    3          2           2        3,900                                                      已完成結案。
                                                                    50歲(含)以上
                                                    17人                                      22人

                                                            136人/3.6%            306人/8.0%
                                                   *離職率定義=年度離職人數/年度月平均人數
                                                                                                                                                     nan shan
                                                                                                                                                  2015 csr report   63

                                                                                                                                                                   社會面向 員
                             育嬰留職停薪申請及復職率
                                       2015




                                                                                                                                                                        ∕工關懷
                                              男性               女性         合計
      2015年符合育嬰留停申請資格人數                             136             289         425

         2015年實際申請育嬰留停人數                             10             108         118

     預計於2015年申請育嬰留停復職的人數                              3             44           47

          2015年育嬰留停復職人數                               3             23           26

          2014年育嬰留停復職人數                               0             28           28

      2014年復職後持續工作一年之人數                               0             20           20

               留停申請率                               7.4%         37.4%         27.8%

                 復職率                           100.0%           52.3%         55.3%

                 留任率                                  -         71.4%         71.4%

註1：「2015年符合申請育嬰留停申請資格人數」定義： 3年內（2013-2015年）有請過產假及陪產假的員工人數
註2：「2015年育嬰留停復職人數」定義： 2013年申請並於2015年復職、2014年申請並於2015年復職、2015年申請並於2015年復職的人數
註3：「留停申請率」定義：實際申請育嬰留停人數／符合育嬰留停申請資格人數
註4：「復職率」定義：2015年育嬰留停復職人數／預計於2015年申請育嬰留停復職的人數
註5：「留任率」定義：2014年復職後持續工作一年之人數／2014年育嬰留停復職人數




                                                                                      2015年總計收到41件員工提問，主要針對員工福利、職場環境、作業流程及其他事項等，南山人壽全數回應。
                                  內勤員工溝通管道
           溝通管道                                           說明
                              每季舉辦一次，由執行主管與員工面對面溝通公司重要方向和策略，建立                                             員工回饋意見
 面對面座談           員工大會                                                                                                                 南山人壽回應作法
                              全員共識。
                                                                                                           員工福利
                                                                                                                                      主要為員工對於公司各類現
                                                                                                           32%
                內勤員工網站        提供企業文化、公司經營理念、最新動態、各項專業知識內容等資訊。
    網站                                                                                                                                況、活動或其他各類事項的回
               意見與回饋專區        可線上提問或提供建議，由相關單位回覆。                                                                                     饋、建議，接獲提問後皆立即
                                                                                                                          員工回饋意見      轉知相關單位，作為相關規劃
                              ① 員工溝通信箱：不定期發送公司各類政策溝通訊息/edm/電子報/問                                    員工回饋意見
                                                                                                                          其他          之參考。
                                卷，同時受理員工詢問與建議。
                                                                                                                          32%
  申訴信箱         員工溝通信箱/                                                                              職場環境
                              ② 員工申訴專線：02-8758-8366，提供員工安心的申訴管道。
                                                                                                    12%
   專線         申訴專線/關懷專線
                              ③ 員工關懷專線：02-8758-8330，由人力資源部主管負責接聽，回覆
                                員工疑問。
                                                                                                                 員工回饋意見
                                                                                       南山人壽回應作法
                weinns電子報     協助員工深入了解公司重要政策、策略與重大事件。                                                            作業流程
    刊物                                                                                 員工福利部分，接獲通
               專題快報/edm       針對重要議題或活動，以單次、每週或雙週等頻率發布專題快報/edm                         知後即主動與員工聯                 24%
              專屬人資服務窗口        各功能配置專屬的人資服務窗口。                                          繫、說明，儘速解答員
                                                                                                                                南山人壽回應作法
  溝通窗口                                                                                 工疑問；與辦公環境相
               各單位溝通窗口        建置各部門/分公司聯絡網，即時溝通公司重要訊息及相關活動。                            關的提問，則由負責單                               藉由反應實際狀況，獲得相關部
                                                                                       位派員查訪，了解實際                               門的重視及正面回應。針對少
  問卷調查          員工意見調查        每年舉行一次，全面了解員工心聲與狀況，並據以進行改善行動。
                                                                                       狀況後進行改善。                                 數無法變更的工作現況，亦可藉
                                                                                                                                此了解員工心態，並進一步向員
                                                                                                                                工溝通說明其流程的必要與重要
                                                                                                                                性，即時化解誤解及問題。

                                                                                                                                                    nan shan
                                                                                                                                                 2015 csr report   65

                                                                                                                                             社會面向 員
健全的薪酬、福利與制度                                                       多元績效考核制度
                                                                  為持續提昇公司競爭力、推動組織轉型並形塑企業文化，我們除了透明、具體的「績效指標」(員工評核率
提供具市場競爭力的獎酬與完善的員工福利措施，是南山人壽照顧員工生活的基本信念，為延攬人才、提供                   100%)進行評量外，更採計360度「行為指標」評量，以多元評量方式激勵員工將企業文化展現於日常行為




                                                                                                                                                  ∕工關懷
員工安心的生涯保障，南山人壽的薪酬制度，兼顧外部競爭性、內部公平性，同時，運用總體薪酬的概念，                   當中，同時績效考核結果亦作為員工晉升、發展、薪資調整及績效獎金發放依據。
權衡固定薪酬與變動獎金之間的最佳效用，鼓勵員工追求高績效表現。在員工福利方面，身處保險產業，我                   完善的員工福利制度
們更關注員工的身體健康，本公司提供優於法令的健檢項目及團體保險，讓員工享有健康幸福生活。                      南山人壽提供優於法令的內勤員工健康檢查專案，員工可享有每年健康檢查1次的福利，且健檢內容多達39
薪酬制度                                                              至108項之不等項目，優於法令的健檢項目18項，包含各類癌症等血液篩檢項目，以及主管級增加超音波、
南山人壽總體薪酬定位以薪資調查金融保險業中位數以上為原則，並掌握市場趨勢，針對關鍵人才保持策略                   身體組成分析儀、甲狀腺機能等，資深副總則增加精密儀器檢查、無痛腸胃鏡檢查、各項功能醫學檢查及各
彈性，以確保人才競爭優勢。員工績效表現緊密連結，並逐步調高變動獎金、降低固定薪資比重，以高比重                   科會診等；健檢結束後，並於全台舉辦8場一對一醫師健康諮詢，提供同仁醫療諮詢服務。
變動獎金驅動、激勵並留任高績效人才。根據主計處「受僱員工薪資調查」結果顯示，南山人壽2015年經                  此外，除了符合勞動法令的勞健保、勞退金提撥等各項規定外，我們還為員工提供全方位員工團體保險及婚
常性平均薪資約為人身保險業的1.12倍，合計其他非經常性薪資則為1.21倍，另基層員工2015年平均月薪與             喪致禮/節金等福利措施，讓員工的生活無後顧之憂，專心致力於職涯發展。
2014年比較約上升3.2%。                                                   內勤員工退休福利制度
針對新進人員之薪酬，南山人壽並不因性別而有差                   2015年女性/男性月薪比例           南山人壽依「勞動基準法」訂定員工退休制度，設立勞工退休準備金監督委員會，按月提撥退休準備金至臺
異，且均高於勞動基準法所定之基本工資，2015年應                員工類別        女性    男性     灣銀行信託部之勞工退休準備金專戶，到2015年年底退休準備金結存金額為6.8億元。此外，每年均依國際
屆大學畢業生起薪範圍之最低標準約為2015年基本工                 協理級(含)以上   98%   100%   會計準則第十九號公報(ias19)進行精算評估，並按其評估結果持續提撥與提列帳上準備，以確保員工退休金
資的1.32倍。                           主管職       經理級     96%   100%   請領權益。
整體而言，依據2015年towers watson金融產業福利            主任/副理級    97%   100%
                                                                  針對適用勞退新制員工，則按月提撥月提繳工資6%之退休金至勞保局的個人退休金專戶中。目前選擇適用
調查分析報告內容，南山人壽多數福利措施均優於                                            新制與舊制的員工比例約為4.8:1。此外，在適用「勞動基準法」前，南山人壽即在中國信託商業銀行設有內
                                         非主管職        87%   100%
金融產業前50%的水準，尤其在員工團體保險保障方                                          勤員工之公積金專戶，依員工年資提撥基本月薪5%~10%不等之金額做為員工退休基金。
                                  *計算基準採用各職級平均薪資
面，位居業界領先地位。                                                       針對內勤退休員工，我們提供退休員工定期壽險，即首年度同原承保金額(36倍基本月薪)，續年度起原「承
                                                                  保金額」的二分之一，全額由公司負擔。另針對內勤退休員工及協理級以上員工的配偶，亦提供退休員工優
                                                                  惠自費團體住院醫療保險，內容包括住院醫療險、癌症醫療保險及意外傷害醫療保險等，並依醫療項目與不
     引領業界 首創員工長期照顧團體保險
                                                                  同職級提供2,000~90,000元不等之保險保障。
                                                                  另，為關懷退休員工，南山人壽在年度重要活動舉辦時，邀請退休員工回公司共襄盛舉，如旺年會、登山健
   員工是企業永續經營的珍貴資產，秉持照顧員工的信念，南山人壽提供員工團體定期壽險與意外傷害                   行、公益慈善等。
   險各36倍薪資保額的保障，團體醫療保險除住院醫療保險外，更擴及門診醫療，建構完善的員工團體                                                     團體保險/健康照護
   保險。                                                                                               ．定期壽險36倍薪資保額
   身處保險產業，南山人壽更重視為員工構築風險防護網，隨著台灣邁入高齡化社會，我們深刻體認長                   節金/致禮                              ．意外傷害險36倍薪資保額
   期照顧已成為每個人必須面對的課題，再加上疾病年輕化的趨勢，年輕族群也可能因不幸發生疾病或                                                      ．門診補助每次最高500元(一年20次)
                                                                  ．端午節/中秋節禮金3,500元
   意外，產生長期照顧需求，因此南山人壽領先業界，首創將長期照顧健康保險納入內勤員工團體保險                                                      ．住院醫療保險，依職級實支實付
                                                                  ．本人結婚，按不同年資2,400~6,000元
   中，由公司全額負擔保險費用，提供內勤員工更完整、更安心的保障。                                                                   ．意外傷害醫療保險，每次事故最高限額10,000元
                                                                  ．子女結婚 按不同年資2,000~3,200元
                                                                                                     ．癌症醫療保險
                                                                  ．本人/配偶/父母喪葬，按不同年資致禮
                                                                                                     ．長期照顧保險
                                                                  ．本人因公住院1,000元                              休假
                                                                  ．員工退休，依年資/職級提供                             ．年假依不同年資給予11~30天
                                                                   10,000~100,000元                           ．全薪病假24天/年(年資1年以上者)

                                                                  其他
                                                                  ．服務週年獎勵
                                                                                                                    員工活動
                                                                  ．優惠貸款
                                                                  ．免息急用借支                                           ．員工旅遊3,500元/年
                                                                                                                    ．健行活動
                                                                                                                    ．旺年會
                                                                                            員工福利項目                  ．慶生活動
                                                                  單位：新台幣

                                                                                                                              nan shan
                                                                                                                           2015 csr report   67

                                                                                                                                                                  社會面向 員
強化員工變革溝通 建立友善職場                                                                                 內勤員工傷害率及缺勤率
                                                                                     傷害率(ir)            損失天數比率(ldr)                   缺勤率(ar)
保險是人的事業，健康的身心是一切的根本，我們堅信，唯有快樂的員工，才能傳遞給保戶幸福的力量。也




                                                                                                                                                                       ∕工關懷
                                                                    2015     男性       女性       合計     男性      女性      合計      男性        女性         合計
因此，南山人壽關心員工身、心、靈全方位健康，致力塑造幸福健康職場。過去四年來，隨著大環境的變                                0.04      0.02   0.06    6.14    0.68    6.82   0.54%     0.78%      0.69%
動，南山人壽歷經諸多變革與成長，自2014年啟動「境界成就計畫」，推動公司轉型，涉及企業改造及流程
                                                                   註1：傷害率 (ir) = (失能傷害人次數 / 工作總時數) x 200,000
變革，也同樣關注員工在轉型過程中的調適與溝通。                                            註2：損失天數比率(ldr) = (失能損失總天數 / 工作總時數) x 200,000
                                                                   註3：缺勤率 (ar) = (總缺勤日數 / 總工作天數) x 100%。總缺勤日數包含事假、家庭照顧假、住院病假、非住院病假、安胎假、癌症療養假、生理假等假別
為進一步了解員工面對公司轉型的接受度與需求，加速團隊齊心協力共同成長與轉型，除建立「變革大使」                       的請假天數。
(change agent)組織，加強員工與不同利害關係人之溝通外；並自2014年起即開始進行「員工認同與發展調           註4：計算ir及ldr之工作總時數、失能傷害人次、失能損失總天數採用勞動部職災申報統計表資訊進行計算
                                                                   註5：ar總缺勤日數計算採人資系統實際統計缺勤時數 / 每天工作8小時計
查」。針對調查結果，推動相關改善方案，在2015年進行的「新南山的轉變與成長-員工認同與發展調查」
結果顯示：南山人壽依照2014員工調查結果，針對持續改善員工「工作與生活平衡」及「職涯發展預期度」
之行動方案，已發揮顯著成效。                                                     打造健康幸福職場
                                                                   職場是員工第二個家，南山人壽為實踐幸福員工的承諾，持續建立完善的員工照護，透過全方位健康照護方
           類別                 行動方案          2014年   2015年   績效成果   案以及身心靈相關健康促進活動，打造幸福健康的職場環境。
                                                                   南山人壽推動員工健康管理及健康促進活動，自2014年起將健康職場與安全衛生結合，由安全衛生委員會綜
                 ① 強化員工關懷預警系統，每日/每週主動關懷連續
                   加班或加班較多之員工                                      理員工健康促進行動，從內而外，推動各項軟、硬體措施來關心員工健康。
           工作面   ② 舉辦共識營，解決跨單位日常運作與溝通問題

                 ① 推動「母性健康保護計畫」，照顧懷孕女性員工
                 ② 與辦公大樓鄰近幼稚園或托兒機構簽訂優惠合作方                               健康促進活動                           內容                             成果
                   案，方便員工兼顧工作及小孩接送
                                                                                           辦理健康相關系列活動，包括登山健行、社區
                 ③ 內勤員工長期照顧團體健康保險方案                                                                                           2015年累計共超過2,200位員
 工作與生活平衡




                                                                      社團活動－登山健行            健走或推廣體適能運動，希望能以更多元易行
                 ④ 南山人壽家庭日                                                                                                    工及親友共同參與
           生活面                                                                             的方式，鼓勵員工重視身體健康。
                 ⑤ 社團休閒活動
                 ⑥ 健康午餐吧                    58%     75%     ↑17%                           為強化員工健康意識，不定期以edm分享重大
                                                                       健康知識推廣－
                 ⑦ 愛心停車位                                                                   疾病訊息或健康資訊，提供員工正確的預防及               累計溝通文宣超過60篇
                                                                       多元豐富的edm
                                                                                           治療管道。
                 心理紓壓
                 ① 紓壓講座                                                                                                       全年度累計參與人數共4,437
                 ② 心理諮商服務                                            日常健康促進活動－             透過例行性的健康促進活動，養成員工規律運               人 ， 健 走 步 數 累 積 11 6 2 萬
                 ③ 南山精選電影院                                          幸福聚樂步，快樂健走趣            動的健康習慣。                            步，約10,648公里(環島10.2
                 生理健康促進                                                                                                       圈)，消耗514,692卡路里。
           健康面
                 ① 健康服務                                                                    為建立員工預防保健觀念，除持續辦理員工健
                 ② 健康促進活動                                              優於法令的健檢－            檢；更提供常見癌症篩檢(口腔癌篩檢、糞便潛
                 ③ 健康存摺推廣                                                                                                     員工健檢參與率84.8%
                                                                        癌症篩檢檢查             血檢查、子宮頸抹片檢查、乳房攝影檢查)保障
                                                                                           員工健康。
                 ① 強化工作適應與關懷
                                                                   此外，我們亦實施以下措施，提供員工更完善的健康職場環境：
 職涯發展預期度         ② 職涯諮詢與訓練                  68%     79%     ↑11%
                 ③ 強化多元職能自主學習                                                              2015年由聘僱之專職健康服務護理師及委任職業醫學科專科醫師辦理臨廠健康
                                                                                           服務，並於南山人壽金融中心成立「健康服務站」。
註：2014、2015年比例所代表之意義為正向認同分佈
                                                                                           2015年共計辦理16次臨廠健康服務，內容包括預防心血管疾病與工作壓力講座
                                                                       設立健康服務站
                                                                                           及諮詢、體重管理與健康諮詢講座、癌症預防講座、母性健康保護諮詢、職業
設置職業安全衛生委員會                                                                                肌肉骨骼傷害講座及諮詢、旅遊醫學講座、健檢報告說明講座，參與人次近565
                                                                                           人次；並與台北市政府消防局辦理急救訓練，提供相關知識指導。
南山人壽自2008年開始規劃建置職業安全衛生委員會，委員會成員共七人，除主任委員及安全衛生管理處推
派之委員為公司指派，其餘五位皆為勞工代表(71%)，每3個月召開委員會議一次，審議並建議安全衛生相關                                         年度健檢結束後，共計辦理2場健檢報告說明講座及8場一對一諮詢服務，由專
                                                                       健檢一對一諮詢
事宜。                                                                                        業醫師提供員工正確預防保健知識，以維護全員健康，共計吸引近130人參與。

                                                                                                                                                   nan shan
                                                                                                                                                2015 csr report   69

                                                                                                                                社會面向 員
                                                                       南山人壽家庭日




                                                                                                                                     ∕工關懷
                                                                   南山人壽在2015年於台北、桃園、台中與高雄四地同步舉辦第三屆「南山人壽家庭日」，以「南山
                                                                   fun樂園」為主題，邀請所有內勤同仁、業務夥伴及親友歡聚在一起，透過參與團隊趣味競賽、闖關
                                                                   尋寶、美食品嚐及輕旅遊等活動，共享快樂幸福的時光，增進彼此情感交流，進一步凝聚南山人的向
                                                                   心力。




                                                                      小南小山職場體驗營

結合專業資源協助員工紓壓                                                       南山人壽在2015年首次於南山金融中心及新北業務中心舉辦「小南小山職場體驗營」，邀請同仁子女
2015年南山人壽與外部專業心理諮商單位「財團法人華人心理治療研究發展基金會」繼續合作「心靈會客                   來公司參加親子互動課程及體驗櫃檯活動，透過輕鬆有趣的互動遊戲和活動，不但讓小朋友們在營隊
室」eap（employee assistance programs,員工協助方案，簡稱eaps）服務，持續透過edm進行內部宣   中了解南山、體會保險真諦、學習金融理財知識，同時增進人際關係、促進親子認同，希望能讓同仁
傳，提供員工包括「0800免付費專線」及「員工諮商服務」，希望能提供多元紓壓管道，有效紓解公私壓                   家人和子女更理解南山「公益服務業」的使命和意義，進而提升同仁家人對公司、對同仁工作的認同
                                                                   和支持！
力，進一步協助員工積極管理情緒問題。


               員工可撥打0800免付費電話，由專業心理師提供初步生活與工作壓力問題紓解。累
 0800免付費專線服務
               計29人次使用。

               員工撥打0800諮詢專線後，如心理師評估需進一步面對面諮商晤談，將由華心提供
   員工諮商服務      諮商場地，並安排合適之心理、管理專業人員與員工進行一對一個別晤談；如有必
               要亦可提供員工與家人共同參與之家庭諮商服務。累計6人次使用。

               為體貼行動不便與懷孕女性員工，2015年在各自有大樓規劃「愛心停車位」，提供
    愛心停車位
               有需求的員工使用。

               於南山人壽總公司1 樓大廳設立「南山健康午餐bar」，洽談品質、食安俱佳的精
    健康午餐吧
               緻盒餐及現切水果店家駐點，減輕員工用餐排隊、環境擁擠之不便。

               由專業諮商師量身開辦團體紓壓教學，針對壓力較大難以外出上課的單位，提供
   團體紓壓課程      「到辦公室服務」之客製化紓壓課程，包括好眠工作坊、肢體伸展工作坊、芳香紓
               壓工作坊等，協助員工透過紓壓技巧的學習調劑身心、適時紓解壓力。

               透過寓教於樂、激勵人心的電影欣賞及講座，導引員工了解與認同南山人壽的行為
  南山精選電影院      典範，以娛樂結合紓壓的方式，觸動員工對工作的熱情與執著，成為樂在工作的快
               樂南山人。


                                                                                                                 nan shan
                                                                                                              2015 csr report   71

                                                                                                                                                                                           社會面向 員
 培養全方位組織人才
 保險，來自人與人的信任，因此，保險的專業不僅止於商品，更重要的是從客戶的角度思考，將冰冷的條款




                                                                                                                                                                                                ∕工關懷
                                                                                                                                                 c ulture 塑造以「公益服務業」為核心的企業文化
 與數據，轉化成有溫度的關懷服務。人才是企業永續發展的基礎，南山人壽相信，有最好的人才，才能達成                                                                            2015年南山以change為主軸，
                                                                                                                            打造年度訓練重點策略，針對不同
 最好的服務品質，隨著社會型態快速轉變，員工更需要具備專業的金融知識，持續進化保險專業，同時秉持
                                                                                                                     訓練績效   層級的人員，提供訓練與職涯發展      h uman 建構適才適性之人才訓練發展計畫
 公益服務業的信念，進而提供保戶最專業的保障規劃及全方位的貼心服務。                                                                                    說明    建議，並鼓勵員工參與各項專業測
 為此，南山人壽的人才培育目標為培育「高視野、全球觀、全方位、勇於任事」特質的人才，我們將員工所                                                                            驗及外部訓練，運用多元方式與平      a spire 標竿分享．汲取異業經驗•打造典範
 須具備的各種知識技能區分為專業職能、管理職能、核心職能及聚焦學習四大職能，同時結合內、外部訓練                                                                            台，積極擴大訓練投資。故2015
                                                                                                                            年雖訓練時數較2014年減少，但
 規劃員工訓練發展體系，強化員工競爭力，奠基企業永續發展優勢。
                                                                                                                            目標更加精準，透過有效的訓練，
                                                                                                                                                 n et   迎接數位金融3.0．成就智慧新南山
 員工訓練發展
                                                                                                                            從而創造終身學習環境，使員工具
 南山人壽針對一般員工皆提供內外部訓練機會，依照人才培訓要點規定，員工可依其工作需要，申請參與外
                                                                                                                            備優良的專業知識以服務客戶，提      g lobal 移地訓練．提升國際化視野
 部訓練活動，包括年度教育訓練、客製化訓練規劃與服務、國際人才交流與培育，及專業證照考試與獎勵。                                                                            供客戶差異化的保險產品、超越期
                                                                                                                            待的優質服務，為客戶創造幸福價      e xpand 延伸教室．創造終身學習組織
                                                                                                                            值，奠基南山永續競爭優勢。


                                                       每人訓練
訓練總時數
 (小時)
                                                       平均時數                                                          組織菁英人才培育
                                                        (小時)
                                                                                                                     為使企業永續發展，同時因應公司擴張期快速成長所需的管理人才，南山人壽自2004年開始甄選各職級具領

                                                                                         主管職
                                                               男性
        男性




                   2014          32,221.5                            2014         23.7          2014          46.1   導潛力的人員，選定具潛力經理及協理，進行個人發展培育計畫。
                                                                                                                     2015年度計有12位經過推薦遴選精英，透過績效與職能分析，設定三年個人發展培育計畫(idp)，透過指定
                   2015         31,362.4                             2015        22.4           2015          30.9
                                                                                                                     mentor溝通，規劃出預計發展之領域、訓練、活動、專案、近身學習等，並配合關鍵職務輪調，定期追蹤人
                                                                                         非主管職



                                                                                                                     才發展進度及適時調整，培育全方位管理人才。
                                                               女性
        女性




                   2014                     46,716.2                 2014       19.1            2014   15.2

                   2015                  41,275.7                    2015      16.5             2015   16.0

            (年)                                                (年)                        (年)                          高階管理人才培育計劃─                 提高同仁視野、人文素養及激發創新概
                                                                                                                       「南山管理學堂」                    念─「南山講堂」
                                                          註:主管職為主任/副理級以上；每人訓練平均時數=訓練總時數/各類別員工總數
                                                                                                                       為確保管理階層的永續發展，南山人壽           「南山講堂」自2013年起針對全體內勤
                                                                                                                       藉由經理人才培育機制、高階主管管            員工舉辦主題式講座，邀請各界標竿領
舉行課次                                             2015年                                                                 理訓練與部門經理人接班藍圖規劃等策           袖分享異業成功經驗，藉以提升員工視
  •                                              內勤員工                                                                  略，來培育下一代接班人。                野、人文素養及身心健康，達到跨領域
教育訓練
                                                各類訓練課程                                                                 「南山人壽管理學堂」主要目的為培養           學習，吸收新知激發創新概念，並轉化
年度費用
                                                 時數統計                                                                  對各功能一級主管及分公司經理之經營           為個人觀點，應用於工作中，進而提升
        舉行課次




 (千元)
                                                                            客製訓練
                   2014     1,039                                                               共通能力                   管理能力，透過全面的經營管理觀點注           組織營運績效，2015年共舉辦8堂課，累
                                                                               6,259.5
                                                                                                15,104.5               入，完備管理者經營知能；亦透              計參與超過5,000人次。
                   2015   619                                  外部訓練                                                    過系統性與實務結合的訓練手
                                                               8,005.5                                                 法，協助管理者將課程學
            (年)
                                                                                                        線上課程           習轉換為經營實力，進
        教育訓練年度費用




                                                                                                        16,304.5       而成為組織長期發
                   2014     20,227                                                                                     展所需的全方位
                                                                                                                       主管。
                                                                專業訓練
                   2015         27,479
                                                                    26,964.1
            (年)                                                                          總時數：72,638.1小時


                                                                                                                                                                            nan shan
                                                                                                                                                                         2015 csr report   73


                                                                                                                   社會面向 業
▏專業團隊 發揚保險家真價值




                                                                                                                        ∕務夥伴
南山人壽擁有業界頂尖的業務員通路，並以專業優質的教育訓練傲視業界，堪稱是台灣保險業人才的搖籃，
業務團隊專業優質的服務，屢獲保戶及各界讚許，連續21度榮獲現代保險健康理財雜誌「全國最佳壽險公
司」排行榜「業務員最優」的肯定。我們期許培育業務團隊成為「保險家」，為台灣保險業樹立專業形象，
因為保險家銷售的不僅是一張保單，更是一份對於台灣社會的永恆承諾。
南山人壽致力打造優質的創業平台，透過專業的培訓課程、多元的獎勵方案，鼓勵業務員持續成長，進而協
助業務夥伴達成人生目標，開創屬於自己的壽險事業，與南山人壽共同成長。


專業與關懷兼具的業務團隊
南山人壽擁有超過3萬名業務員，男女比例約為4：6。在年齡分佈上，近半數的業務夥伴介於30－49歲，在
職涯高峰時開創壽險事業，提供保戶專業服務。保險業務員是服務保戶的最前線，南山人壽提供業務員優質
的創業平台，鼓勵業務員以創業精神經營壽險事業，激發業務員主動關懷的服務熱忱。
秉持從客戶角度出發的服務理念，南山人壽規劃全方位的教育訓練課程，從輔導新進業務員考取證照，到一
系列專業課程及分層分級的訓練，強化各層級業務夥伴的核心職能與專業，藉以培育出更專業、優質的業務
員，為客戶提供最佳的保險服務。


  業務員結構與性別分佈


             業務員人力狀況             業務員各年齡男女分佈狀況
               2015                    2015

                                       未滿30歲
                                 52%            48%
               人員總數
               31,976                  30~49歲
                                 38%            62%
    41.24%              58.76%
                                       50歲以上
註：業務員人力狀況係指與公司簽訂業務代表承攬合約的人數。     39%            61%
                                                      此外，南山人壽首創保險業界emba學習模式，分別針對各層級深具業務潛力的業務主管，提供客製化的培
                                                      育課程，針對有潛力之業務主管，更由董事長杜英宗領軍各領域高階主管，傳授經營管理相關課程，提升業
                                                      務主管經營管理的能力，以擁有全方位的格局與視野，厚實業務發展的能量。
       業務主管各層級男女比例
                                                      業務合約與性騷擾防治準則
               2015                                   南山人壽與業務夥伴簽訂業務合約，業務夥伴除須符合相關法令之規範外，亦須依與南山人壽所簽訂之業務
                                                      合約善盡招攬保險及服務保戶之工作。同時，南山人壽依性騷擾防治法及相關法令規定，訂定公司業務員性
              業務主任級
      40%               60%                           騷擾防治準則，規範業務員在執行保險業務時，不得有相關違反法令規範之狀況發生。
                                                      如發生相關案件且行為經調查屬實，南山人壽會視情節輕重，對加害人依法令或合約為適當之處分或處理，
              業務襄理級
      38%               62%                           並視實際情形採適當方式予以後續追蹤監督，避免再度發生或另生其他報復情事。如經證實有誣告之事實
                                                      者，亦對申訴人做適當之處分或處理。
              區經理級以上
      50%               50%                           針對故意行為，視情節輕重，對加害人依法令或合約予以履約處理或終止業務代表承攬合約，並為註銷登錄
                                                      處理；至於重大惡意行為，則終止業務代表承攬合約，並得視情節輕重為註銷登錄或撤銷登錄處理。

                                                                                                    nan shan
                                                                                                 2015 csr report   77

                                                                                                                      社會面向 業
 完善的業務制度                                               創新業務員訓練 孕育保險人才的搖籃




                                                                                                                           ∕務夥伴
 南山人壽採行承攬委任的業務制度，提供業務夥伴一個最佳的創業平台，透過優質的培訓課程、多元的獎勵       人才是企業維持競爭力的關鍵指標，尤其是以傳遞關懷與幸福為核心價值的保險公司，隨著社會脈動快速變
 方案，傳承師徒制精神，協助業務夥伴創建成功的壽險事業。南山人壽業務團隊發展成功的主要關鍵，在於       化、商品不斷推陳出新，保險業務員更需要具備專業的金融知識、宏觀開闊的視野、正直誠信的態度，以及
 針對各地區特有的在地文化，發展適合該地區屬性的訓練課程與服務網絡，並透過文化傳承分享與交流，幫       關懷的服務精神，以發揚保險公益服務的核心精神，建構企業競爭力，進一步提供社會安定的保障。
 助業務夥伴成功建立自己的事業，同時亦為社會及南山培育眾多優秀的保險人才。                  為培育符合企業願景所需人才，進一步打造南山逾3萬名業務夥伴成為客戶的幸福代言人，南山人壽訂定全
                                                       方位的人才培育策略與目標，並據以發展各層級業務員培訓課程。南山業務夥伴皆須參加基礎職能培訓課
                                                       程，之後再依照不同的層級，從新進人員到業務主管，建立各層級應具備的知識、態度與技能。
                                                       2015年南山人壽全面啟動創新的人才培育模式，無論新人訓練還是業務主管的訓練規劃皆以關鍵能力為起
                                                       點，進而將訓練分為專業基礎訓練計畫、儲備人才培育計畫和頂尖人才發展計畫，透過三大面向開展，讓每
                                                       一階段的人才獲得適當的培育訓練。
        特色                         內容

      創業家的精神        提供業務員無成本、無風險的創業平台。                   南山人壽業務人才職能訓練發展模式

                                                                                       襄理       黃埔訓練
      專業化的訓練        提供完整的學習及發展機會，針對不同的合約層級，提供專業的訓練。                          主任
                                                                   新秀                 精銳訓練
                                                         頂尖人才               精銳訓練
                                                         發展計畫     精銳訓練                 襄理       黃埔先修
     透明化的升級制度       由業務代表至通訊處總監依業務能力升級，不受任何影響。                               主任
                                                                                      精銳先修
                                                         儲備人才     新秀輔訓      精銳先修
                                                         培育計畫                                  區經理訓練
                                                                            主任訓練      襄理訓練
      自發性的付出        一分耕耘、一分收穫，讓業務員自我要求與管理，成就事業版圖。
                                                         專業基礎     考照/商品
                                                                            主任誓師
                                                         訓練計畫    服務/銷售/法遵
                    個人保險事業發展無上限，不僅幫助他人亦成就自我，成功的業務員均認              銷售/服務      增員       訓練輔導      領導管理
      成功複製成功                                             業務員基礎
                    同，且樂於分享、彼此推薦。
                                                          關鍵能力    業務代表      業務主任      業務襄理       區經理




   南山人壽      為表揚頂尖績優業務夥伴，南山人壽2015年於日本北海道舉辦菁英高峰會頒獎暨獎
「北海道菁英高峰會」   勵旅遊，總計超過6,700位優秀業務夥伴達成高峰競賽資格。南山人壽董事長杜英宗
  榮耀不忘學習     除親自出席北海道頒獎典禮，嘉許業務菁英的努力之外，更親自帶隊前往球場為台
             灣之光陽岱鋼加油打氣，期許南山業務團隊學習棒球隊的互助補位精神，並邀請國
             際知名建築大師安藤忠雄演講，親炙大師風範與精神，於業務獎勵旅遊中結合知性
             的學習之旅，榮耀不忘學習。




                                                                                                       nan shan
                                                                                                    2015 csr report   79

                                                                                                                              社會面向 業
專業基礎訓練-新人與業務主管訓練                                      全方位學習模式提升訓練能量
新人訓練的目的是要讓新人兼具保險知識與實務經驗，除了提升新進業務人員各項商品知識及銷售技能外，       南山人壽針對業務夥伴規畫多元化的實體與數位訓練課程、教室與社群交流、通訊處晨會、週會，以及業務
也能讓新人完成委任為業務主管所需的必修課程。業務主管是發展組織的領頭羊，為了讓業務人員在接受委       夥伴間的交流互動，透過全方位的學習模式，讓每一位業務夥伴在潛移默化中，培養專業及關懷兼具的服務




                                                                                                                                   ∕務夥伴
任成為業務主管後，能夠具備所屬職級的職能，南山人壽為業務主管設計了專屬的主管訓練課程，凡是新委       精神。南山人壽更進一步將訓練與大型競賽活動融合，在業務夥伴的血液中注入公益的因子，發揚保險公益
任的業務主管皆安排於委任後六個月內完成此必修學程，藉由系統化的訓練，協助業務主管快速達成事業發       服務精神。
展的階段性目標，並建構成功的經營團隊，成就在南山的終身事業。
                                                                         2015年南山人壽舉辦海外論壇活動，三度邀請安藤忠雄大師與南山人壽夥伴分享人生百
儲備人才培育-新秀輔訓計畫                                           海外菁英論壇訓練
                                                                         年的智慧，透過國際大師的分享，串聯起國際化進修模式。
南山人壽除了基礎的新人課程，還另外遴選優秀新人，搭配量身訂做的專屬課程，結合為期九個月的訓練與
育成制度，提供「新秀輔訓計畫」，讓新進業務人員從踏進南山第一步開始到後續成長茁壯、發展組織，都                          除了透過異業參訪提升服務技巧，更遠赴中國大陸大潤發進行kpi經營管理平台參訪，
                                                         異業海外參訪
                                                                         學習更多創新服務概念。
能在業務主管與訓練同仁的協助下，運用成功經驗，以成功複製成功。
「新秀輔訓計畫」以超過132小時的訓練，透過循序漸進的系統化課程，搭配業務主管陪同實務作業，快速                         藉由「南山e學院」學習平台及「jam社群平台」，線上集結3萬多位業務夥伴的學習與
                                                                         智慧，互相交流資訊，迅速累積學習能量。
培養新人保險專業和銷售實力，並且針對新秀輔訓計畫提供新人財務補助方案，每月最高可達新台幣25,000       社群學習互動
                                                                         2015年南山e學院結合大型會議，與會者可線上瀏覽簡報、同步分享重要資訊給業務夥
元，幫助新人安心學習，提升創業成功的機會，協助年輕業務人員成長，提供客戶更好的服務。                               伴，不僅落實環保並提升溝通效率。
2015年參加南山新秀輔訓計畫的新人為3,202人，根據後續追蹤統計，參加新秀計畫的新人，在壽險事業的
                                                                         運用影片教學模式，透過線上視訊學習專區，快速分享最新影片資訊，並結合影音特性
發展表現，均高於未參加者，顯示此一課程的成效卓著。                              e-broadcast視訊教學
                                                                         與數位課程，豐富數位學習素材，加深學習強度。
頂尖人才發展-精銳訓練班
「精銳訓練班」是南山遴選頂尖業務夥伴進行分群訓練，讓菁英相互學習、交流，量身訂做的課程，藉以強       在地深耕 強化社區服務
化銷售、服務與組織發展的核心職能，幫助每一層級的業務夥伴都能向上升級，朝下一個目標邁進。此外，       南山人壽除了在保險專業上力求卓越，更積極落實企業社會公民責任，將保險經營與社會公益緊密結合，
透過啟動專屬輔導機制，由南山各地區最高主管在課程期間為學員們提供輔導諮詢，並協助設定階段目標、       鼓勵業務同仁拓展業務之餘，不忘發揮保險大愛精神，南山人壽全台逾3萬名業務夥伴，深耕在地業務的同
自我審視、升級追蹤與方案輔導。                                       時，更挹注心力持續關懷在地、為服務社區付諸行動。
南山人壽並率先導入emba訓練模式，以培養「ceo」的方式來執行高階業務主管培訓，讓教育訓練與職涯     我們在2011年成立「南山人壽義工大隊」後，有組織、有計畫地結合企業資源扶持社會各角落需要關懷的民
規劃緊密結合，幫助人才提升格局與視野，成為獨當一面的保險棟樑。                       眾，2015年總計超過1.1萬人次參與義工服務；在「南山人壽全國義工日」、全台淨灘系列活動中，更展現
                                                      出南山人壽業務夥伴驚人的能量，號召保戶一同參與公益活動，為社會帶來更多幸福價值。




 培育新生代     在壽險業中，組織發展是業務員的一大任務，成立通訊處猶如業務員即將在厚實的
  領導人才     業務基礎上自立門戶，為培育深具潛力的區經理，能順利成立通訊處，南山人壽規
           畫「黃埔訓練-儲備處經理訓練」課程，作為通訊處組織發展的先鋒部隊。
           黃埔訓練內容涵蓋企業文化、處經理角色、通訊處經營管理、優質增員及人才發
           展、優質服務、業務發展新思維等六大主題，旨在培育儲備處經理深化專業知能，
           為未來發展做準備，自2012年開始至今，合計有206位區經理完成訓練。
           2015年針對現任處經理，再度推出的全新高階主管訓練課程-「高階主管論壇」。這
           項課程由南山人壽董事長杜英宗擔任班主任，師資群則由總公司高階主管所組成，
           透過與通訊處處經理面對面的溝通對談，讓處經理們對於公司發展策略有更深入的
           認同與共識，以培養新世代領導人才養成與時俱進的能力。




                                                                                                               nan shan
                                                                                                            2015 csr report   81

                                                                       社會面向 社
       ▏深耕社區 回饋社會




                                                                            ∕會參與
       保險公司不僅是金融機構，更肩負對個人、家庭保障與社會安定的使命感，南山人壽以成為「公益服務業」
       典範為目標，致力將企業社會責任與經營策略緊密結合，具體力行保險公益關懷的核心價值，幫助更多有需
       要的朋友，實踐南山對台灣這片土地的長期關懷與承諾。
       南山人壽透過遍佈全台的內勤員工與業務夥伴所形成的公益網絡，延伸關懷的觸角並深入發掘在地需求，並
       以南山人壽慈善基金會為平台，長期投注心力於耕耘社區醫療照護、教育關懷及關懷在地需求等領域，協助
       有需要的民眾改善生活、擁有更安心的健康照護，以及更公平的就學及發展機會，發揚保險公益服務精神，
       進一步為台灣民眾挹注更多幸福能量。



           核心能力


        ﹥ 善用遍佈全台的服務網絡，主動發掘在地需求，深入社區服務。


        ﹥ 打造公益平台，整合企業資源、內勤員工、業務夥伴、保戶與社會大眾的力量，擴大公益影響力。


        ﹥ 建立義工服務為企業的核心價值與文化，實現長期、持續關懷的承諾。




                         南山人壽社會參與主軸


                            義工服務
                            深耕在地

                  教育關懷                 發現地方特色
                  夢想啟發                 支持在地發展




社會參與     守護地球                                     慈善基金
       促進環境永續發展                                 促進社區醫療照護



                         社會參與 結合核心能力




                                                        nan shan
                                                     2015 csr report   83

                                                                                                                      社會面向 社
                                                                                                                           ∕會參與
深耕義工服務 關懷在地需求
南山人壽以愛與關懷為出發點，結合保險業核心能力，串聯遍及全台的3萬多名業務夥伴建構的服務網絡，      孩子營養攝取不足，南山義工也特別探訪了桃園
                                                                                  2015年南山人壽社會參與投資統計
主動深入社區積極推動及參與各項公益活動；從城市到鄉村、從老人到小孩、從就醫、就學到生活的扶助，      縣的三民、介壽、霞雲、羅浮、奎輝、義盛、長
只要哪裡有需求，南山的愛就會在有需要的地方深根、發芽且茁壯。2015年南山人壽總計號召逾1.1萬人次   興、高義、三光、光華、巴崚等11所國小，以及          類別           總計

參與公益活動，愛心支持逾1,200個公益團體及弱勢家庭、服務逾60萬人次的弱勢朋友，實現南山人壽回饋   宜蘭縣的大同國小和苗栗縣的梅園國小，捐贈保          現金捐贈         1.1億元
社會的企業理念。                                             久乳或營養餐費，南山義工還陪同小朋友一起進
                                                                                    物資捐贈         28萬元
我們凝聚內外勤夥伴與全台服務據點的力量，成立義工大隊，南山義工長期深耕各鄉鎮地區，協助長者生活      行團康遊戲及競賽活動，用歡笑為他們補充成長
照護、關懷兒少與身心障礙朋友，為弱勢民眾傳遞溫暖。目前南山人壽義工大隊全台總計共有25個分隊，總     的能量。                         企業志工服務時間      46,148小時
人數超過18,000人，並提供義工假、設立公益獎項表揚傑出義工。                     台灣社會高齡化趨勢快速，有許多高齡長者乏人
全國義工日 萬人牽手送愛全台                                       照料，為了能提供弱勢長輩更多關心與資源，南
「2015南山人壽全國義工日」已是第四屆舉辦，近萬名熱情的南山員工在同一天攜手做公益，帶領親友與保    山義工與弘道基金會、華山基金會合作，進行「送愛到家」長者關懷行動，訪視台北市、新北市、中壢及高
戶一起走入各地鄉鎮擔任愛心義工，將關懷與祝福親自送到身心障礙、清寒家庭、單親兒童和失依長者等弱      雄的獨居長者。
勢朋友手中。                                               另，許多弱勢清寒家庭隱藏在街頭巷尾中，需要外界的關懷和扶持，因此南山義工今日特別規劃了「愛心宅
為了幫助身心障礙朋友增加面對人群、融入社會的信心，南山人壽與第一社會福利基金會、心路基金會及新      配行」，訪視台中、彰化、南投、雲林、嘉義、新營等地區的清寒家庭。早在活動之前，南山義工就已經先
北市自閉症適應體育推廣協會等社福單位合作，舉辦一場小型運動會，南山義工熱心地陪同身心障礙朋友一      貼心了解這些清寒家庭在生活物資上的需求，並發起物資募集行動，活動當日除了致贈生活扶助金外，也帶
起活動筋骨，透過互動與交流，共度歡樂的假日時光。                             上這些募集的生活物資給清寒家庭一個驚喜，同時主動協助他們打掃居家環境，希望用這份真誠的關懷，帶
許多弱勢兒童受限於環境和經濟問題，平常難得有出遊的機會，對他們來說，能夠外出參加育樂活動，就是      給清寒家庭一份鼓勵和溫暖。
一份珍貴的禮物。為了替弱勢小朋友留下快樂的回憶，南山義工分別與兒童福利聯盟和失親兒基金會合作，      這場全台同步舉辦的大型義工活動中，全台各地共有25個南山志工分隊舉辦40場送愛行動，藉由捐助物資及
陪伴新竹港南國小及台中、南投、彰化的弱勢孩童到士林科教館或淡水休閒農場同樂，讓小朋友們盡情享受      捐款新台幣550萬元，合計幫助超過750個社福團體、偏遠地區學校及弱勢家庭，扶助超過7,000位有需要的
歡樂時光，並透過寓教於樂的活動設計，教育孩子們學習尊重、關懷與團體合作。此外，由於許多偏鄉弱勢      弱勢朋友，是台灣罕見單日動員人力最多、規模最大的義工活動。

                                                                                                       nan shan
                                                                                                    2015 csr report   85

                                                                                                                               社會面向 社
                                                                                                                                    ∕會參與
南山慈善基金 打造社區醫療照護網絡
南山人壽認為保險是「公益服務業」，我們透過服務、關懷來實踐保險的真義，南山人壽遍佈全台的內外勤              2015年南山慈善基金新里程：服務範圍更綿密、結合南山義工走入醫院、深入社區
夥伴每天在深入各地社區服務的過程中，發現許多弱勢民眾隱身在社會各個角落，即使生病也不敢就醫，一
                                                                  執行作法                       說明
旦個人或家庭遭逢變故，不只是就醫甚至連生活都將陷入困境，可能造成家庭悲劇。
有鑑於此，南山人壽於2013年推動「南山慈善基金–社區醫療關懷計畫」，迄今與全台各縣市113家醫院合                          ‧ 為強化弱勢醫療救助網絡，更符合實際救助需求，2015年全台合作醫院
                                                                              已達113家，同時服務範圍亦擴及至金門、澎湖離島及偏遠地區較小型
作，透過醫院與專業的社工評估，直接提供弱勢朋友醫療費用的補助，協助他們安心就醫，為台灣打造更健
                                                                              醫院。
全的醫療照護網絡。                                                                   ‧ 調高醫療費用補助上限、將看護費用獨立成單一補助項目，更能符合第
我們期望這股溫暖的力量能為台灣創造更多、更大的幸福，因此自2015年起擴大支持本項計畫，致力成為積                             一線弱勢醫療救助的需求。
                                                                持續增加合作醫院
極投入弱勢醫療救助與社區醫療關懷的企業，幫助更多有需要的民眾，為台灣樹立一個創新的標竿典範，讓                             ‧ 2015年捐款逾6,415萬元，包括個案救助及支持社區醫療照護方案。
                                                               醫療照護網絡更加綿密
台灣更幸福。                                                                      ‧ 幫助超過4,409名急需看病卻付不起醫療費用的經濟弱勢病患及家庭，
                                                                              累計捐助金額約5,246萬元
此外，南山人壽連續四年透過中央健保局「健保愛心專戶」，協助代償積欠健保費，幫助經濟困難，無力繳
                                                                            ‧ 2015年支持14家醫院、14項方案（包括：添購醫療巡迴車、救護車、
納健保費用的民眾，維持其基本醫療需求，解決目前健保卡被鎖卡停用的困境，幫助他們重獲妥善的醫療照                               籌建長期照護中心、支持弱勢病患家屬喘息服務、獨居長輩送餐及健康
顧，截至2015年已捐款550萬元、幫助逾550名弱勢民眾解決健保欠費困境。                                        照護服務等），共計近1,169萬元，約可服務5.6萬人次有需要的民眾。

                                                                建置e化管理平台    ‧ 將全台各地醫院的醫療救助基金之申請及管理導入e化系統，不僅減少
                                                              申請基金更便捷、更好用     人工作業成本，更有效掌握上百家醫院補助情形及救助個案資料

            自2013年7月1日啟動至2015年12月31日止 ，累計捐助支出約1.37億元，用途如下：                  ‧ 進一步結合南山、醫院與社區三方資源，為病患提供所需的關懷與服
南山人壽慈善基金    (1) 弱勢民眾就醫救助：累計捐助支出達1.03億元。                                       務，成為醫院最佳公益夥伴。
社區醫療照護關懷    (2) 醫療資源提升及改善：累計改善醫療資源的捐助支出達0.34億元。(累計捐助25           主動深入社區     ‧ 深入全台各地鄰里社區，舉辦癌症篩檢、疾病預防、衛教講座、失智∕
  計畫成果          家醫院，共34項方案，包含輪椅296輛、醫療巡迴車/救護車/復康巴士9部、遠距        服務更多有需要民眾      安寧照護宣導，或各類健康促進等醫療關懷與服務活動。
                照護服務機車10台，以及支持8項社區醫療照護方案)。                                  ‧ 2015年總計舉辦27場上述活動，服務約7,400人次，讓社區照護的力量
                                                                              在地扎根。


                                                                                                                nan shan
                                                                                                             2015 csr report   87

                                                                                                                               社會面向 社
                                                                                                                                    ∕會參與
                                                                           南山人壽慈善基金會大學學生獎學金
                                                         年度                          成果                        金額

                                                         2013年   全台108個校系，共299位大學學生(含清寒組276位及23位微型保單保戶/子女)    299萬元

                                                                 全台180個校系，503位大學學生(含優秀組217位、清寒組283位及3位微型保單
                                                         2014年                                                503萬元
                                                                 保戶/子女)。

                                                         2015年   全台76所大學、160個系所，528位學生(含優秀組243位、清寒組285位)      528萬元



                                                       弱勢家庭教育補助 點亮希望
                                                       南山人壽每年提供大學清寒優秀獎學金並推動產學合作，舉辦校園人才培育計畫，幫助大學學生拓展視野、
以教育救貧 培養孩子自立與圓夢能力
                                                       累積社會經驗。為鼓勵及支持更多家境清寒卻仍努力向學的學生繼續深造，南山人壽針對大學的學生提供獎
教育不僅是國家永續發展的根基，更是讓弱勢學子增加競爭力、改變未來的關鍵力量，南山人壽以「教育救        學金，優先幫助失親或單親的經濟弱勢學生，2015年共計有528名學生申請，每名學生頒發新台幣1萬元獎
貧」為出發點，長期推動各項教育關懷方案，關注弱勢學子教育與自立能力的培養。因為我們相信，弱勢學        學金。
子真正需要的不只是短暫的金錢捐助，唯有讓他們擁有公平的教育與學習資源，他們才有獨立展翅飛翔、迎        此外，為鼓舞學子培育因應未來職場需求之競爭力，2015年南山人壽在台北、中壢、台中、高雄四地舉辦六
向未來的勇氣，進一步自力脫貧並成為改變世界的力量。                              場獎學金頒獎暨職涯講座，邀請知名企業人士與講師，到校與學生及家長共同座談，協助學生掌握職場及產
我們針對中學學生，於全台國高中職學校舉辦「放膽講堂」，啟發國中、高中職學生立定志向勇敢逐夢，同        業脈動，吸引近1,200位學生及家長參與。
時，針對大學清寒學子，南山人壽設立大學清寒優秀學生獎學金及產學合作計畫，讓學生在就學期間，就能
提早儲備職場競爭力。
                                                                 南山人壽從2007年開始持續每年進行「南山人壽守護您」導護設施捐贈計畫，確保國小學童
南山人壽放膽計畫 鼓勵學子放膽逐夢                                                上下學時的交通安全，以實際行動來守護國家未來的主人翁。
南山人壽長期關注台灣未來世代的發展，透過遍布全台的公益網絡，我們發現偏鄉弱勢學童更需要社會關         導護設施      我們所捐贈的導護設施，除了以便識度佳的橘、黃二色作為主色調外，對於警示文字於印刷時
                                                       捐贈計畫      也要求添加足量的反光粉，確保陰雨天或傍晚視線不良時，路過駕駛仍能清楚識別，保護學童
愛，我們期望讓弱勢學童在人生起跑點上擁有更充裕的支援，協助他們建立自信、立定志向，相信自己能改
變環境，進一步為社區、國家帶來正向的影響力。                                           與導護志工的安全。
                                                                 此外，各分公司亦不定時深入鄰近社區、學校，協助社區服務或發送小禮物，深耕在地，並邀
因此，南山人壽於2014年起推動「放膽計畫」，邀請社會賢達至全台國中、高中、高職進行演講，鼓勵青少
                                                                 請附近學校的小朋友到客服中心表演或參與活動，加強與在地保戶的連結，並真誠給予關懷。
年相信自己、放膽逐夢，成為一股前進的新興力量，共創台灣幸福願景。自2014年9月至2016年2月，放膽
                                                                                       捐贈成果
講堂共巡迴全台北中南東15大縣市、54所學校，共舉辦62場講座，足跡踏遍台灣各鄉鎮總計超過10,000公
里，相當於繞行台灣10圈，共計超過3萬7千名學子參與此一活動。                                   ‧起始年度：2007年迄今，持續進行
為了進一步鼓舞學生實踐公益理想，南山人壽同時成立「放膽基金」，鼓勵學子參加「放膽講堂」後，從關                   ‧受惠人數：約85萬人
                                                                  ‧累計捐贈學校：目前累計捐贈1,083所公立小學(約佔全台公立小學的40%)
懷周遭人事物的角度提出公益計畫，南山人壽依據各個計畫的創意、可執行度以及可發揮的影響力等進行評
                                                                  ‧累計捐贈金額：約800萬元
選，通過評選的計畫，給予新台幣2萬到5萬元不等的金額補助，並結合南山人壽在各地的網絡與資源，輔導
並協助青年學子推動公益計畫。放膽基金至今已協助超過70位同學執行公益服務計畫，補助金額近25萬元。

                                                                                                                nan shan
                                                                                                             2015 csr report   89

                                                                                                                            社會面向 社
發現地方特色 支持在地產業發展                                        共同主辦幸福大未來調查 挹注台灣幸福能量
南山人壽秉持「在地關懷、深耕台灣」的理念，以企業之力協助地方政府發展在地經濟及觀光產業，活絡地        2015年南山人壽與經濟日報第四度共同主辦「幸福大未來― 縣市幸福指數大調查」活動，以多達22,482




                                                                                                                                 ∕會參與
方產業發展，連續四年與宜蘭縣政府攜手合作推動「宜蘭國際童玩藝術節」，大力推動地方觀光，促進經濟        人次的調查樣本為基礎，透過公正客觀的調查，追蹤了解各地幸福指數的變化，結合經濟合作暨發展組織
繁榮，間接為當地創造就業機會，以實際行動展現對台灣觀光與在地產業的支持。                   (oecd)「美好生活指數」，編製出台灣版的「幸福指數」，真實呈現各縣市民眾心中的幸福感。
台灣夏日盛事：宜蘭國際童玩藝術節                                       除了縣市幸福指數調查及幸福願景講座，宣傳層面更包括平面及網路媒體，藉由多元的媒體規劃，達到訊息
宜蘭國際童玩藝術節是宜蘭縣最具指標性的大型文化藝術活動，南山人壽連續四年和宜蘭縣政府合作，透過        散播及創造話題的效果，南山人壽並結合全台服務據點及南山人壽慈善基金會的力量，投入在地發展或公益
企業資源的挹注，帶動在地觀光升級，同時邀請保戶與民眾趁著暑假一起到宜蘭，歡度這場夏日盛事。          活動，期望透過各縣市幸福指數的編製，共同為台灣各縣市幸福把脈，為台灣挹注更多幸福能量。
宜蘭縣政府公布宜蘭國際童玩藝術節的活動滿意度調查，在參與活動的1,132位受訪有效樣本中，非宜蘭縣      縣市幸福報導
居民占79.77%，宜蘭縣居民占20.23%，顯示近八成參與民眾都是從其他縣市甚至國家遠道而來參加這場活   縣市專題報導自2012年展開，內容探討縣市主客觀指數結果，透過幸福指數跨年度比較做更完整的觀察，可
動，對提振當地觀光與活絡經濟，具有相當助益。南山人壽持續四年的贊助與合作，除了直接回饋蘭陽地區        以看到各縣市幸福發展的趨勢，持續追蹤縣市的幸福成長幅度與發展，真實呈現各縣市民眾的幸福感，不但
民眾對南山人壽的支持，更間接協助地方產業發展，同時提升南山人壽深耕在地的企業社會公民形象。          喚醒民眾對生活及環境的重視，也喚起各縣市提升幸福的力量。
贊助裝置藝術，倡議共同理念                                          幸福願景講座
呼應2015年童玩節主題「飛」，南山人壽特別贊助活動現場裝置藝術「萊特兄弟飛行者一號」，藉此傳遞       「2015幸福大未來」結合聯合報系願景工程「活躍老化」及聯合晚報「失智與長照」等議題，結合南山人壽
「創意會飛！快樂會飛！想像力會飛！」的理念，鼓勵大小朋友勇於創意發想、追逐夢想、逐夢踏實。          對高齡化社會風險的關注與專業建議，於北中南舉辦了三場「躍老越樂活」幸福願景講座，吸引約600位南
好康e夏活動，邀請民眾保戶同樂                                        山保戶參加，整體講座滿意度高達 95%以上。
在活動現場設置「好康e夏」服務攤位，活動期間每
個周末邀請民眾參與活動並提供好禮回饋。透過積                                      場次          台北            高雄          台中
極規劃與參與，南山人壽持續為提升宜蘭在地與經                                      日期          10/31         11/7        12/19
濟力貫注源源不絕的活力。                                                                                  林口長庚醫院腎臟科
                                                                    知名主播林書煒      國際演說家吳娟瑜
                                                        名人專題演講及座談                             主治醫師顏宗海
邀請弱勢兒童同樂，延伸公益價值                                                     分享照護失智長者經驗   分享自身長照長者經驗
                                                                                              分享如何食在健康
我們延續往年邀請弱勢孩童進園遊玩的傳統，邀請
失親兒福利基金會服務的300名小朋友免費入園，讓
弱勢孩子感受童玩節特色與魅力，創造愉快的暑假
回憶，也為童年記憶加上一塊美麗的拼圖。




                                                                                                             nan shan
                                                                                                          2015 csr report   91

                  第三方確認聲明書
   nan shan
2015 csr report   93

gri g4 相符性對照表 核心選項

一般標準揭露




                                                                                                                                         gri g4
        指標                  條文                 頁碼/說明    外部保證               指標                  條文         頁碼/說明       外部保證
                                                        p.92-p93                                                      p.92-p93




                                                                                                                                              相符性對照表
策略與分析                                                              利害關係人議合

g4-1         提供組織最高決策者的聲明(如ceo、董事長或等同的高階職位者)      5        v       g4-24        組織進行議合的利害關係人群體               18          v

g4-2         描述關鍵衝擊、風險及機會                         4        v       g4-25        說明利害關係人議和、鑑別與選擇的方法           18          v

組織簡介                                                               g4-26        利害關係人議合的方式                   18          v

g4-3         組織名稱                                 1        v       g4-27        利害關係人議合所提出之關鍵議題            18-19         v

g4-4         主要品牌、產品與服務                         11-13      v       g4-28        所提供資訊的報告期間                   1           v

g4-5         組織總部所在位置                             1        v       g4-29        上一次報告的日期                  2015年8月        v

g4-6         組織主要的營運所在國家                          1        v       g4-30        報告週期                         1           v

g4-7         所有權的性質與法律形式                          1        v       g4-31        可回答報告或內容相關問題的聯絡人             1           v

g4-8         組織所提供服務的市場                           8        v       g4-32        組織選擇的「依循」選項                  1           v

g4-9         組織規模                                8,26      v       g4-33        組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法       92          v

g4-10        員工總數                                8,62      v       治理

                                               目前並無簽署              g4-34        組織治理結構                     10,28         v
g4-11        受集體協商協定保障之總員工數比例                              v
                                                團體協約
                                                                   g4-35        最高治理機構授權委任csr的流程             16          v
g4-12        組織的供應鏈                              11        v
                                                                   g4-36        按分類，說明最高治理機構及其委員會的組成      16,28,29       v
g4-13        報告期間的重大變化                         無重大變化       v
                                                                   g4-38        董事會及其委員會的組成                  28          v
g4-14        組織是否具有因應相關之預警方針或原則                  32        v
                                                                                                         參考104年年報
             經組織簽署認可由外部所制定的經濟、環境與社會規章、原則或其                         g4-39        最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員      公司治理報告          v
g4-15                                            91        v
             他倡議                                                                                            p.4

g4-16        組織參與的公協會或國際性倡議組織                   22,23      v                                             參考104年年報
                                                                   g4-41        避免及管理利益衝突之流程及揭露狀況        公司治理報告          v
定義實質性面向與邊界                                                                                                  p.25

g4-17        組織合併財務報表或等同文件中所包含的所有實體              1,20      v       g4-47        最高治理機構檢視csr衝擊、風險與機會的頻率       16          v

g4-18        界定報告內容和考量面邊界的流程                     20        v       g4-48        批准組織csr報告書的最高層級              16          v

g4-19        所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面             20,21      v                                             參考104年年報
                                                                   g4-51        最高治理機構和高階管理階層的薪酬政策                       v
                                                                                                            p.22
g4-20        針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界           20,21      v
                                                                   g4-52        最高治理機構薪酬決定流程                 29          v
g4-21        針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界           20,21      v
                                                                   道德與廉潔
g4-22        報告書重編的影響及原因                       無重編資訊       v
                                                                   g4-56        組織之價值、原則、標準和行為規範          8,9,30,77      v
g4-23        範疇與考量面邊界上的顯著改變                    無顯著改變       v
                                                                   g4-57        內、外部尋求對於法律與廉潔的諮詢機制           31          v

                                                                   g4-58        舉報機制                         31          v




                                                                                                                          nan shan
                                                                                                                       2015 csr report   95

gri g4 相符性對照表 核心選項

特定標準揭露




                                                                                                                                            gri g4
     指標                    條文      頁碼/說明      省略說明   外部保證            指標                  條文             頁碼/說明      省略說明   外部保證
                                                     p.92-p93                                                             p.92-p93




                                                                                                                                                 相符性對照表
經濟績效                                                            交通運輸 * 非重大考量面，但揭露

g4-dma     管理程序揭露                    26                 v       g4-dma     管理程序揭露                         42                 v

g4-ec1     直接經濟價值的產出與分配              26                 v       g4-en30    運送產品、物料與人員所造成的環境衝擊             42                 v

g4-ec3     退休計畫                      67                 v       勞僱關係

市場形象 * 非重大考量面，但按主管機關要求揭露                                        g4-dma     管理程序揭露                         62                 v

g4-dma     管理程序揭露                    66                 v       g4-la1     新進員工數目及比率和員工離職數目及流動率           63                 v

g4-ec5     依性別(揭露)標準起薪與當地最低薪資的比例     66                 v       g4-la2     全職員工福利                         67                 v

g4-ec6     資深管理階層為在地聘雇(在地人)之比例      95%                 v       g4-la3     育嬰假的復職率和留任率                    64                 v

間接經濟衝擊 * 非重大考量面，但揭露                                             勞資關係

g4-dma     管理程序揭露                    83                 v       g4-dma     管理程序揭露                         62                 v

g4-ec7     基礎建設投資與服務所產生之發展和衝擊      84,86,89             v       g4-la4     營運變化的最短告知期限                    65                 v

g4-ec8     間接經濟衝擊                   90,91               v       職業健康與安全

能源 * 非重大考量面，但揭露                                                 g4-dma     管理程序揭露                         68                 v

g4-dma     管理程序揭露                    36                 v       g4-la5     勞工安全健康委員會中員工的代表              68(71%)              v

g4-en3     組織內之能源耗用                  38                 v       g4-la6     傷害種類、傷害率、職業病率、損工率、缺勤率          69                 v

g4-en5     能源強度                      38                 v       訓練與教育 * 非重大考量面，但揭露

g4-en6     能源耗用之減量                  36-38               v       g4-dma     管理程序揭露                         72                 v

g4-en7     產品與服務(於使用階段)能源需求之減量       41                 v       g4-la9     依性別與職級之平均訓練時數                  72                 v

排放 * 非重大考量面，但揭露                                                            加強員工持續就業能力及協助員工轉職的技能管理及終生學
                                                                g4-la10                                 68,73-74             v
                                                                           習計畫
g4-dma     管理程序揭露                    36                 v
                                                                g4-la11    依性別與職級之職能發展評估                  68                 v
g4-en15    直接溫室氣體排放量(範疇1)            37                 v

g4-en16    能源間接溫室氣體排放量(範疇2)          37                 v

g4-en18    溫室氣體排放強度                  38                 v

g4-en19    溫室氣體排放之減量                 38                 v

廢汙水及廢棄物 * 非重大考量面，但揭露

g4-dma     管理程序揭露                    40                 v

g4-en23    廢棄物總量及其處理方式               40                 v

           紙類廢棄物, 及it廢棄物總量及其處理方式    40,42               v

產品與服務 * 非重大考量面，但揭露

g4-dma     管理程序揭露                    42                 v

g4-en27    降低產品與服務對環境衝擊的設計           42                 v




                                                                                                                             nan shan
                                                                                                                          2015 csr report   97

gri g4 相符性對照表 核心選項

特定標準揭露




                                                                                                                                                    gri g4
       指標                 條文              頁碼/說明     省略說明   外部保證             指標                      條文         頁碼/說明       省略說明   外部保證
                                                           p.92-p93                                                               p.92-p93




                                                                                                                                                         相符性對照表
員工多元化與平等機會 * 非重大考量面，但揭露                                               法規遵循

g4-dma      管理程序揭露                          63                v       g4-dma        管理程序揭露                        30                 v

            依性別、年齡組別、少數族裔成員及其它多元化指標揭露治                                g4-so8        違反法律法規的次數與罰款金額            104年年報p.50             v
g4-la12                                    28,62              v
            理公司成員和各類員工的組成
                                                                      產品及服務標示
女男同酬 * 非重大考量面，但揭露
                                                                      g4-dma        管理程序揭露                        54                 v
g4-dma      管理程序揭露                          66                v
                                                                      g4-pr3        產品及服務資訊標示百分比                 100%                v
g4-la13     依職級與區域揭露男女底薪與薪酬之比例              66                v
                                                                      g4-pr4        產品與服務違反資訊與標示法規的事件          無相關情事                 v
勞工實務問題申訴機制 * 非重大考量面，但揭露
                                                                      g4-pr5        保戶滿意度調查結果                     52                 v
g4-dma      管理程序揭露                          63                v
                                                                      行銷溝通 * 非重大考量面，但揭露
g4-la16     經由正式勞動條件申訴機制所提出，呼應與解決的申訴數目      63                v
                                                                      g4-dma        管理程序揭露                        54                 v
投資 * 非重大考量面，但揭露
                                                                      g4-pr7        違反行銷傳播法規的事件                無相關情事                 v
g4-dma      管理程序揭露                          31                v
                                                                      顧客隱私
                                         2015年無重要
g4-hr1      載有人權條款或經由人權審查的投資協定                                v       g4-dma        管理程序揭露                        54                 v
                                             投資

g4-hr2      員工人權的訓練時數與百分比                  100%               v       g4-pr8        侵害保戶隱私及遺失保戶資訊的事件           無相關情事                 v

不歧視 * 非重大考量面，但揭露                                                      法規遵循(產品)

g4-dma      管理程序揭露                          63                v       g4-dma        管理程序揭露                        54                 v

g4-hr3      歧視事件與矯正措施                       63                v       g4-pr9        產品與服務違反法規的罰款金額             無相關情事                 v

fs13        依類別揭露，在人口密度低或貧困地區的服務據點          8                 v       產品投資組合 * gri金融業特定指標

fs14        促進弱勢及偏遠地區族群取得金融服務的措施           13,49              v       g4-dma        管理程序揭露                        31                 v

人權問題申訴機制 * 非重大考量面，但揭露                                                 fs2           評估和篩選環境和社會風險的程序               31                 v

g4-dma      管理程序揭露                          63                v       fs6           csr相關投資組合的百分比                 31                 v

g4-hr12     經由正式人權條件申訴機制所提出，呼應與解決的申訴數目     63,65              v       fs7           提供特定有益於社會的產品和服務所對應的價值        13,89               v

反貪腐 * 非重大考量面，但揭露

g4-dma      管理程序揭露                          30                v

g4-so4      反貪腐溝通與訓練                        31                v

g4-so5      對於已證實之貪腐事件的處置                無相關情事                v

反競爭行為

g4-dma      管理程序揭露                          30                v

            涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及
g4-so7                                 無相關情事                  v
            其結果




                                                                                 ＊為珍惜資源本報告書採用環保再生紙及環保大豆油墨印製


                                                                                                                                     nan shan
                                                                                                                                  2015 csr report   99
