
               1   關於報告書
               4   董事長的話     
               6   2016亮點績效


           8   南山人壽
               10 公司概況            
               13 商品與服務
                                       48 社會
           16 企業社會責任管理                   50 客戶服務               79 業務夥伴
               18 csr管理機制       
                                         51 從客戶角度出發  建構全方位服務   80 專業團隊  智慧保險家先驅
               19 利害關係人議合  
                                         54 多元溝通管道  重視保戶聲音     82 全方位教育訓練  打造保險人才搖籃



contents
               22 重大csr主題與衝擊判別
                                         56 建構完善申訴處理機制
               26 外部組織參與狀況                                     86 社會參與
                                         57 聆聽保戶聲音  提升客戶滿意度
                                         58 確保保戶權益  落實商品資訊透明   87 深耕社區  幸福共融   
 目錄
                                                               88 南山慈善基金  建構社區醫療照護網絡
                                         60 創新科技  
           28 經濟                                               90 教育關懷  扶助學子安心就學  

               30 2016年經營績效              61 創新科技  開創智慧保險新時代    91 守護台灣海岸  關注海洋生態  

               31 榮耀與肯定                  63 南山e學院  成就員工學習新境界   92 支持在地產業發展  挹注台灣幸福能量

               32 公司治理與法令遵循                                    94 共同推動幸福大未來  創造美好願景
                                         65 員工關懷   
               36 健全的風險管理組織
                                         66 關懷員工  打造幸福職場
                                         68 多元溝通管道  傾聽員工心聲     96 第三方確認聲明書
                                         70 建構友善職場  共創職涯雙贏     98 gri g4相符性對照表
           38 環境                         74 完善的員工薪酬與福利
               40 永續環境  守護地球             76 培養全方位人才
               40 制定環境永續目標  導入環境管理系統
               43 降低溫室氣體排放  推動建築物節能
               46 臺北南山廣場鑽石級綠建築
               47 攜手客戶  推廣電子單據

                       董 事 長 的 話



南山
        人壽深耕台灣逾半世紀，秉持保險公益服務精神，在邁向企業永續經營的同時，我們期盼創造經                發揚公益服務精神 推動社會共融
        濟、環境及社會的永續價值。隨著聯合國揭櫫17項全球永續發展目標(sustainable development   在社會永續上，我們秉持公益服務的企業理念，關懷保戶及回饋社會。為提供客戶更完整的產、壽險保障，
goals,sdgs)正式啟動，南山人壽積極響應，並從經濟、環境及社會面向檢視我們的csr作為，以實際行動             南山人壽於2016年9月1日取得美亞產物保險股份有限公司100%股份，並更名為南山產險，為客戶建構全方
實踐sdgs，為台灣構築永續幸福願景。                                               位的風險防護網。
                                                                  隨著數位金融崛起，大數據及區塊鏈的應用，逐漸改變金融保險業的樣態，南山人壽始終相信，關懷為保險
納入責任投資原則 精進公司治理                                                   的核心精神。因此，我們推動台灣最大規模fintech計畫，啟動「境界成就計畫」，結合最新科技，構建保
2016年全球金融市場與經濟局勢充斥著諸多挑戰，即使如此，在全體內勤員工及業務夥伴齊心努力下，營收                 險業最佳典範系統，提供客戶超越期待的服務。這項計畫於2016年榮獲英國媒體集團treasury today group
及獲利均創下亮眼的績效：                                                      「亞洲亞當史密斯獎(adam smith awards asia)」評選為「最受矚目獎(one to watch)」，彰顯南山構築的企
(1) 合併資產總值持續成長，突破新台幣3.6兆元，為業界第二名。                                 業資源系統，備受國際肯定。
(2) 合併新契約保費收入達新台幣2,341億元，成長35%，其中壽險新契約保費收入，創歷史新高，為業界第             面對台灣人口結構變遷，我們規劃更加創新的退休型商品，提供客戶更完善的老年保障；並領先業界，將長
  一名。                                                             期照顧健康保險納入內勤員工團體保險，實踐保險的價值。同時透過遍布全台的社區關懷行動，為社會共融
(3) 合併總保費收入達新台幣5,069億元，成長14%，其中壽險總保費收入，排名上升為為業界第二名。               而努力，2013年7月推動「南山慈善基金-社區醫療關懷計畫」，預計2017年底合作醫院將會增加到200家，
(4) 合併營業收入為新台幣6,591億元，成長15%。                                      協助弱勢病患安心就醫，進一步打造健全的社區醫療照護網絡，創造企業的永續價值。
(5) 合併稅後淨利達新台幣260億元，成長14%。
(6) 股東權益為新台幣1,476億元。                                              傑出表現 榮獲國際獎項肯定
在全方位穩健發展下，我們連續五年獲得中華信評「twaa+」、評等展望「穩定」，以及國際標準普爾                   2016年是南山在各領域榮獲耀眼成績的一年，包括台灣永續能源研究基金會「台灣top 50企業永續報告獎」
(s&p)「a-」、評等展望「穩定」的優異成績，為民營保險公司最好的信用評等。此外，我們響應主管機關                金融及保險業金獎、13度榮獲讀者文摘「信譽品牌」保險類金獎、以及現代保險健康理財雜誌全國最佳壽險
推動保險業董事會績效評估政策，2016年進行「董事會年度績效考核表」，績效評量總平均達90分以上。同                公司調查，榮獲「業務員最優」、「理賠服務最佳」、「最值得推薦」特優，及「知名度最高」優等肯定。
時，遵循永續發展報告指南(g4版)之金融產業附加指引建議，落實責任投資原則將環境(e)、社會(s)及公               南山不僅在國內獲致社會大眾信賴，更榮獲四項國際級大獎肯定。連續三年獲得英國專業財經網站「全球
司治理(g)納入公司整體投資政策，並在風險控管的前提下，積極尋求投資契機守護客戶資產，以具體行動                  銀行及金融評論（global banking & finance review）」評選為「台灣最佳壽險公司（best life insurance
實踐永續價值。                                                           company taiwan）」；連續兩年榮獲「全球品牌雜誌（global brands magazine）」及「國際商業觀點雜
                                                                  誌（global business outlook）」評選為「台灣最佳壽險品牌」；並且榮獲「國際財經雜誌（international
倡議環保作為 實踐綠色企業承諾                                                   finance magazine）」評選為「台灣最佳壽險公司（best life insurance company taiwan）」，南山人壽
邁向企業永續成長之路，我們更關注台灣這片土地。南山人壽以國際級綠建築標準打造的「臺北南山廣場」                   皆為台灣唯一獲獎之壽險公司。
將於2017年底完工，在環境永續議題上，我們因應氣候變遷帶來的環境風險，繼2015年導入溫室氣體管理                展望未來，秉持公益服務精神，南山人壽將持續關注利害關係人溝通與回饋，將永續理念與公司核心營運緊
系統14064-1，2016年導入iso14001環境管理系統及iso50001能源管理系統，進一步全面推動內部無紙化       密結合，厚植基業長青的永續實力，為台灣挹注幸福能量、建構共融社會，成為一股永續成長的前進力量。
運動，並攜手保戶推廣電子單據，藉由大幅降低紙張用量，為地球永續盡一份心力。此外，我們連續五年推
動「固沙護灘守護海岸線行動」，透過築籬、固沙、淨灘的方式，守護台灣海岸線自然生態以落實環境永續
發展的企業責任。




                                                                                                                          董事長(csr委員會主席)



                                                                                                                                      nan shan
                                                                                                                                   2016 csr report   5

                                                                                             2016 亮點績效




          3.6
                                                                            合併新契約保費收入達新台幣2,341億元，


           兆元
                      合併資產總值突破
                      新台幣3.6兆元。                                 1   st
                                                                            成長35%，其中壽險新契約保費收入，
                                                                            創歷史新高，為業界第一名。

經濟
                                               260              合併稅後淨利達新台幣260億，
                6,591      合併營業收入達新台幣6,591億，
                           較2015年成長15%。
                                                億元              較2015年成長14%。
                 億元




                                                       11.4
                                                                         連續5年推動「南山人壽守護海岸線行動」，2016年完成
                                                                         了七場逾16公里海岸的淨灘，總計清出近8.5萬件各式廢
                                                           公噸            棄物，總重量近11.4公噸。

環境        109       無紙化會議減少6.1 公噸碳排放量，2016年
                    共約減少109萬張列印張數。
          萬張
                                                            導入3項iso環境管理系統
                                                3項          iso14064-1溫室氣體管理系統
                                               iso認證        iso14001環境管理系統
                                                            iso 50001能源管理系統




                 43,980       2016年南山志工服務時數共   5年          連續5年評議率∕申訴率在中大型
                                                           保險公司蟬聯業界最低。
                   小時         43,980小時。        最低

                                                                                    自2014年9月起至2017年3月，
                                                                             75
社會   200家       「南山慈善基金-醫療關懷計畫」合作醫院截至2016年                                  所學校
                                                                                    放膽講堂共巡迴75所學校，共
                                                                                    計超過6萬名學子參與。
     醫院         12月共132家，預計2017年底將會增加到200家。

                                                     22度         22度獲現代保險健康理財雜誌主辦「保險品質獎-全國最
                           2016年基層員工平均月              獲獎          佳壽險公司排行榜」之「業務員最優」大獎。
                  3.5%
                           薪較2015年調升3.5%。




2016 亮點績效
                                                                                                     nan shan
                                                                                                  2016 csr report   7

                                                                    對應聯合國永續發展目標(sdgs)*




南山人壽
客戶幸福的代言人

10 公司概況
13 商品與服務




           *聯合國永續發展目標(sustainable development goals,sdgs)於2016年正式啟動，南山人壽積極響應對sdgs貢獻請詳p.25。

                                                                                                              南山人壽




▏公司概況
南山人壽成立於1963年7月，是台灣歷史最悠久的保險公司之一，素以專業經營、財務穩健著稱；在業務員       核心價值與企業願景
素質、教育訓練、科技應用及保戶服務等各方面皆居業界領導地位，深獲社會大眾的肯定。                五十多年來，南山人壽本著「信賴」、「關懷」、「誠信」的理念，從心踏出每一步，用心服務每一位保
自2011年潤成投資控股股份有限公司成為最大股東以來，南山人壽由外商企業轉型為道道地地的本土公司，       戶，矢志幫助更多人勇敢追尋夢想，不僅是保戶、員工、台灣社會的長期依靠，更是台灣人心中最穩健的標
致力於深耕台灣、永續經營，全心全力關心保戶需求、提供超越保戶期待的關懷服務與創新商品，打造南山         竿企業。
人壽成為台灣最好、亞洲名列前茅的保險公司。
南山人壽營運範圍主要為台灣，我們深耕台灣社區，包括25家分公司，逾360處通訊處，有效保單超過1,000
萬件，擁有超過4千名員工以及3萬多名業務員深入全台灣各角落，提供超過600萬保戶優質的保障及保險規                                 保險是一種深具社會公益價值的事業，南山人壽致力於形塑優
                                                                  成為客戶心中首選的
劃服務。                                                                              質的企業文化，透過傳遞誠信與幸福的價值，成為客戶心中保
                                                                    保險公司
即使在交通不便的偏鄉鄰里，亦設置通訊處服務保戶，2015年並於澎湖及金門正式成立通訊處，不僅象徵著        企業願景                     險公司的首選。
創造在地就業機會，也藉由廣大的保戶服務網絡，善盡企業社會責任以及回饋鄉里。
                                                                  成為資產管理最佳的       南山人壽以宏觀穩健的作法，積極投資佈局全球，成為資產管
                                                                     保險公司         理最佳的保險公司，與同仁、保戶共享投資成果。


                                                                  成為員工引以為傲及       南山人壽創造讓同仁能充份發揮才智的平台，致力協助內勤員
                                                                   求職創業者首選的       工與業務夥伴自我實現，打造南山成為頂尖求職者的第一選
                                                                     保險公司         擇，讓每位南山同仁皆以在南山工作為傲。
           南山人壽營運據點



                                                                  透過溫暖與關懷的服務特質，展現保險業的核心價值與精神，成為客戶幸福的代言人。
                                                         企業文化
                                          台北市 142                        服務的熱忱           以樂在服務的熱忱，將服務提昇到最高境界
                 苗栗縣 9                    新北市 23
                 台中市 57
                                          基隆市 3                          關懷的精神           真誠用心的精神，將關懷傳遞到社會每個角落
                 彰化縣 16
                                          桃園市 38
                 南投縣 3
                 雲林縣 6                    新竹市 8                         純樸、真誠與低調         秉持真誠謙虛的態度，認真耕耘，展現專業
 澎湖縣   1                                  新竹縣 1
 金門縣   1
                                          宜蘭縣 9                       認同公司理念，承諾投入        全心承諾，全力投入，並以身為南山人為榮




                                                          實踐      保險，是具有社會公益價值的事業，南山人壽以成為「公益服務業」典範為目標，
                                                        「公益服務業」   提供溫暖關懷的服務以及多元且創新商品，為客戶構築人生保障；並透過企業之力
                                花蓮縣   3
                                                          價值      回饋社會，深入在地社區服務，為台灣社會成就更多溫暖與幸福。
                                台東縣   1
               嘉義市 4
               嘉義縣 3
                                                                      正直誠信，不負所託                捍衛客戶的幸福


                                                                  ▲




                                                                                           ▲
               台南市 18
               高雄市 41
               屏東縣 3
                                               25家分公司                 當責有為，積極任事                團隊合作，互助分享
                                                                  ▲




                                                                                           ▲
                                              365處通訊處             ▲

                                                                      自我挑戰，持續創新                深耕社區，回饋社會




                                                                                           ▲
                                                                                                              nan shan
                                                                                                           2016 csr report   11

                                                                                                                                                                                            南山人壽




                                                                                                                           ▏商品與服務
組織架構                                                                                                                       南山人壽的業務營運主要是設計及銷售保險商品，以滿足保戶需求為出發點，協助國人構築健全的風險保
南山人壽建構完整的服務及營運體系，提供堅實的後盾，讓員工在此安身立命，充份發揮專業，在貼心、創                                                                            障。南山人壽擁有專業的業務員通路及多元行銷通路，透過全台逾3萬名業務員及與超過100家以上的金融機
新文化的鼓勵下，也期許將團隊合作的綜效擴大，提供保戶更便捷、貼心與專業的服務。                                                                                    構通路合作，將優質的商品及服務傳遞到台灣每個角落，提供在地化之保險服務，並以滿足保戶全方位金融
                                                                                                                           保險理財為目標，也是目前業界唯一業務員及銀行雙通路平衡發展的壽險公司。
                                                                                                                           隨著台灣經濟及保險產業逐步發展，從過去到現在，南山人壽持續引領趨勢，敏銳觀察社會經濟與保戶需求
                                                                                                                           的變化，從客戶需求出發，針對不同族群，設計並提供大眾人生各階段之保險保障商品，藉以滿足社會大眾
                                                                                                                           之需求，提供合宜而充足的保險保障。
                                                                  股東會                                                      如欲了解更多商品即時資訊，請詳企業網站/商品資訊專區：https://www.nanshanlife.com.tw/nanshanweb/
                                                                                                                           static-sidebar/8




                                                                  董事會
                                                                   ─
                                                                  董事長
                               審計委員會                                                                                              滿足人生各階段需求的保險商品



                                薪資報酬
                                 委員會




                                風險管理                              總經理                      稽核室
                                 委員會
                                                                                                 金融暨法人機構通路
                                                                         產品發展暨精算
     營運與行政




                                                                                   品牌暨行銷
                      客戶服務




                                                                                                             業務通路




                                                                                                                    地區行政
                                      投資




                                                      財務




                                                                                                                           註：保險是一種社會互助性質的經濟補償制度，保險公司向投保人收取保險費，向特定風險事件所致被保險人損失、或對所發生之約定事件給予經濟補償和
                                                                                                                             給付，並無實質之供應鏈體系，採購之產品及服務，亦僅限於為維持營運所需之財務、勞務及行政等採購。
註：各單位職掌說明，請參考南山人壽105年度年報
  http://ﬁles.hibox.hinet.net/ﬁles/nanshan-annual-report-2016.pdf，第5頁
  南山人壽股權結構，請參考南山人壽105年度年報
  http://ﬁles.hibox.hinet.net/ﬁles/nanshan-annual-report-2016.pdf，第13頁




                                                                                                                                                                                            nan shan
                                                                                                                                                                                         2016 csr report   13

                                                                                                         南山人壽




                                                             2016年重點商品發展


                                                        微型保單 照顧弱勢
                                                        南山人壽在2009年領先業界，推出第一張個人投保的微型傷害保險，更於2014年再推出集體投保
                                                        型微型傷害保險，並將投保對象擴大，以較實惠的費率，提供經濟弱勢族群獲得專業保險協助。
                                                        2016年總計完成21,240件微型保單，平均每張保額48.6萬，為經濟弱勢或特定身分者提供基本保
                                                        障。此外，透過社福機構、縣市政府/鄉鎮區公所/村里辦公室等160個單位及合作醫院社工轉介，捐
                                                        助微型保險保費或生活扶助金總計約660萬元，幫助超過2萬名弱勢民眾投保微型保險，獲金管會頒
                                                        發微型保單業務績優獎。




       2015~2016創新商品
          引領業界改變

‧ 業界第一張外幣健康險「南山人壽美滿康祥美元終身保險」（ 2015年）

‧ 領先業界第一家推出保險金分期給付壽險之「南山人壽鑫利年年2增額終身壽險(定期給付型)」( 2015年)

‧ 領先業界第一家推出首月即還本之終身壽險「南山人壽吉利218利率變動型還本終身保險(定期給付型)」(
  2015年)

‧ 全台第一張專屬年輕人的重大疾病商品「南山人壽活力康祥定期健康保險」，創新概念一舉榮獲第18屆保       長照保險 樂活永續
  險信望愛獎「最佳商品創意獎」以及第3屆smart智富保單「優質保單獎」殊榮( 2016年)
                                                        為因應高齡社會老年長期照顧需求，南山人壽積極推動長期照顧保險，並教育社會大眾長期照顧之
‧ 領先業界第一家推出一次繳費終身意外保障商品「南山人壽意帆風順保本終身保險(躉繳)」( 2016年)     觀念，以保障老年生活之經濟安全。2016年金管會舉辦「好險 action!」微電影徵選活動中，南山
                                                        人壽創意發想的「長照好險，action!」微電影獲得保險業者組金賞獎以及最佳人氣獎的殊榮。
‧ 業界首張提供客戶增加年金給付期間的選擇，「南山人壽利率變動型年金保險年金給付方式附加條款」及        在持續努力推廣下，南山人壽2016年長期照顧險新契約件數市占率達65%，新契約保費市占率達
  「南山人壽美元利率變動型年金保險年金給付方式附加條款」，使客戶在此保證期間內可領較高之年金金        76%，成為長期照顧險的領導品牌，且因推動長期照顧險成績優異，2017年成為唯一獲主管機關獎
  額( 2016年)                                             勵之壽險公司。

‧業界首張新增完整天然災害(地震、颱風、洪水或土石流)給付，「南山人壽新人身意外傷害保險附約
 (par)」，若被保險人若不幸因地震、颱風、洪水或土石流，導致身故或殘廢，除可獲得「意外身故保險
 金或喪葬費用保險金」或「意外殘廢保險金」給付之保險金外，還有「天然災害意外身故保險金或喪葬費
 用保險金」或「天然災害意外殘廢保險金」之保障( 2016年)

‧ 業界第一張給付年金之保證期間達105歲末之即期年金商品「南山人壽每月享利即期年金保險」，滿足客
  戶退休規劃需求並提供客戶長期生活所需之資金來源( 2016年)




                                                                                                         nan shan
                                                                                                      2016 csr report   15

csr管理
 接軌國際
 成就永續典範

 18 csr管理機制
 19 利害關係人議合
 22 重大csr主題與衝擊判別
 26 外部組織參與狀況

                                                                                                                                                                                                        csr管理




▏csr管理機制
保險公司不僅是金融機構，更需肩負對個人、家庭保障與社會安定的使命感，因此，落實企業公民的責任，
促成企業、產業與社會的永續發展，也是南山人壽推動企業社會責任(csr)的理念與原則。
為了履行對廣大利害關係人的承諾，以及確保csr理念能制度化在公司內部推行，我們成立「南山人壽csr
委員會」，由董事長擔任主席，總經理擔任總幹事，並由品牌暨公共事務部擔任統籌執行單位，協調統籌相
關csr事務的執行。
南山人壽csr委員會下設六大分組，分別為「公司治理組」、「客戶關係組」、「員工關懷組」、「社會
參與及慈善公益組」、「環境保護組」及「夥伴關係組」，同時各組配合行政管理機制，整合全公司各部門
負責關注及執行csr領域各項議題。「南山人壽csr委員會」主要任務為執行csr決策、擬定csr年度目
標、定期追蹤查核及檢討，並規劃每半年召開一次會議，csr報告書的審核由委員會主席簽署，2016年共召
開兩次csr委員會議。
                                                                                                                                供應鏈企業社會責任
                                                                                                                                南山人壽與供應商簽訂合約時，針對供應商提供之相關商品或服務必須依循相關法令包括保密協議、個資
           csr委員會                                                                                                               法、著作權、勞工安全等規範之外，並於合約中載記相關罰則、禁佣、解除或終止等條款，以保障消費者及
                                                                                                                                公司權益。2016年並推動合作供應商簽署「人權及環境永續條款承諾書」，攜手供應鏈實踐企業社會責任。
                                                               主席 董事長
                                           執掌：核准csr決策及管理方針


                                                                                                                                            為精進csr作為，2016年第一次csr委員會
                         csr總幹事 總經理
                                                                                                                                            特別安排異業csr交流學習之旅，參訪信義
                                                                                                                                            房屋。信義房屋榮獲多項csr獎項肯定，透
                                                                                                                               2016年csr
                                                                                                                                            過信義房屋高階主管分享企業文化塑造、社
                      統籌執行單位 品牌暨公共事務部                                                                                            委員會
                                                                                                                                            會參與及人才培育等主題，參訪同仁皆有豐
                                                                                                                                交流學習
                                                                                                                                            富收穫，藉由學習csr執行經驗，結合南山
                                                                                                                                            公益服務文化，強化csr精神。
                                                                                                                                            第二次委員會向csr委員報告2016年執行成
                                                                   社會參與及                                                                    果與檢討，以及2017年度csr整體規劃。
 公司治理組                   客戶關係組             員工關懷組                                          環境保護組             業務夥伴組
                                                                   慈善公益組
   •財務會計部•策略規劃部
   •秘書室•風險管理部•法令遵循部




                          •客戶體驗部
                          •研究發展部•商品行銷部
                          •電話客服中心•客戶關係部
                          •理賠部•核保部•尊榮禮賓部




                                             •人力資源部•採購暨職場規劃部




                                                                        •客戶體驗部
                                                                        •慈善基金會•品牌暨公共事務部




                                                                                           •電腦中心•保單服務部
                                                                                           •採購暨職場規劃部•不動產部




                                                                                                              •業務人資部•業務人力培訓部




                                                                                                                                利害相關人議合
                                                                                                                                南山人壽採用aa 1000 ses 利害關係人議合標準(stakeholder engagement. standard, ses) (v.2011)鑑別
                                                                                                                                六大原則，按對利害關係人之責任、影響力、親近度、依賴性、代表性及政策意涵，鑑別出南山人壽利害關
                                                                                                                                係人，包括投資者、保戶(消費者)、員工、政府、業務夥伴、媒體及非營利組織、供應商以及社會各界代表
                                                                                                                                等。我們透過多元溝通方式和利害關係人交流，有助於瞭解他們關心的議題，作出回應及行動。包括：
                                                                                                                                ① 針對2016年南山企業工會發動罷工事件，南山人壽加強與工會溝通，並持續釋出善意回應工會訴求，南
                                                                                                                                  山人壽所有保戶服務及保戶權益均不受影響。
                                                                                                                                ② 2016年參與「台灣風險與保險學會年會暨國際學術研討會」，就台灣保險業未來經營風險及重要發展趨
                                                                                                                                  勢擔任與談人，分享保險業經營風險並與同業交流。
                                                                                                                                ③ 響應csr倡議，贊助中華民國企業永續發展協會與全球永續報告協會(global reporting initiative, gri)主
                                                                                                                                  辦「gri g4 金融服務業與食品加工業行業揭露正體中文版」發表會，協助金融及食品產業發行企業社會
                                                                                                                                  責任報告書時，建立更明確理解的參考依據，進而提升報告書揭露的品質與實質性。

                                                                                                                                                                                                        nan shan
                                                                                                                                                                                                     2016 csr report   19

                                                                                                            csr管理




2016年南山人壽利害關係人溝通方式與其關注議題
  分類       對象            關心議題                  溝通方式                              2016年實績及頻率
                   ① 獲利能力            ★   股東會
          一般股東     ② 公司治理、風險管理       ★   ir信箱          ●   舉行1次股東會
          法人股東     ③ 企業社會責任之實行       ★   定期面對面溝通       ●   通過中華信用評等公司保險公司財務實力評等及發行體信用評等：tw aa+，評等展望：穩定
          評等機構     ④ 股票價值            ★   企業網站/股東服務     ●   每月公告獲利資訊
 投資者
                   ⑤ 資訊揭露透明度         ★   股東會年報
                                                       ●   定期進行保戶滿意度調查、包括電話及問卷方式
                                                       ●   發行南山fun生活保戶雙月刊
                                                       ●   優化南山聚樂部平台，提供貼心服務，豐富客戶生活
                   ① 產品、服務價格與品質      ★   保戶滿意度調查
          既有保戶                                         ●   連續五年贊助宜蘭國際童玩藝術節邀請大眾參與
                   ② 產品、服務、行銷資訊透明化   ★   舉辦行銷活動
          潛在保戶                                         ●   舉辦3場幸福願景講座
                   ③ 誠信經營            ★   發行保戶刊物
   保戶                                                  ●   舉辦2次南山隱形冠軍論壇
 (消費者)                                                 ●   各地區不定期舉辦保戶活動
                                                       ●   不定期舉辦社群媒體活動
                                                       ●   舉辦3次員工大會
                   ① 薪資待遇、業績獎酬與福利
          管理階層                                         ●   全台四地同步舉辦南山人壽家庭日活動1次
                   ② 職涯發展
          一般員工                       ★   內部溝通管道與活動     ●   不定期發送內部刊物、電子報
                   ③ 工作環境健康安全
          派遣人力                       ★   教育訓練活動        ●   每週推廣健康職場系列活動
                   ④ 工作與生活的平衡
  員工                                                   ●   利用內勤網站/意見回饋專區/申訴/關懷專線與員工溝通
                   ⑤ 學習與成長
                                                       ●   內勤員工訓練-南山e學院線上課程及南山講堂11次
                                                       ●   不定期參與會議、課程及研討會
          金管會      ① 法規遵循
                                     ★   參與會議、課程或研討會   ●   響應政策，參與「105年草地野餐音樂會暨園遊會」活動
          內政部      ② 公共政策參與
                                     ★   活動贊助          ●   參與「105年青年海外度假打工宣導會」活動
  政府     各級政府單位    ③ 地方回饋
                                                       ●   贊助保險事業發展中心舉辦之研討會4次
                                                       ●   南山慈善基金-醫療關懷計畫捐助132家醫院(截至2016年12月)
          社區民眾     ① 社會公益回饋、捐助       ★   公益贊助活動        ●   醫療關懷活動及服務
         當地民間組織    ② 公司經營形象          ★   醫療關懷活動        ●   參與近40場場地方公益活動
 當地社區
         當地社團團體    ③ 企業志工            ★   社區公益活動        ●   舉辦75場放膽講座
非營利組織
           學校      ④ 學生              ★   放膽講座          ●   頒發大學學生獎學金共610位
ngos學校                                                 ●   全台公益淨灘活動共7場

                   ① 企業營運
          平面媒體                       ★   記者會           ●   舉辦企業形象、產品發表或公益活動等記者會
                   ② 企業形象
          電子媒體                       ★   新聞稿           ●   發佈新聞稿
                   ③ 產品服務資訊
  媒體     數位/社群媒體                     ★   廣告            ●   不定期餐敘與會議交流
                   ④ 資訊透明度
                                                       ●   舉辦業務相關課程及互動會議
                   ① 業績獎酬            ★   活動及課程         ●   每天播出南山新聞視訊節目
          業務夥伴     ② 職涯發展            ★   視訊節目          ●   每月出版南山月刊
                   ③ 學習與成長           ★   刊物            ●   企業內部業務員網站/南山人園地，不定期溝通
業務夥伴                                                   ●   業務夥伴教育訓練，南山e學院數位學習平台、app平台

          設備供應商    ① 價格競爭力
           工程包商    ② 供應鏈勞動環境管理       ★   招標會議          ●   舉辦公開招標會議
          清潔維護商    ③ 職業安全衛生管理        ★   管理辦法          ●   推動簽署「人權及環境永續條款承諾書」
 承攬商     廢棄物清理商
                   ④ 教育訓練


                                                                                                            nan shan
                                                                                                         2016 csr report   21

                                                                                                                               csr管理




重大csr主題與衝擊判別
南山人壽今年按gri g4指南 「核心選項」，進行csr資訊及指標揭露。在決定重大性主題過程中，我們考        在判別完重大性主題的衝擊狀況後，csr小組透過問卷調查及會議討論方式，針對各主題對「公司營運的影
量了外部新聞媒體資訊、同業關注議題及政府監管機關要求，在搜集及分析各主題資訊後，透過企業社會責            響程度」及「利害關係人的關切程度」高低來做出排序，確認2016年南山人壽「重大性csr議題矩陣」，矩
任委員會轄下csr小組集思廣益、互相討論與互動，進行重大性主題衝擊之判別。                      陣右上角區域被定義為重大性主題，並且作為本年度報告書的主題。
今年的報告書邊界除南山人壽，也將供應鏈的衝擊納入考量，綜合考量gri 46個主題、金融業產業指標及國         根據我們所判別的重大主題矩陣，未來我們將藉由定期發行csr報告書、規劃舉辦各種活動及討論會，回應
內金融服務業議題，依經濟、社會及環境面向，判別各主題在組織邊界內外的影響程度，並將完全無衝擊之            利害關係人及關注南山人壽實質csr組織的期望，並透過利害關係人溝通機制(如問卷調查)，來瞭解外界對
主題刪除，詳如下表所示 ：                                              於資訊揭露的滿意程度，作為未來南山人壽發展、執行、評估各項行動方案，落實持續自我精進的目標。


                                       組織內       組織外
    類別                主題                                                                                  經濟績效   法規遵循(環境)
                                         a   b    c    d




                                                             高
                                                                                                          顧客隱私   市場形象
                     經濟成果                                                                             法規遵循(產品與服務)
   經濟類別                                                                                                   顧客的健康與安全
                                                                                                          訓練與教育
                     市場地位                       ▲                               整體環境支出                 勞僱關係
                                                                                   產品投資組合
                   符合環境法規                           ▲
   環境類別




                                                             利害關係人的關切程度
                   員工差勤/郵寄                                                     同工同酬               產品服務標示
                                                                                   多元化與機會平等           產品與服務對環境影響
                      雇用                        ▲    ▲                                              自由結社與集體協議
 勞動條件類別
                     教育訓練                       ▲    ▲

                  顧客健康與安全                   ▲    ▲    
                                                                          能源       運輸對環境的影響           勞動條件申訴機制
                     保戶隱私                           ▲
                                                                          排放       人權申訴機制             投資
                                                                          水污與廢棄物   稽核
                   符合產品法規                           ▲                           積極投資人

 產品責任類別            產品投資組合                   ▲    ▲    

                      稽核                    ▲    ▲    ▲
                                                             低




                                                                                                                        高
                    積極投資人                   ▲    ▲    ▲                           對公司營運的影響程度
                弱勢族群取得金融服務                      ▲    ▲   註：「對公司營運的影響程度」是指各主題可能影響我們營運的程度，而「利害關係人的關切程度」則表示該主題對公司形象及業務的可能影響程度。
註： 1. a:南山人壽、b:業務夥伴 、c:銀行夥伴、d:行政庶務及電腦設備經銷商
   2.具衝擊/影響 被衝擊 不具衝擊/影響 ▲無相關


                                                                                                                               nan shan
                                                                                                                            2016 csr report   23

                                                                                                                                    csr管理




聯合國揭櫫17項全球永續發展目標(sustainable development goals,sdgs)於2016年正式啟動，南山人壽致
力於將csr作為與sdgs連結，以具體行動實踐永續價值。
                                                                                                                             ★ 代表可貢獻之次目標


重大性主題與目標管理

 2016年 重大主題                對南山人壽的重要性                    我們如何管理                對聯合國永續發展目標(sdgs)及次目標的貢獻                    我們的行動

                                                                                  消除貧窮

                                                                                  ★ 確保弱勢群體享有平等獲取經濟資源的權利，包
                                                                                                                ● 推展微型保險p.15
              持續創造並確保股東及利害關係人的權益，促進投資與提升產業
   經濟績效                                                    p.32        目標一          括小額信貸在內的金融服務
                                                                                                                ● 發展自然災害保險產品p.14
              發展。
                                                                                                                ● 重大災害主動關懷機制p.52-53
                                                                                  ★ 增強弱勢群體的抵禦災害能力，降低其遭受極端


                                                                                    天氣事件和其他經濟、社會、環境衝擊和災害

                                                                                  和平與正義制度
              2012年成立個人資料檔案安全維護管理組織，系統化進行個資管                                                                    ●   有效隱私權管理機制p.59
   顧客隱私                                                    p.59        目標十六       ★ 大幅減少一切形式的腐敗和賄賂行為
              理機制，以妥善保護保戶隱私嚴謹管制，有助維持交易安全性。                                                                      ●   反貪腐及洗錢法遵訓練p.35
                                                                                  ★ 在各級建立有效、負責和透明的機構




                                                                                  健康與福祉
   法規遵循       確保所有保險產品符合法規要求，消費者瞭解商品特色、保險給
                                                           p.58        目標三                                      ●   透明清晰產品行銷資訊p.58
 （產品與服務）      付、投保規定及相關費用，以降低公司直接或間接的財務風險。                                        ★   實現全民健康保障，包括提供金融風險保護

                                                                                  健康與福祉                         ● 研發創新保險產品p.14
              以保戶需求為出發，隨時觀察及掌握社會趨勢發展，不斷推陳出                                                                      ● 提供滿足人生各階段需求產品
顧客的健康與安全                                                   p.14        目標三            到2030年，藉由預防、治療及促進身心健康，將
              新，研發符合國人需求之創新產品。                                                    ★
                                                                                                                  p.13
                                                                                      非傳染性疾病導致的過早死亡減少三分之一       ● 推動南山慈善基金p.88



                                                                                  教育品質
              保險為需要高度專業之產業，高素質人才有助確保公司長期成長                                                                      ●   完整培育及訓練體系p.76,p.82
  訓練與教育                                                    p.76        目標四        ★   消除教育中的性別差距，確保殘疾人、原住民和
              及回應時代脈動及趨勢。                                                                                       ●   南山人壽放膽計畫p.90
                                                                                      兒童等弱勢群體平等獲得各級教育和職業培訓

                                                                                  性別平等

              營造友善融洽的勞資關係及暢通的溝通管道，建構富有發展機會                                        ★ 採用和加強合理的政策和有執行力的立法，促進       ●   重視性別平等p.68
   勞僱關係                                                    p.66        目標五          性別平等
              的職場舞台，期望成為求職者首選的保險公司。                                                                             ●   女性員工關懷機制p.68
                                                                                  ★ 確保婦女全面有效參與並享有進入以上各級決策


                                                                                    領導層的平等機會

                                                                                  責任消費與生產

                                                                       目標十二       ★ 到2030年，藉由預防、減排、回收和再利用，大
                                                                                    幅減少廢物的產生                    ● 推動資源永續措施p.40
                                                                                  ★ 根據國家政策和優先事項，推行永續的公共採購
   法規遵循       遵守基本環境法令，發揮綠色金融優勢，在低碳經濟時代取得產                                                                      ● 執行綠色採購p.40
                                                           p.40
   （環境）       業發展的契機。                                                             氣候行動
                                                                                                                ● 力行建築物節能減碳p.44

                                                                                                                ● 辦公室作環保行動p.41


                                                                       目標十三       ★   加強氣候變化減緩、適應、減少影響和早期預警
                                                                                      等方面的教育和宣傳，加強人員和機構在此方面
                                                                                      的能力

                                                                                  就業與經濟成長
              提供優於市場之薪酬及福利，有助吸引及留任優秀人才，確保企
   市場形象                                                    p.74        目標八        ★   到2030年，所有男女，包括青年和殘疾人實現充
                                                                                                                ●   優於同業的薪酬與福利p.74
              業競爭優勢。
                                                                                      分和生產性就業，有體面工作，並做到同工同酬

                                                                                                                                    nan shan
                                                                                                                                 2016 csr report   25

                                                                                                            csr管理




▏外部組織參與狀況                                                   南山人壽擔任會員之組織機構

南山人壽與具影響力的產業公會、協會、政府單位、學術機構等組織保持良好互動，期望提升金融保險業產                 名稱              擔任職務        對該組織影響力的簡單說明
業競爭力及永續發展，2016年投入會員資格費用逾新台幣1,800萬元，贊助金額超過新台幣7,000萬元，以實
                                                                                1.會員代表      參與會員大會及各研究小組/
際的投入提升產業發展性。秉持前瞻經營的精神，我們長期鼓勵員工持續參加各項學術研習活動，並倡導主          中華民國人壽保險商業同業公會
                                                                            2.各研究小組/委員會代表     委員會、贊助活動
動終身學習，積極參與各項國際性、全國性、專業性組織，以提升南山人壽整體專業、技能、服務、願景的
                                                                                會員代表
視野及格局。                                                   中華民國人壽保險管理學會                        履行會員權利及義務
                                                                                 理監事

                  南山人壽長期贊助之團體組織                            中華人力資源管理協會            會員          參與課程與認證考試

         名稱         方式           對該組織影響力的簡單說明            中華民國企業永續發展協會            會員          履行會員權利及義務

 中央健保局「健保愛心專戶」      捐助               長期捐助                   中華民國保險學會             會員          履行會員權利及義務

    台大法學基金會         贊助               學術贊助                   中華民國精算學會             會員          履行會員權利及義務

      台灣大學          贊助      學術贊助、捐贈「南山人壽優秀年輕學者講座」         台灣金融服務業聯合總會            會員          履行會員權利及義務

   台灣風險與保險學會        贊助            贊助學會、參與論壇                  兩岸企業家峰會            企業會員         履行會員權利及義務
   各大學學校學生獎學金       捐助              長期捐助就學
                                                         社團法人台灣理財顧問協會            會員          履行會員權利及義務
      東海大學          贊助               學術贊助
                                                           律師公會、醫師公會等            會員          履行會員權利及義務
 社團法人屏東縣啟智協進會等
                    捐助      協助經濟弱勢或特定身分民眾規劃基本意外險保障       政治大學風險與保險研究中心        專業諮詢委員         履行會員權利及義務
  160個微型保險代保單位

  財團法人保險事業發展中心    贊助/參與課程      參與課程與贊助中心舉辦之相關活動           美國壽險管理協會(loma)
                                                                                 會員          參與課程與認證考試
                                                          美國壽險行銷協會(limra)
 財團法人七星生態保育基金會      贊助              環保議題倡議
                                                         財團法人金融消費評議中心            會員          履行會員權利及義務
 衛生福利部基隆醫院等132家
                    捐助        捐助醫療救助基金，幫助經濟弱勢病患          財團法人保險犯罪防治中心            會員          履行會員權利及義務
  南山慈善基金合作醫院

                                                                                                            nan shan
                                                                                                         2016 csr report   27

                                                                        對應聯合國永續發展目標(sdgs)*




經濟
深耕在地 穩健經營
30 2016年經營績效
31 榮耀與肯定
32 公司治理與法令遵循
36 健全的風險管理組織




               *聯合國永續發展目標(sustainable development goals,sdgs)於2016年正式啟動，南山人壽積極響應對sdgs貢獻請詳p.25。

                                                                                                                                                                             經濟




▏2016年經營績效                                                                                          榮               耀            與             肯             定
南山人壽秉持穩健的經營策略，在經營團隊的帶領，以及內勤員工及業務夥伴齊心努力下，2016年交出了
亮眼的成績單，2016年南山人壽合併南山產物總保費收入達新台幣5,069億，較去年同期增加643億，成長
14%，其中壽險總保費收入，為業界第二名。
在合併營業收入部份，達新台幣6,591億元，較前一年成長15%。合併稅後淨利達新台幣260億元，成長
14%。因保費收入的大幅成長，資產總值亦持續成長，突破新台幣3.6兆元，股東權益為新台幣1,476億元。
展望未來，南山人壽將持續強化企業體質，不僅成為台灣保險業的最佳典範，更要成為世界級的保險公司，
為保戶、員工、股東及社會，創造美好價值。




                                           企業經營績效
                                                                                                    ◆   2016亞洲亞當史密斯獎(adam smith awards asia)評選為最受矚目獎
                                                                                                    ◆   國際財經雜誌(international finance magazine)評選為「2016台灣最佳壽險公司」
營業收入                                            資產總值
                                                                                                    ◆   連續二年榮獲國際商業觀點雜誌 (global business outlook magazine)評選為「台灣最佳壽險公司」
                                                                                                    ◆   連續二年榮獲全球品牌雜誌(global brands magazine )評選為「台灣最佳壽險公司」
     5,128 億     2014                               2.8 兆       2014
                                                                                                    ◆   連續三年榮獲全球銀行及金融評論（global banking and finance review）評選為「台灣最佳壽險公司」
               5,703 億   2015                           3.2 兆           2015
                                                                                                        中華信用評等公司保險公司財務實力評等及發行體信用評等：
                   6,591 億         2016                     3.6 兆
                                                                                                    ◆
                                                                                 2016
                                                                                                        tw aa+，評等展望：穩定
                                                                                                    ◆   標準普爾公司 (s&p) 保險公司財務實力評等及發行體信用評等：
總保費收入                                           稅後淨利                                                    a-，評等展望：穩定
                                                                                                    ◆   台灣永續能源研究基金會「台灣top 50企業永續報告獎」金融及保險業金獎

     3,923 億     2014                                   213 億 2014                                  ◆   天下雜誌「2016 csr企業公民獎-大型企業組」前50強
               4,426 億   2015                                     227 億 2015                        ◆   遠見雜誌「2016 csr年度大調查」台灣csr前40強
                   5,069   億       2016                                  260    億    2016           ◆   財訊雙周刊「2016消費者金融品牌暨金控csr大獎」壽險類-最佳壽險服務及最佳壽險產品
                                                                                                    ◆   工商時報「2016臺灣服務業大評鑑」最佳團隊熱忱獎
社區投資                                                                                    單位：新台幣元
總金額                                                         2014 年        2015 年        2016 年      ◆   讀者文摘「2016信譽品牌」保險類金獎(十三度獲獎)

                                                 員工人數       3,808人         3,900人       4,111人      ◆   現代保險教育事務基金會「2016保險龍鳳獎」保險財金系所畢業生
    1.37 億      2014
                                                                                                        最嚮往的壽險公司－五度蟬連外勤組特優、內勤組優選
                 1.1 億    2015
                                                薪資福利支出
                                                                54億            49億          59億
                         1.1        2016                                                                現代保險教育事務基金會第18屆「保險信望愛獎」之「最佳保險專業獎」、
                                                                                                    ◆
                               億               (詳請參考年報)
                                                                                                        「最佳商品創意獎」二項，以及「最佳社會責任」、「最佳保險教育貢獻」、
                                               支付之所得稅                                                   「最佳通路策略」等三項優選殊榮
                                                                 565       78,658       2,625,753
                                               (新台幣千元)                                              ◆   現代保險健康理財雜誌第24屆「保險品質獎」之「業務員最優」、
                                                                                                        「理賠服務最佳」、「最值得推薦壽險公司」等三項特優
                                               社區投資總金額          1.37億      1.1億          1.1億
                                              /佔營業收入比例          0.03%      0.02%         0.02%

                                              備註：本公司於2016年合併美亞產物保險股份有限公司，更名為南山產物保
                                              險股份有限公司，因此，包括營收、淨利等財務績效係揭露合併資訊。



                                                                                                                                                                        nan shan
                                                                                                                                                                     2016 csr report   31

                                                                                                                                                                  經濟




▏公司治理與法令遵循
南山人壽公司治理實務運作，以保障股東權益、強化董事會職能、提升資訊透明度、重視管理階層紀律與溝
通、維持清償能力及保障保戶權益與尊重利害關係人權益為原則，秉持負責誠信的態度及有效的權責機制，
建置公司治理架構，維護公司及股東長遠利益，落實南山人壽作為「公益服務業」的承諾。


董事會治理
南山人壽自2013年選任4位獨立董事，並設置審計委員會與薪資報酬委員會，相關重要決策議案皆於送呈董
事會決議前，交由審計委員會預審及討論。
我們響應主管機關推動保險業董事會績效評估政策，使用「保險業公司治理實務守則」第40條之一所附之
「董事會年度績效考核表」，請董事會成員進行2016年度自我評量及同儕評鑑，共計15位董事參與評鑑，經
評量結果統計，南山人壽2016年董事會績效評量總平均達90分以上，評鑑等級為優。


設置審計委員會
為健全公司治理、強化董事會功能，公司依證交法、公開              董事會成員組成狀況
發行公司審計委員會行使職權辦法及南山人壽公司章程的
                                            2016
相關規定，訂定審計委員會組織規程，在2013年設置了審
                                  15
計委員會。                                                   14
南山人壽審計委員會由4位獨立董事組成，獨立董事積極參
                                  10
與公司重要政策的討論與建議，2016年共召開12次審計委
員會。                                5

                                   0            1
設置薪酬委員會
為落實公司治理，並健全南山人壽董事及經理人薪資報       人數(男)   30歲以下  30~50歲   50歲以上
酬制度，南山人壽已於2013年6月26日設置薪資報酬委員
會，並訂有薪資報酬委員會組織規程，委員會職權包含訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之                                                           資訊揭露管道
政策、制度、標準與結構，以及定期評估董事、總經理及副總經理之薪資報酬。2016年共召開5次薪資報酬               ● 依法召開股東會，保障股東權益
委員會會議。                                                          ● 企業網站中設置獨立的「投資人關係」及「股東服務」專區，提供投資人與股東即時查詢管道。
                                                                ● 依法於證交所的公開資訊觀測站與保險業公開資訊觀測站揭露各項重要資訊。


利益迴避原則                                                              利害關係人專區
南山人壽重視道德廉潔，按南山人壽「董事會議事規則」規定，董事對於會議事項，與其自身或其代表的法                     https://www.nanshanlife.com.tw/nanshanweb/static/?p=../publicweb/csr/communicate-list.html
人有利害關係者，應於當次董事會說明其利害關係的重要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及                     企業社會責任專區
表決，且討論及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。                                     https://www.nanshanlife.com.tw/nanshanweb/static/?p=../publicweb/csr/index.html
                                                                    南山人壽慈善基金會網站
投資人服務管道                                                             http://www.nanshancharity.org.tw/
南山人壽除設有發言人、代理發言人及股務人員隨時接受股東與投資人建言或說明疑慮外，並有各功能幕僚
                                                               註：1.本公司董事/外部董事專長及兼任本公司與其他公司職務，請參考105年年報p.7~p.12
人員全力支援，對股東與投資人的建言或疑慮深入了解並檢討後，以口頭或書面方式答覆。並於公司企業網                  2.2016年董事會運作情形，請參考105年年報p.25~p.28
                                                                 3.2016年審計委員會運作情形請參考105年年報p.30~p.32
站，主動設置投資人關係專區，提供投資人即時服務。                                         4.本公司董事對利益關係議案迴避之執行情形，請參考105年年報p.29、p.33




                                                                                                                                                             nan shan
                                                                                                                                                          2016 csr report   33

                                                                                                                                 經濟




                                                    制定反托拉斯及壟斷規範
                                                    南山人壽於「內勤員工行為準則」中，訂有反托拉斯條文，如有獲悉涉及違反我國公平交易法或其他國家反
                                                    托拉斯法規的傳聞，或受到主管機關相關調查時，會立即向直屬主管、總公司法令遵循主管及總經理通報，
                                                    並採取即時的因應或補救措施。


                                                    防制洗錢及打擊資恐
                                                    南山人壽承諾協助防制洗錢及打擊資助恐怖份子的行為，依洗錢防制法及相關法令規範，制訂有防制洗錢及
                                                    打擊資助恐怖主義管理政策及相關內部作業規範，對客戶以風險基礎進行分級，再依風險等級進行採取適當
                                                    之審查及持續交易監控機制。如果發現疑似洗錢或資恐交易，除對疑似資恐交易依法進行凍結外，並會於發
                                                    現10個工作日內通報法務部調查局。南山人壽將遵照法令要求於2017年成立防制洗錢專責單位，以強化管理
                                                    機制。


                                                    強化法令遵循訓練
                                                    為了有效率且持續推動業務員法令遵循及道德規範概念，南山人壽透過實體課程/數位課程/視訊節目等多元
                                                    化管道，積極推動各項法遵訓練。2016年分別針對內勤員工及業務員開設了法令遵循課程，合計共13,856人
                                                    次內勤員工以及28,532人次業務員完訓。
                                                    南山人壽為了使內勤員工從開始到任，即確保員工瞭解及接收明確的企業誠信經營理念及法律知識，亦持
                                                    續透過實體或數位管道，提供完整且豐富的法遵訓練。同時，於公司內部設置「法遵e諮詢」提供法令相
                                                    關之諮詢服務，並設違法舉報專線：02-87588366及舉報信箱： ns-humanresources-communication@
                                                    nanshan.com.tw，提供員工於執行職務時如懷疑或發現疑似洗錢交易、違反法令規章或行為準則之行為
                                                    時，舉報使用， 2016年未自違法舉報專線或信箱接獲相關舉報。
                                                    南山人壽向來恪遵法規，並訂有各項嚴謹的內稽內控辦法與相關管理措施，惟2016年仍有6件業務被主管機
遵循法令 誠信經營                                           關裁罰及處分狀況，未來我們會持續關注及改善，提供保戶更好的服務，在業務執行上更符合相關法規之
為確保企業能夠誠信經營，南山人壽除依法令規定制定相關政策與規範外，董事會更以身作則督促經營團      規範。相關資訊皆揭露於南山人壽105年年報中，下載網址http://files.hibox.hinet.net/files/nanshan-annual-
隊，教育及傳遞誠信經營企業文化，透過嚴謹的管理機制與控管，將誠信風險降至最低，貫徹南山人壽為股     report-2016.pdf，第59-60頁。
東、客戶、員工創造價值的使命。

                                                                                   落實csr投資原則
內勤員工行為準則及道德工作倫理
南山人壽訂有「內勤員工行為準則」，並提供員工訓練、要求所有員工遵守，員工不得利用在南山人壽的職       2015年南山人壽參照g4金融產業附加指引的建議，將責任投資原則納入「整體性投資政策」中，並經董
務之便或職權為自己、家庭成員或第三人謀取不當的利益或好處，2016年並無員工違反本準則規範。同時南     事會通過，在未來的投資項目中，會按原則之精神，持續關注投資組合的esg狀況。
                                                      在實務作為上，2016年部份投資標的，亦已參考台灣50、高薪100等csr成份股企業，適度將其納入投資
山人壽「董事行為準則」亦明確規範董事利益迴避制度，避免產生利益衝突，以確保符合最高專業之營運道
                                                      組合中。2016年金融商品考量環境與社會責任的投資比例佔總體管理資產比例近八成。
德行為標準。
為了讓所有員工對企業服務及商業行為有一致的判斷依據，南山人壽針對員工道德工作倫理予以完整規範，       南山人壽責任投資原則
                                                      將環境、社會與公司治理(environmental,social and corporate governance，簡稱esg)納入投資政策。
並透過年度訓練宣導，期建立廉能透明的企業文化，2016年共4,110人次完成訓練。
                                                      投資標的企業須善盡環境保護、企業誠信及社會責任，使本公司資金運用更符合社會期待。
南山人壽員工道德工作倫理，明訂絕對不容許不當影響業務關係的商業餽贈及招待，不僅禁止提供或收受任
何餽贈、人情或招待。對具有採購權限的員工嚴禁參加供應商的飲宴活動。若禮品價值高於一定金額以上，
員工應於禮品收受後30日內通報部室主管及法令遵循部。若餽贈禮品價值高於一定金額以上，員工應於事前
取得部室主管、功能主管、法令遵循部、總經理或董事長核准，始得辦理。另，為了有效防止內勤員工及業
務員舞弊情事發生，南山人壽訂有舞弊防止措施進行控管。




                                                                                                                            nan shan
                                                                                                                         2016 csr report   35

                                                                                                                                     經濟




▏健全的風險管理組織
為確保資本適足與清償能力，健全業務的經營與發展，南山人壽建構完整風險管理組織架構、風險管理機                          市場風險管理
制，與風險管理文化的系統性運作，保障所有保戶的權益。此外，並積極推廣風險管理文化，藉由教育訓練                         南山人壽以風險值(value-at-risk, var)為基礎，輔以敏感性分析與壓力測試，定期檢視公司金融商品投資部
等方式，促使各業務單位肩負起風險管理第一線職責，確保單位內部控制程序有效執行，以符合相關法令規                         位在市場風險因子(利率、匯率、及股價)的風險概況。考量公司資本對市場風險的承受能力，設定壓力測試
範及內部作業規定。                                                               監控指標、市場風險指標、整體及各部門風險值、外匯風險監控指標…等限額，定期檢視限額使用結果，並
                                                                        隨時監控市場變化。
風險監督與控管機制
南山人壽董事會轄下設置「風險管理委員會」主責擬定風險管理政策，並建置獨立於業務單位外之風險管理                         信用風險管理
部門，執行跨部門及跨投資組合之風險監控及管理。風險管理部依據董事會所訂定的風險胃納及壓力測試等                         南山人壽藉由訂定信用風險管理機制，即時與動態地辨識、衡量及監控信用風險，提昇投資組合的資產品
風險衡量結果，就主要風險設定相關風險限額，定期檢視風險限額使用概況，動態監控風險與環境的變化，                         質，確保公司穩健經營，以符合最佳信用風險管理原則。同時，協助內部投資單位及相關業務單位對信用風
並提報管理階層及風險管理委員會，俾利即時因應處置。                                               險管理的落實控管，提供管理階層適當之信用風險管理資訊作為決策參考。
針對保險業所面臨的各項風險，諸如：市場風險、信用風險、作業風險、保險風險、流動性風險、資產負
債配合風險…等，南山人壽藉由各項風險管理工具，如：風險與控制自評(rcsa)、關鍵風險指標(kri)、市                    以社會永續發展為原則之風險文化使命
場及信用風險衡量系統(algo)等，已建立相關風險控管機制，並積極精進內部風險量化模型，進行風險的辨                      2016年南山人壽完成100%持股子公司南山產物之合併案，我們同步移植全面性的風險管理架構，完善南山
識、衡量、監督與溝通，以確保市場風險管理的落實。                                                產物的風險管理文化；同時，2017年概括承受朝陽人壽之資產與負債，南山亦同步導入風險控管機制，以保
2015年亦訂定自我風險及清償能力(own risk and solvency assessment, orsa)政策，配合國際保險業以清   障全體保戶權益。
償能力為基礎的風險管理趨勢，戮力發展經濟資本(economic capital)風險衡量架構，以持續精進公司風險管
理機制。




                                                                                              南山人壽風險管理架構


                                                                                                     董事會

                                                                                       風險管理
                                                                                                                  稽核室
                                                                                        委員會
                                                                                                     總經理

                                                                                      風控長                         其他功能性
                                                                                                                  及部室主管




                                                                                                                  資產負債
                                                                             作業風險    投資風險     風險分析          流動性           保險風險
                                                                                                                   配合
                                                                             管理處     管理處      暨專案處         風險管理            管理
                                                                                                                  風險管理


                                                                                    風險管理部                         協同部門




                                                                                                                                nan shan
                                                                                                                             2016 csr report   37

                                                                                對應聯合國永續發展目標(sdgs)*




環境
綠色企業
實踐地球永續價值
40 永續環境 守護地球
40 制定環境永續目標 導入環境管理系統
43 降低溫室氣體排放 推動建築物節能
46 臺北南山廣場鑽石級綠建築
47 攜手客戶 推廣電子單據


                       *聯合國永續發展目標(sustainable development goals,sdgs)於2016年正式啟動，南山人壽積極響應對sdgs貢獻請詳p.25。

                                                                                                                               環境




▏永續環境 守護地球
巴黎氣候協定於2016年底成為具有法律約束力的國際協議，台灣也承諾逐年降低溫室氣體排放量，2050年
減碳目標為2005年之50%以下。面臨全球氣候變遷的挑戰，南山人壽以綠色企業自許，在營運及服務的每一
個環節中，除了遵守環境相關法規的要求，亦盡力推動各項行動方案及提升綠色採購比例，並將營運對環境
的影響降到最低，以實踐環境永續發展的企業社會責任。
南山人壽不僅提供保戶最安心的保障，更積極為環境風險把關，對內持續推動各項辦公室節能減碳措施，包
括節水、省電、e化作業、辦公室無紙化以及打造綠色建築，對外則鼓勵保戶申請電子單據，並舉辦淨灘、
生活減塑等環保活動。2016年並支持政府政策響應經濟部能源局主辦「企業節電行動家」活動，參與企業總
部自願性節能，宣示總部大樓未來3年將降低3%之電力使用量，以具體行動展現愛護地球的承諾。


制定環境永續目標 導入環境管理系統
南山人壽於2016年成立跨部門「溫室氣體盤查小組」，由總經理帶領相關部門，定期開會檢討能源耗用情
況，並制訂節能執行方向。南山人壽持續推動環境永續行動，並倡議環保作為，自2016年起導入環境系統，
並制定各項中長期計畫，以實際行動履行綠色企業的承諾，推動環境永續發展。2016年環境支出費用總計超
過9,000萬元。

                                                              節能減碳 推動辦公室環保
   溫室氣體盤查小組
                                                              身為地球公民的一份子，南山人壽了解資源永續、節能減碳的重要性，我們鼓勵員工在工作環境中隨手做環

                           執行長                                保，並推動辦公室垃圾分類與資源回收，工作以3r為執行原則，亦即減量(reduce)、再利用(reuse) 回收
                            •                                 (recycle)，包括環保宣導、資源回收與垃圾分類之推動、禁菸、飲用水管理、電子單據、視訊會議，及環境
                           總經理                                綠美化等行動。此外，2016年我們亦租賃9部油電混合車，降低公務車油耗量，期望藉此減少資源使用，進
                                                              而將此良好習慣及具體做法帶入家庭與社區中。各項相關措施包括：

                      決策單位/採購暨職場規劃部
                                                              ◆   推動節能減碳措施：包括垃圾分類與廚餘回收、公文袋重覆使用、紙張雙面列印以及多走樓梯少搭電梯
                                                                  等，會議自備環保杯，鼓勵員工環保愛地球。
                                                              ◆   力行辦公室無紙化：善用電子化檔案及信箱、公用伺服器儲存、簡報無紙化、若要列印採雙面列印，並設
                                                                  置廢紙再利用收集區供一般文件運用。
             推行小組         查證小組           文件系統小組
                                                              ◆   設備汰換：將辦公室t8燈管，更換為t5節能燈管。
                                                              ◆   減少文件郵寄數量：陸續整合各式大小信封，統一規格，並將信封逐步改成郵簡的寄送方式。以南山人
                                                                  壽過去五年業績大幅成長來看，自2011年至2016年總保費收入由2,307億成長至5,069億，在有效控管
                                                                  下，郵件量並未增加，以2011年文件郵寄數量3,685萬件為依據，2016年為3,018萬件，較2011年減少
                                                                  18.11%。

            環境系統導入               節能減碳               溫室氣體盤查
                                                              ◆   水資源運用：南山人壽以追求水資源節省為目標，秉持環境管理系統持續改善精神，委聘外部專業顧問盤
                                                                  點各自有大樓之設備，以擬
 iso14064-1溫室氣體管理系統    以2013年為基準年，以每年節      目前先盤查南山金融中心、南
 （2017年5月取得認證）         能1%為目標，規劃五年內降低       山人壽大樓，未來逐年增加          定節水方案。由於2016年因
 iso 14001環境管理系統       5%用電量。               12.5%自有大樓碳盤查作業。       專案及人力需求，導致雇用                    2014     2015       2016
                                                                                     南山人壽
 （2016年10月取得認證）                                                   員工人數增加，故水資源之       總用水量       100,515   103,064   109,263
 iso50001能源管理系統                                                   使用量亦較2015年增加。
 （2016年11月取得認證）
                                                                                                                    總用水量(千公升)


                                                                                                                          nan shan
                                                                                                                       2016 csr report   41

                                                                                                                                                             環境




◆   鼓勵資源回收：鼓勵員工力行資源回收，2016年公司回收項目包括生活垃圾委請合格廠商進行焚化作業，                          降低溫室氣體排放 推動建築物節能
    針對家具、電腦資產報廢以及廢紙等進行回收或再利用之作業，以減少廢棄物產生。

                     南山人壽金融中心資源處理、回收及再利用成果                                    南山人壽長期推動全台自有大樓全方位節能計畫，並於2016年導入iso 14064-1溫室氣體管理系統，連續兩

        類別             品 名 (計量單位)             2015年數量         2016年數量         年通過第三方驗證機構之盤查與認證，期望透過有效管理作為，降低溫室氣體排放對全球暖化之影響。

        焚化     生活垃圾(kg)                          1,267,000       1,254,000                       南山金融中心與南山人壽大樓溫室氣體排放狀況
                                                                                    範疇               溫室氣體排放源               單位         2015年         2016年
               全省電腦資產報廢(件)                           1,698              611
                                                                                               包括固定式排放源、移動式排放
               檔案文件廢紙回收(kg)                        332,067        199,847        直接溫室氣體
                                                                                               源、逸散排放源及製程排放源所             t-co2e       316.4265       288.572
                                                                                排放量(scope1)
     回收或再利用    文件收集櫃廢紙回收(kg)                       200,810        199,735                      排放之六種溫室氣體

               家具設備再利用(件/kg)                         1,560          1,400        間接溫室氣體
                                                                                                使用外購電力所造成的排放量             t-co2e      5,119.4847    5,680.0771
                                                                                排放量(scope2)
               資源回收如:鐵鋁罐、寶特瓶、塑膠等(kg)                25,545         13,572
                                                                               其他間接溫室氣體
    註：目前僅針對南山人壽金融中心進行統計，未來我們將逐步擴及其他自有大樓，進行一般廢棄物及回收再利用廢棄物之統計                                          其他間接排放               t-co2e    僅鑑別未統計         僅鑑別未統計
                                                                               排放量(scope3)

                              建置無紙化會議系統                                                        總排放量                       t-co2e     5,435.911        5,968.649

      南山人壽自2013年領先同業，建置「無紙化會議系統」，除了具節能及減少紙張列印特性外，更可藉                                          溫室氣體排放強度                   t-co2e/人      1.39                  1.45
      此控管機密資料，降低資料外洩風險，打造出高效行動會議的全新管理模式。透過這套系統與會主管
                                                                              註： 1.溫室氣體包括二氧化碳（co2）、甲烷（ch4）、氧化亞氮（n2o）、氫氟碳化物（hfcs）、全氟碳化物（pfcs）、六氟化硫（sf6）、三氟化氮
      在開會期間隨時可透過ipad藉由企業私有無線網路連接至伺服器，同步擷取文件進行會議。                                 （nf3）等7種，信邦溫室氣體盤查作業，係採iso 14064-1營運控制法進行盤查。
      由於會議資料都採集中控管方式，加上身分認證和權限控管機制，讓所有與會資料的使用流程都有跡                               2.2016年電力排放係數1kwh = 0.528kg co2e計算。
                                                                                 3.gwp來源：引用ipcc1995第二次評估報告之全球暖化潛勢值。
      可循，有利於控管機密資料外洩之風險。甚至可透過系統設定時間讓該機密資料在會議之有效時間外
      可自動刪除，確保公司機密資料的安全性，可謂環保與資安雙贏之措施。
      2016年南山人壽無紙化會議共約減少109萬張列印張數，其減少碳排放量共計6.1 公噸。


                                                                                                                                                        nan shan
                                                                                                                                                     2016 csr report   43

                                                                                                                                                          環境




建築物節能措施與成效                                                                         南山人壽全省自有大樓電力使用狀況
南山人壽推動相關節能減碳作為，包括調整大樓戶外招牌燈運作時間與電梯開放時間；將會議室及公共區域                                            電力使用量               碳排放量             排放強度
                                                                   能源使用狀況         年
燈具更換為節能燈具；大樓空調溫度依現行法規維持26℃；提醒員工下班後將窗簾拉下，以降低次日清晨空                                             kwh                t-co2e          t-co2e/人
調的負載；以及推動樓梯輕鬆行、隨手關閉電燈及事務機器電源等措施。                                                2013年          17,224,268            8,991.07         2.16
儘管2016年南山人壽全省大樓單位排放強度(排碳量/員工人數)，較2013年小幅增加0.1%，但我們仍在全台
                                                                                2014年          16,772,800            8,738.63         2.30
自有大樓持續推行及分享節能方法，未來亦將持續推動建築物節能行動，以降低能源損耗。
                                                                      總計
 項目        措施                           內容說明                                    2015年          16,693,740            8,697.44         2.23

          樓梯輕鬆行                                                                 2016年          17,603,080            9,294.43         2.26
                       減少短乘電梯，實施上下三層樓步行運動，亦藉此強化員工健康。
          健康一定行
                                                                  1.依五年節能減碳5%用電量之中長期規劃，以2013年為基準年，每年節能1%為目標。
                                                                  2.2016年整體節能量為3.37%，主要原因為員工人數較2015年新增211人，導致相關自有大樓用電量提升所致，但整體能源排放
                       依上下班時段及假日電梯尖峰及離峰時段安排電梯運行數量，以減
       電梯依離峰時段減台運作                                                  強度僅增加0.1%，整體用電量仍控管得宜。
                       少耗電。

                                                                        大樓            年份     電力使用量kwh               大樓             年份         電力使用量kwh
電力      推行並宣導隨手關燈
                       公告予各部門指定窗口執行中午休息時段關燈措施，另提醒主管不
                       在辦公室時應隨手關燈。                                                 2013年         5,591,600                        2013年            1,110,120
                                                                      台北           2014年         5,302,200                        2014年            1,025,220
                                                                                                                    嘉義
                                                                    南山人壽大樓         2015年         5,126,200                        2015年            1,017,780
      下班後隨手關閉事務設備電源    提醒員工下班後隨手關閉個人電腦、事務機器及空氣清淨機。
                                                                                   2016年         5,707,600                        2016年            1,037,280
                                                                                   2013年         4,982,110                        2013年            1,142,900
         空調溫度26度       辦公室內空調溫度由23-24度調至26度。                          台北           2014年         4,954,680                        2014年            1,141,300
                                                                                                                    台南
                                                                    南山金融中心         2015年         4,982,340                        2015年            1,174,200
        公共梯廳照度檢討       平均照度維持210 lux (燈具配合照度拆除燈管)。                                 2016年         5,017,540                        2016年            1,207,900
                                                                                   2013年           43,844                         2013年            1,758,134

                       1. 檢討會議室鹵素燈數量(拆除部份燈管)。                           台北         2014年           52,360                         2014年            1,659,700
         鹵素燈數量檢討                                                                                                    高雄
                       2. 公區區域照畫燈皆關閉。                                   西湖         2015年           73,520                         2015年            1,654,800
         或更新為led燈      3. 電梯內部鹵素燈全部更換為led燈，廁所內部鹵素燈全部拆除。                            2016年           59,520                         2016年            1,746,400
                                                                                   2013年          561,760
                                                                                                             註1：co2排放係數來源-經濟部能源局
照明    辦公室走道及影印區域照度檢討   平均照度維持 550-600 lux (燈具配合照度拆除燈管)。                 台北         2014年          582,880
                                                                                                                2013年電力排放係數0.522公斤co2e/度
                                                                        大安         2015年          563,680       2014年電力排放係數0.521公斤co2e/度
                                                                                                                2015年電力排放係數0.528公斤co2e/度
                                                                                   2016年          534,480
                       1.調整燈光啟閉時間，夏季及冬季各減少半小時。                                                                  2016年電力排放係數0.528公斤co2e/度
       戶外招牌燈啟閉時間調整                                                                 2013年          893,400
                       2.統一全台各大樓的招牌燈啟閉時間。                                                                    註2：排放強度＝排放量／員工人數
                                                                                   2014年          846,760    註3：歷年員工人數：2013年4,163人、2014年3,808人、2015年3,900人、
                                                                        中壢                                      2016年4,111人
                                                                                   2015年          872,120
                       依車流量及上班時間進行管控，08:00~09:00及17:00~18:00全亮，
         停車場燈光管控                                                                   2016年          964,360
                       其餘時間為夜間模式。
                                                                                   2013年         1,140,400
                                                                                   2014年         1,207,700
                       花圃植栽澆灌依季節雨量不同，由自動改為手動控制以節省不必要                    台中
節水    花圃植栽澆灌由自動改為手動
                       的澆灌。                                                        2015年         1,229,100
                                                                                   2016年         1,328,000


                     關燈一小時 減碳愛地球

 南山人壽關注氣候變遷所引發之暖化問題，2016年響應世界自然基金會(wwf)所發起的「earth hour地
 球一小時」關燈活動， 全台9棟自有大樓關燈一小時，期望藉由實際行動，宣導及時關閉不必要的電源習
 慣，為地球降溫盡一份心力！總計1小時關燈南山自有大樓節省電度約3,490度，約可減少1.84t-co2e排
 碳量。


                                                                                                                                                     nan shan
                                                                                                                                                  2016 csr report   45

                                                                                                                                  環境




 臺北南山廣場鑽石級綠建築                                     攜手客戶 推廣電子單據

南山人壽2012年標下世貿二館地                                  南山人壽為求無紙化，積極推廣電子單據，鼓勵保戶加入環保行列，將多項單據及通知書將改以電子化取代
上權開發案，以國際級標準興建，                                   以往紙本寄送的方式，以實際行動落實永續綠能的企業目標。我們由內而外全體總動員，全面推動電子單據
從城市公共性與建築永續性觀點出                                   活動，成效逐漸顯現。
發，特別著重環境生態的平衡及綠
地的設置，將打造為信義計畫區最                                       類別            績效成果                               說明
搶眼的綠建築，並於2015年3月正式
取得內政部核發之「鑽石級候選綠                                                                  每年申請電子單據服務的保戶數逐年增加，統計至2016年12月底
                                                     減碳量          453.06t-co2e
建築證書」。                                                                           已有近10.5%，約107.3萬張的保單改採電子單據。


建築空間設計及室內環境                                                                      以107.3萬張保單，每張保單每年寄送7次單據，每次寄送3頁a4
1.採用高架地板及管道間設置維修孔，                                   節紙量           2,253.3萬張     紙張(含信封)估計，南山人壽因保戶改採電子單據，約可省下約
  減少施工廢棄物、二氧化碳對環境造                                                               2,253.3萬張a4紙張。
  成的傷害。
2.室內採乾式輕隔間設計，降低結構載                                                               推出「電子單據‧洋洋得e」推廣活動，凡保戶所有保單申辦電子
                                                    2016年行動         推廣活動
  重及增加結構耐久性。                                                                     單據即可獲贈便利商店電子兌換券，鼓勵保戶實踐環保行動。
3.室內裝修採用綠建材標章材料，降低                                註1：(ipcc)方法估算，每年所維護的森林面積大小達1.84公頃。依據每張a4紙張耗用18克碳計算，共減少405.59公噸碳排放。
  有害物質飄散，同時引進新鮮空氣，                                註2：(ipcc)方法估算，每運送一件實體單據產生約6.32(±0.09)公克二氧化碳，南山人壽一年寄送751.1萬次文件，依此推估南山人壽自推動電子單據以來，
  形成優質通風環境。                                          運送的部分減碳47.47公噸，合計每年共可減少453.06公噸的碳排放量。

4.戶外開放空間種植大型喬木，並採複
  層立體空中綠化，讓民眾享受清新綠                                                                              打造永續海岸生態，推動「南山人壽
  化的清淨空氣。                                                                                       守護海岸線行動」
                                                                                                南山人壽自2012年起長期推動「固沙護
節能設計
1.外牆採用低熱傳透率外牆及節能
                                                                                                灘守護海岸線行動」，陸續透過築籬、固
  low-e玻璃，降低空調耗能；照明 燈                                                                           沙、淨灘的方式，守護台灣海岸線自然生
  具採用防眩光隔柵或燈罩，降低眩光                                                                              態以落實環境永續發展的企業責任。
  對眼睛傷害。
                                                                                                2016年發起「攜手清海廢．一起愛地球」
2.採用高效能空間照明，並搭配分區開
  關及自然採光，減少電燈的使用量。                                                                              系列淨灘活動，邀請各地的南山員工及親
                                                                                                友一起在北中南等各地海灘參與淨灘，共
水資源設計                                                                                           完成了七場逾16公里海岸的淨灘，總計清
採用透水鋪面、地底水撲滿及建築筏基
                                                                                                出近8.5萬件各式廢棄物，總重量近11.4公
滯洪設計，並以雨水回收再利用設計澆
灌景觀植栽。
                                                    噸。並響應icc國際淨灘行動(international coastal cleanup)的海洋廢棄物監測行動，將撿拾的垃圾作
                                                    詳細分類與監測記錄，透過了解廢棄物來源和成因，進一步推動生活減塑行動，透過內部教育訓練及
廢棄物改善                                               社群網站宣導，結合環境教育，鼓勵員工並號召保戶從源頭改變既有的行為與習慣，在生活中力行減
1. 設置垃圾分類回收桶，並設置專門垃                                 塑，共同為打造永續海岸生態盡一份心力。
   圾分類處理室，有效執行垃圾分類與
   資源回收。                                              活動效益
2. 辦公、商場衍生之各類排水、廢水採                                   參與人數：1.7場公益淨灘活動共號召近6,000人參與。
   分流方式配置管線，有效管理環境。                                        2.生活減塑行動倡議，號召50,000人次支持與參與在日常生活中力行減塑。
                                                      淨灘成果：總計撿拾8.5萬件各式廢棄物，總重量近11.4公噸，包括免洗餐具22,866件、塑膠容器
                                                           21,311件、塑膠袋14,453件、菸蒂、打火機等其他廢棄物共13,638件，以及漁業與休閒
                                                           釣魚13,239件。
                                                      國際同步：將數據回報「台灣清淨海洋行動聯盟taiwan ocean cleanup alliance(t.o.c.a)」，與國
                                                           際同步監測海洋廢棄物。


                        此圖為臺北南山廣場都市設計審議圖面，僅供參考。
                                                                                                                             nan shan
                                                                                                                          2016 csr report   47

                                                                    對應聯合國永續發展目標(sdgs)*




社會
發揚公益服務精神
創造社會共融
50 客戶服務
60 創新科技
65 員工關懷
79 業務夥伴
86 社會參與


           *聯合國永續發展目標(sustainable development goals,sdgs)於2016年正式啟動，南山人壽積極響應對sdgs貢獻請詳p.25。

                                                                       社會╱客戶服務




       ▏從客戶角度出發 建構全方位服務
       秉持「視客如親」的服務精神，南山人壽在每一次與客戶接觸的作業環節上，力求發揮同理心，深入了解客
       戶需求，以「主動」、「創新」、「關懷」的行動精神，提供超越期待的服務，開創客戶服務新格局，以成
       為客戶幸福的代言人。
       南山人壽積極用心、貼心創新的服務，不僅屢獲客戶肯定，在工商時報「2016臺灣服務業大評鑑」榮獲最佳
       團隊熱忱獎，並自金融消費評議中心2012年成立以來，每年所公布全年度申訴率與評議率，皆蟬聯中大型保
       險公司中最低的佳績。
       南山人壽以客戶為主軸，從實體的服務據點、網路雲端服務、電話客服中心及地區專屬服務人員，結合全台
       逾3萬名業務人員，建構全方位的服務網絡，透過多元便利的服務管道，讓保戶感受到南山的貼心與專業。
       我們考量體貼保戶工作繁忙，除延長客服櫃檯服務時間，也持續升級全台客服櫃檯設備，各項軟硬體設施令
       人耳目一新。此外，也因應尖峰、離峰時段之臨櫃保戶數，機動調度客服人員及客服櫃檯，提供各項措施滿
       足客戶需求。




                                     無遠弗屆雲端服務
                                     ●   行動智慧網app
                                     ●   遠距健康照護服務
                                     ●   保戶園地網站
                                     ●   網路投保中心
                                     ●   行動投保通

                                                         專人到府服務
                綿密的服務據點
                                                         ●   全台3萬多名業務人員
                ●   總公司及各縣巿服

                                         600 萬
                                                         ●   設置地區保戶關懷中心，
                    務據點近400處(包                               配置在地的服務專員
                    括離島的金門及澎                             ●   核保人員到府諮詢服務
                                           保戶
客戶服務
                    湖)




                                                優質客服櫃檯
                          全年無休電話客服              ●   ipad行動櫃檯服務
                                                ●   專屬接待服務櫃檯
                          ●   24小時電話客服中心        ●   友善櫃檯(關懷婦
                          ●   國際支援服務
                                                    幼與行動不便及年
                                                    長者)




                                                                              nan shan
                                                                           2016 csr report   51

                                                                                                   社會╱客戶服務




                                                      貼心服務、豐富客戶生活-南山聚樂部
                                                      「 南山聚樂部」以健康樂活概念，彙整實用保健及生活資訊，鼓勵保戶重視自身健康，為客戶打造更多元的
                                                      數位加值服務平台，目前已有超過28萬客戶加入使用「南山聚樂部」平台。為提供保戶和會員更優質貼心的
                                                      服務，2016年「南山聚樂部」持續與知名廠商進行合作，範圍包括全台樂活休閒、展演活動、美饌輕食、美
                                                      麗保健等各項優惠，都能在聚樂部平台獲得相關訊息。




                                                                 溫暖送達，不分你我－2016南台灣大地震關懷服務


                                                        2016年除夕前一天的小年夜，是家人團聚的節日，許多家庭正開心迎接新的一年到來，2月6日清晨3
                                                        時57分，突如其來地牛大翻身，造成南台灣嚴重災情，讓過年的歡樂氣氛瞬間蒙上陰影。

                                                        南山人壽立即啟動緊急應變機制，成立「南台灣地震關懷指揮中心」統合企業資源，主動協助受災保
                                                        戶及到府理賠等關懷服務。地區服務專員也前往收治傷患的成大、奇美、新樓等醫院訪視客戶，回報
南山人壽持續開發多元、創新、貼心服務機制，為廣大的保戶服務                           各院區傷者資料，啟動比客戶更早一步的理賠服務。業務夥伴除了緊急聯繫自己的客戶確認平安外，
                                                        也組成志工團隊前往災民中心、殯儀館等地提供駐點服務。
創新保戶服務措施                      說明
                                                        同時，南山人壽緊急與銀行協商，創下在過年期間開啟銀行金庫先例，調撥新台幣1,200萬元現金，
            南山人壽與臺安醫院合作開辦「保險金扣抵醫療費用」服務。保戶可於出院前(         在災民最需要救助的時候，直接將慰問金以現金方式送到災民手中，即時關懷受苦、受難的災民。身
保險金扣抵醫療費用   最遲於出院前一天上午)提出申請，出院結帳時，即可直接以保險金扣抵醫療費         為值得客戶信賴的保險公司，南山全力為受災客戶和民眾分憂，略盡棉薄之力；面對未來，南山也將
            用，協助保戶快速獲得理賠，省時又兼顧節能減碳。                     持續陪伴台灣這塊土地及人們，一起攜手共度難關，成為每位民眾最堅實的靠山。


            保戶至台北醫學大學附設醫院、書田診所等特約醫療院所就醫，南山人壽即直接
理賠申請免附單據
            與院方聯繫，完成快速理賠。


 兩岸雙向理賠     與中國平安保險共同合作，提供兩岸雙向理賠服務，讓保戶備感安心與貼心


            主動針對國內外事故傷亡名單進行索引，一旦發現名單中有南山人壽保戶，隨即
            派員到府關懷，並提供協助。
 主動關懷理賠     2016年南山人壽共索引234起新聞事件，主動為126位保戶進行理賠。其中，
            2016南台灣大地震，除為46位保戶提供理賠服務外，並對167位非南山保戶及
            193戶因地震導致房屋無法居住者提供關懷慰問及慰問金發放服務。


            保戶只需撥打免付費客服專線或使用手機「南山人壽行動智慧網」app通知，南
一通電話到府理賠
            山人壽將立即派員與保戶聯繫，將貼心服務宅配到府。


            為協助保戶迅速獲得理賠給付，只要是文件齊全的理賠案件且給付金額在新台幣
20分鐘快速理賠    10萬元以內，保戶可就近前往指定客服中心(中山、中壢、台中、嘉義、台南以
            及高雄)辦理，並在20分鐘內完成理賠。


            壽險業唯一獲財政部審核通過，取得電子金融憑證提供保戶辦理2005-2016年度
電子金融憑證服務
            綜合所得稅網路結算申報的壽險業者。




                                                                                                       nan shan
                                                                                                    2016 csr report   53

                                                                                                                             社會╱客戶服務




▏多元溝通管道 重視保戶聲音                                       類型         管道                                   說明

                                                                           專為智慧型手機族群所開發的app，提供一般大眾及南山人壽
南山人壽重視每位消費者的聲音，為了傾聽保戶真實的心聲與需求，我們建構多元順暢的溝通管道，提供客     行動服務    南山人壽行動智慧網app
                                                                           保戶即時便利的行動服務。
戶回饋意見，並即時回應與處理客戶需求。同時結合各項創新的服務課程，持續提升員工的服務熱忱及服務
理念，循序漸進打造優質的服務基石，為保戶提供專業與效率的服務。                                            南山人壽企業網站 www.nanshanlife.com.tw 提供商品、服務、
                                                               企業網站
                                                                           活動訊息及資訊公開內容。

全年無休24小時電話客服中心                                                             • 南山人壽，南得好靠山fb粉絲團
                                                                             https://www.facebook.com/nanshanlifeinsurance
                                                    e化服務
南山人壽建置24小時全年無休電話客服中心，提供保戶快速、精準的服務，透過專業的服務人員，傳遞南                            • youtube企業頻道
                                                               社群媒體
                                                                             http://www.youtube.com/user/nanshanchannel
山人壽的溫暖與關懷，滿足保戶各項需求。電話客服中心配置了「智慧型電話轉接」機制，系統可按客戶需
                                                                           • 南山人壽ig nanshan.co
求，自動判別轉接予最專業的客服人員，並可線上即時確認客戶聯繫資料的完整性。除了引進創新科技，我                              https://www.instagram.com/nanshan.co/
們的客服團隊在年節、客戶生日時，都會即時獻上祝福，並因應客戶需求貼心使用客戶慣用語言，適時傳遞
南山的溫暖與關懷。                                                    電子報―保戶雙月刊     提供保戶最新商品、服務及活動等訊息。
保戶除了透過實體及多元溝通管道，與南山互動並獲得即時服務外，南山人壽也規劃導入虛實整合的電話/網
                                                              媒體資訊揭露       記者會、新聞稿發佈、媒體採訪、新聞露出、廣告。
際網路服務，透過整合性資料庫更加了解客戶，快速蒐集並記錄客戶脈動，運用整合資訊分析客戶需求，提
供更符合客戶需求的服務與商品。                                                            於中山、板橋、中壢、台中、高雄、北高雄等客服中心，設置
                                                            客服中心服務櫃檯lcd    多組動態lcd螢幕，隨時播放公司最新服務與活動資訊，讓保
                                                                           戶在等候期間，能迅速瞭解各項重要訊息。
多元便利溝通管道
                                                    實體服務     各項保戶服務活動      不定期舉辦各項保戶活動。
為了讓保戶從投保前到投保後，都能擁有直接、便利且即時的服務，我們建構多元溝通管道，從實體到雲
端，透過公開、透明的資訊服務，揭露各項資訊與活動訊息，與保戶維繫良好的互動關係。                    南山fun生活(雙月刊)   提供保戶公司最新訊息、商品、服務及活動等內容。

                                                                           商品簡介詳細揭露商品特色、保障內容及案例介紹等完整資
                                                                商品dm
                                                                           訊，並註明相關法規、風險警語等，提醒保戶注意自身權益。

                                                              各式文件通知       傳統郵寄及e化通知服務。




                                                   便利繳費管道
                                                   南山持續開發多元、便利的繳費管道，保戶除可自行至金融機構繳費外，亦可由服務人員前往保戶指定地點
                                                   收費。另外，南山人壽亦首創手機app條碼繳費，保戶可透過手機app下載繳費條碼，直接在全家便利商店
                                                   繳費，亦可透過app使用網路信用卡繳費及查詢保單繳費之專屬atm虛擬帳號，讓保戶繳費更輕鬆方便。


                                                              「隱形冠軍論壇-創新走向國際」 共創台灣城市發展新契機

                                                   南山人壽自2012年起定期舉辦財經論壇，希望透過最直接的交流對話深入台灣經濟，分享社會發展的趨勢與
                                                   脈動，提升民眾對在地的關注與投入。
                                                   2016年更安排二場重量級講座，邀請產業隱形冠軍與台灣中小企業主面對面交流。與會的貴賓包括紡織股王
                                                   儒鴻企業董事長洪鎮海、yahoo亞太區董事總經理暨資深副總裁鄒開蓮、gogoro創辦人陸學森等一流企
                                                   業家，透過近距離溝通，不同觀點的相互啟發，激盪及傳授與會者如何在全球商戰中洞燭先機，突圍搶先的
                                                   經營策略。


                                                                                                                                 nan shan
                                                                                                                              2016 csr report   55

                                                                                                                                                                                    社會╱客戶服務




▏建構完善申訴處理機制                                                                                                               ▏聆聽保戶聲音 提升客戶滿意度
南山人壽珍惜每位保戶的託付，我們從客戶角度出發，建置完善的消費爭議處理制度與申訴案件作業處理程                                                                           為了提升服務品質，南山人壽主動積極進行客戶滿意度調查，從中了解客戶期待，讓各項保戶服務更臻完
序，即時、快速處理及回應保戶問題，更要求追根究底，從問題源頭進行檢視，持續精進服務品質。                                                                              善，並精益求精，進一步提供創新且超越保戶期待的服務。
正因為這份持續改善的用心，南山人壽不僅連年獲得保戶高度評價，根據金融消費評議中心所公布的申訴率
及評議率數據顯示，南山人壽在中大型保險公司中已自2012年起連續5年蟬聯持續保持業界最低的佳績。                                                                          客戶滿意度調查
                                                                                                                          南山人壽每年定期委外進行滿意度調查，以了解與掌握客戶滿意度。2016年委託創優諮詢管理顧問公司每月
                                                                                                                          進行電話滿意度調查，包括客服櫃檯、理賠服務、電話客服以及到府服務滿意度皆超過91%以上，另外，透
                                                                                                                          過問卷調查之整體服務滿意度則超過99.8%。針對極少數保戶表示不滿意的事項或服務，皆於保戶反應後1

                                                2016年評議率∕申訴率                                                              日內通知相關單位處理、檢視與研擬改善方案。


                                                                                                                          保戶申訴服務指標及保戶理賠服務指標
                                                                                         ■ 評議率 ■ 申訴率 單位：萬分比
 0.30                                                                                                                     南山人壽針對各項保戶服務業務，皆訂定服務指標，透過客觀的評量方式，定期監控各項指標的達成率，確
                                                                                                                  0.266
                                                                                                                          保保戶獲得的服務達到一定標準。以保戶最重視的「申訴服務」及「理賠服務」2項指標為例，2016年均達
 0.20                                                                                                                     成傑出的客服品質水準。
                                                                                                  0.157
                                                                                 0.145
                                                                 0.110
 0.10                           0.081
                                                0.093
                                                                         0.061            0.060
                                                         0.051                                            0.056
                0.042   0.036           0.035
        0.026

 0.00                                                                                                                      保戶申訴
           南山             國泰            三商美邦               富邦             新光                中國              台壽             服務指標
                                                                                                          (人壽保險公司)
                                                                                                                                        指標   目標處理天數     2014年達成率   2015年達成率     2016年達成率
                                                                                              資料來源：金融消費評議中心

                                                                                                                                    申訴案件     15工作天內結案      99%       99.5%         99%


                                                   申訴案件處理機制
                                                                                                                           保戶理賠
                                                                                                                           服務指標
                                                                                                                                                            目標處理天數
                                                                                                                                              指標                             2016年月平均達成率
                                                                                                                                                             (工作天)
                   一般                                     重大                                        評議中心
                  申訴案件                                   申訴案件                                        案件                                                     1天內完成理賠             97.6%
                                                                                                                                             理賠案件
                                                                                                                                     註：文件齊全免照會調查者之醫療理賠案件
                                                                                                                                                            3天內完成理賠             99.6%
                客戶關係部會同                                 隨時掌控案情進度                               定期提供報表供
                 權責單位處理                                  並呈報主管                                相關主管進行管控

                                                                                                                           業界首獲
                                                                                                                          國際服務品質
                                                                                                                            認證      南山人壽2014年引進服務品質證照課程，於同年9月通過德國萊因tüv-sqs驗證，
                                回覆保戶                                              統計∕研究分析改進
                                                                                                                                    成為台灣首家取得該服務品質驗證的壽險業者，並於2016年順利通過複查。
                                                                                                                                    本項認證除針對專業及環境進行嚴謹審查外，也重視客服人員的服務禮儀及應對，
                                                                                                                                    認證期間必須接受由稽核員扮演的「神秘客」嚴格實地查核，確認保戶服務及應對
                                                                                                                                    的品質。



                                                                                                                                                                                           nan shan
                                                                                                                                                                                        2016 csr report   57

                                                                                             社會╱客戶服務




▏確保保戶權益 落實商品資訊透明
南山人壽重視保戶資料安全，無論是保戶購買前後，都有詳盡的商品說明、完整的風險資訊揭露，維持交易   嚴謹個資管理與保護措施
公平。相關商品內容之審視，都以適法性為重點，逐一清查是否正確合法，並建置完善的客戶隱私管理機
制，確保資訊安全。為正確傳達商品訊息，南山人壽透過簡明易懂的商品簡介、網站商品訊息、清晰的投保   南山人壽重視保戶的個人資料，於2012年即成立個人資料檔案安全維護管理組織，系統化進行個資管理機
範例，打造透明公開的資訊傳遞管道，並確保廣告內容均無誇大不實欺騙保戶的情形，相關機制說明如下：   制。每年均編制年度個人資料保護管理自我評估報告書，針對各項作業進行整體檢視，確保南山人壽所保管
                                                  的個人資料均受到嚴密及完善的保護。
商品簡介清楚明瞭                                          為確認已建立有效的個人資料管理循環，2016年10月辦理年度個人資料保護作業自行評估檢核，自行評估結
商品簡介均以清晰的字體與簡明易懂的文字，詳細說明商品特色、保險給付、投保規定、相關費用等資訊，   果為南山人壽在個人資料保護有關的各項作業，控制目標、措施、流程及程序，尚符合個資保護相關規定，
並設計各項投保案例，輔以圖例方式呈現，方便業務員進行商品銷售說明，也便於保戶留存查閱，以正確傳   應加強事項亦持續積極追蹤，完成改善措施計畫。
達商品訊息，同時有效宣導保險觀念。                                 此外，為落實個人資料保護管理機制，針對2016年所發生2件通報之個資事件態樣及個資風險評鑑結果等加
針對購買保險商品應注意的事項及風險警語，南山人壽均依保險相關法令確實揭露，以提醒保戶注意自身權   以分析，所採取因應措施如下表所示，並強化相關作業流程，確保個資之保護管理能更臻完善。
益，並增進保戶的風險意識及商品相關知識，廣告內容皆無誇大不實欺騙保戶的情形。            我們亦持續進行個資保護之宣導與教育訓練，除指派專業講師於各地區舉辦實體課程外，更透過網路學習平
                                                  台，將個資列為南山人壽全體員工的必修課程，強化員工對個人資料保護的風險意識。
首創保戶權益確認書
為使保戶充份瞭解所購買的保險商品及相關保障內容，每一份商品簡介均詳細說明商品特色、保險給付、投
                                                        機制                       說明
保規定、相關費用說明等，除方便業務員於銷售商品時便於說明，同時也利於保戶留存，隨時進行查閱。南
                                                                 ① 訂定相關規範，定期檢視資料夾之權限及檔案，落實電子郵件防護系
山人壽領先業界首創「保戶權益確認書」，於投保時提醒保戶重要注意事項，使保戶可於充分了解保障內容
                                                                   統控管、實行大量個資存取申請控管，定期或分階段辦理資訊安全評估
及相關權益後，再進行投保決定。相關措施包括：                              強化資料保護管理機制
                                                                   作業。
① 業務員務必說明或提供相關法令規範。                                              ② 安裝軟硬體安控系統程式，以預防因程式碼錯誤所造成之個資損害事件。
② 針對較常發生爭議的項目善盡提醒之責，並請保戶簽署確認。
為維護保戶權益，南山人壽於審核投保案件時，皆透過要保文件了解保戶投保目的、職業收入及財務狀況，                  ① 定期檢視「個人資料檔案安全維護計畫及業務終止後個人資料處理方法要
以衡量其投保金額及保費支出的合理性，發揮保險最大價值。此外，南山人壽於每份保險單中，詳細彙整保                    點」，納入控制作業處理程序，定期辦理個資盤點、個資風險評鑑及個
                                                                   資自評作業。
單的各項資訊，包括契約起始期、繳費期別及年限、給付項目與金額等，讓保戶了解並於日後可隨時查詢所
                                                                 ② 建立個資事故通報機制，建立處理個人資料安全事故之標準作業程序，由
購買之保障內容。                                           強化內控程序及作業管理
                                                                   個資事故應變小組受理相關通報，採取必要應變措施，並持續處理個資
                                                                   事故案件及追蹤後續處理進度，將個資事故所造成之損害降到最低。
即時保單健檢 降低保戶風險                                                    ③ 委外廠商之管理，凡涉及個資之委外作業者，要求將個資相關法令要求納
為提供客戶更完整的服務，南山人壽                                                   入合約之中，定期督導委外廠商之法遵事宜。

建置「行動建議書暨保單健檢」系
統，協助業務夥伴彙整保戶已經購買
的南山或同業保單，讓客戶全盤掌握
已擁有的保障及缺口，例如保單明細
表、生命資產表、醫療保障總覽表…
等，並檢測出保障缺口，進一步協助
客戶及時補足缺口，打造更完善的風
險防護網。




                                                                                                  nan shan
                                                                                               2016 csr report   59

                                                         社會╱創新科技




       ▏創新科技 開創智慧保險新時代
       南山人壽致力成為客戶心中首選的保險公司，我們從客戶角度出發，推動台灣最大規模智慧保險計畫-「境界
       成就計畫」，建構全球第一套保險業標竿系統平台，創立保險業新典範，透過大數據運用及流程e化管理，
       提供客戶差異化的保險產品及超越期待的優質服務，以創新前瞻思維，將保險服務結合資訊科技，全面提升
       客戶體驗。
       「境界成就計畫」借鏡全球的創新經驗，並從客戶角度出發，使業務員更有效率地提供保戶更便利的服務。
       在智慧工具的協助下，未來客戶造訪南山人壽網頁時，將可記錄來訪客戶的數位足跡，借助大數據的力量，
       歸納出客戶的人生階段、保障缺口等關鍵因子，進而早一步預示客戶未來的風險圖像，主動提供客戶適當的
       保障，展現保險的幸福價值。南山人壽運用科技，打造全方位的數位服務，更透過「境界成就計畫」進行企
       業整體升級、轉型，為保戶創造更大的服務價值，引領客戶邁向智慧保險新時代。


       前瞻行動上網趨勢 企業網站全新改版
       隨著智慧型手機與平板電腦普及，改變了全球上網的樣貌，為了讓客戶可以隨時透過電腦、手機、ipad獲得
       完整資訊，甚至於交通中、辦公室或家裡等場域都能擁有舒適的瀏覽體驗，南山人壽企業網站於2016年全新
       改版上線。從客戶角度出發，新網站導入最新多螢技術(responsive web design)，貼心考量各式智慧型手
       機、平板及電腦所適用的系統及螢幕大小，網頁可依據客戶的瀏覽裝置或螢幕尺寸，自動調整頁面比例，讓
       客戶在熟悉的使用介面上流暢操作，打造嶄新的視覺享受及舒適的數位體驗。




創新科技
                           創新科技應用 接軌數位金融

        南山人壽藉由2014年所推動的「境界成就計畫」，致力提升資訊與科技應用能力，落實組織、流程及人力結構之改
        造，除了資訊管理系統全面升級，打造舉世第一保險業標竿系統平台，同步提升服務效能外，更積極規劃多元訓練
        及溝通活動，協助內勤員工及外勤業務人員，運用最新科技進行自我轉型，接軌數位時代。
        透過強化資訊安全及金融服務專業能力，創新網路服務及推動巨量資料分析運用，南山人壽以客戶導向服務提供者
        自居，用心踏出每一步，持續提升創新與變革因應能力，為南山永續發展奠基實力。




                                                              nan shan
                                                           2016 csr report   61

                                                                                                        社會╱創新科技




建置全方位行動保險辦公室
為讓客戶隨時隨地享受南山的優質服務，南山人壽於2001年推出全國首創pda壽險軟體「數位業務作業系
                                                       ▏南山e學院 成就員工學習新境界
統」，更在2012年推出ipad「新感動」與「業務智慧通」等創新的業務管理工具，建構業務員行動保險辦公
                                                       南山人壽由內而外接軌數位金融，為實踐培育人才的初衷，在2014年領先業界推出「南山e學院」，同仁可
室，透過高效能的管理工具，讓業務員為保戶提供零時差的保險服務。
                                                       以隨時進入數位學院，學習多元課程並自我掌握學習進度，吸收新知以激發更多創新觀念，更可透過學習平
                                                       台，彼此進行專業知識的交流及分享，延伸訓練與學習的成果。
行動數位輔銷 建構業務員一站式服務
                                                       2016年針對內勤員工推出多元的數位課程，包含共通課程、年度訓練課程、管理課程與部門專業訓練課程，
南山人壽運用數位知識庫平台，整合各項業務輔銷工具，包括商品訓練、商品推廣及最新輔銷數據等，讓業
                                                       共計223門課程，其中，完訓82,976人次，合計訓練時數共60,531小時，訓練成效卓著，顯見藉由數位科技
務員可以立即獲得所需資訊，即時提供客戶所需服務。同時亦建置行動建議書系統，讓業務員整合客戶所有
                                                       所提供多元、活潑的訓練模式，更能協助員工落實專業，提升訓練成效。
保單，更快速、便利分析保戶的保險缺口，進一步提供保戶更專業的風險規畫建議。
                                                       「南山e學院」同時提供業務夥伴可透過行動載具隨時隨地自主學習，2014年12月底開台至2016年12月底為
                                                       止，累計登入人次約179萬人次，平均每位業務夥伴一年登入28 次，成效極為卓著。這項e化學習平台整合
結合行動科技 推出全方位數位服務
                                                       線上數位學習課程、課程管理、講師管理、學員管理、模擬測驗及知識管理等訓練活動，多元的學習主題緊
行動上網時代來臨，為提供保戶即時、便利服務，推出「南山人壽行動智慧網」手機app、「南山人壽保戶
                                                       密結合公司發展策略，引領每位內勤同仁及業務夥伴走向更豐富的未來。
園地」e化網路服務櫃台，讓客戶隨時隨地掌握個人保障資訊。此外，結合保險服務與數位科技，推出「南
山人壽網路投保中心」，透過安全又便捷的網路投保機制，讓客戶在最短的時間內，以流暢與完整的方式輕
鬆完成投保。




                        全方位數位服務
                                                                             南山e學院特色
                       涵蓋9大功能、逾40項服務的智慧型手機app，帶給保戶全新
   「南山人壽行動智慧網」app
                       行動服務體驗，隨時享受便利服務。
                                                                         導入即時互動的學習機制，打破「單向式學習」的窠臼，讓
                       建置「網路投保中心」，打造創新、便利又安全的投保管道，           雙向學習，即時回饋   4千位員工及3萬名業務夥伴可以透過平台即時分享與學習，
     南山人壽網路投保中心                                                          再回到平台進行「回饋」分享，形成良性訓練循環。
                       只要通過身分認證註冊成為會員，即可線上輕鬆完成投保。

                       保戶專屬線上服務平台「南山人壽保戶園地」，保戶登入即可
         南山人壽保戶園地                                                        導入jam社群知識共享概念，結合類似臉書(facebook)社群
                       進行各項保單及相關綜合服務，方便保戶隨時掌握保單資訊。           社群交流，知識共享
                                                                         功能，讓員工透過jam平台進行社群交流，互相分享學習。

                       「南山聚樂部」會員卡平台以健康樂活概念，彙整實用保健及
    「南山聚樂部」會員卡平台       生活資訊，為客戶打造更多元的數位加值服務平台，目前已有                       輔導與訓練合一，成就學習新境界：
                       超過28萬客戶加入使用。                                      • 課程指派：發現職能缺口，主管可指派課程加強學習，
                                                                           協助提升工作職能。
                       開發行動投保平台，結合ipad與雲端科技，讓業務員可隨時透         培育輔導，團隊共好   • 學習協助：掌握團隊成員學習進度，即時提供員工協助。
     ipad「行動投保服務」
                       過平板電腦，協助保戶輕鬆完成投保。                                 • 混成學習模式：將面對面學習（實體課程）、自學方式
                                                                          （數位學習）、社群學習（jam）進行串連，運用混成學習
                       針對業務員開發、適用於平板電腦與手機的兩款app，讓業務                        模式，提升訓練成效。
   ipad「南山人壽新感動」app、
                       員即時掌握保戶保單動態與公司行銷資訊，主動提供保戶貼心
        「業務智慧通」app
                       便利的諮詢與關懷服務。
                                                                         依員工所需具備職能，建構終身學習機制，透過訓練藍圖使
                                                             訓練藍圖，終身學習
                       開發「行動理賠」及「服務平台」，透過行動平台協助保戶線                       每位員工都能夠依據職能缺口，自主終身學習。
   ipad「行動理賠通/行動服務通」   上查詢各項保單資訊，並將附件拍照上傳，進行線上理賠/契
                       變申請，理賠申請更便利。




                                                                                                               nan shan
                                                                                                            2016 csr report   63


                                                                                                                                                                                           社會╱員工關懷




▏關懷員工 打造幸福職場
人才是企業最珍貴的資產，更是企業維繫競爭力的關鍵。南山人壽視員工為企業永續成長的夥伴，我們長期                                                              新進員工人數分析
致力於營造友善融洽的勞資關係，建構富有發展機會的幸福職場，期許成為求職創業者首選的保險公司。除                                                                     2016
了提供具競爭力的薪酬福利，南山人壽針對員工身心發展及學習成長，制定完善的職涯發展規劃，並透過暢                                                                                    總數 614人
通的勞資溝通管道、企業文化推廣，凝聚企業認同感，讓員工在公平自由的工作環境中取得工作與生活的平
衡，在職場舞台上成就自我，並與公司一同成長。                                                                                           未滿30歲
                                                                                               84人                                       222人

多元化的內勤員工結構                                                                                                        30~50歲
                                                                                               100人                                      204人

南山人壽在1998年4月起適用勞動基準法後，與全體內勤員工重新簽訂勞動契約，並於同年10月依法令頒訂
                                                                                                                50歲(含)以上
「工作規則」，及按勞基法16條規定保障員工權益。在人才招募上，南山人壽秉持適才適所、多元晉用的                                                3人                                         1人
原則，不分種族、年齡、國籍、性別、宗教及政黨均享有同等公平之機會。2016年內勤員工總人數為4,111
                                                                                                        187人                    427人
人，內勤員工有74.1%分佈在30至50歲之間，平均年齡為41歲，平均年資約為12.6年。2016年共雇用身心障
礙員工31人，另非典型合約人員約為367人(約為內勤員工總人數的8.9%)。
                                                                                                                           男性          女性
                                                                                                      新進總人數                187人          427人
        內勤員工人力及年齡狀況                                      內勤主管職人力狀況
                                                                                                        新進率                 4.7%         10.8%
                  2016                                           2016
總數 4,111人 平均年齡 41歲         平均年資 12.6 年                                           總數 688人       年度新進員工離職人數                   28人           31人
                                                                                                                            4.6%         5.0%
 147人                               365人     130人                                     199人      年度新進員工離職率
               未滿30歲                                             主任副理級                                                                   9.6%
 3.6%                               8.9%     39.5%                                    60.5%
                                                                  329人
                                             109人                                     115人    *新進率定義：年度新進人數/年度月平均人數
 992人                               2056人                        經理級
               30~50歲                        48.7%                                    51.3%   *新進員工離職定義：於當/同年度任用且離職者。
                                                                 224人                         *新進員工離職率定義：年度新進員工離職人數/年度新進員工人數
24.1%                               50%       63人                                     30人
                                                                 協理級
                                             67.7%                                    32.3%
 306人                               245人                         93人
            50歲(含)以上                          28人                                     14人
 7.4%                                6%                          副總級以上                                                                 非典型合約人力狀況
                                             66.7%                                    33.3%
                                                                  42人
                                                                                                        年度                       2014年                         2015年                     2016年
  國籍      男性       比例       女性      比例                330人/48%            358人/52.0%
                                                                                                        單位                 人              %               人             %          人              %
 本國員工    1,441人    35.1%   2,664人   64.8%                                                                                  61            1.6%             64           1.6%        70            1.7%
                                                                                                               男性
 外國員工       4人      0.1%      2人    0.05%                        離職率                          定期契約人員
                                                                                                               女性          277           7.3%         296              7.6%        297           7.2%
                                                                 2016                         *人力占比係與當年度內勤員工人數相除得之
                                                                                 總數 403人

                                                                 未滿30歲                                                                           國籍
                                             32人                                      61人
                                                                                                 國籍
                                                                                                               台灣          英國            香港      馬來西亞             越南          美國            總計
                                                                 30~50歲                          年度
                                             82人                                      172人
                                                                                                 2014         3,801         1            1            1            2          2             3,808
                                                                                                 2015         3,893         1            2            1            1          2             3,900
                                                             50歲(含)以上
                                             31人                                      25人        2016         4,105         1            2            1            1          1             4,111

                                                     145人/3.7%            258人/6.5%
                                            *離職率定義=年度離職人數/年度月平均人數
                                                                                                                                                                                                nan shan
                                                                                                                                                                                             2016 csr report   67

                                                                                                                                                   社會╱員工關懷




                                                                                                             內勤員工溝通管道
                                                                                             溝通管道                                  說明

                                                                                                             定期舉辦員工溝通大會，由執行主管與員工面對面溝通公司重要
                                                                                     面對面座談       員工溝通大會
                                                                                                             方向和策略，讓員工掌握公司脈動，建立全員共識。

                                                                                                             提供企業文化、公司經營理念、最新動態、各項專業知識內容等
                                                                                                 內勤員工網站
                                                                                      網站                     資訊。

                                                                                                 意見與回饋專區     可線上提問或提供建議，並獲得相關單位回覆。

                                                                                                             ① 員工溝通信箱：不定期發送公司各類政策溝通訊息/edm/電子
                                                                                                               報/ 問卷，同時受理員工詢問與建議。
                                                                                                               ns-humanresources-communication@nanshan.com.tw
                                                                                                 員工溝通信箱/
                                                                                     申訴信箱                    ② 員工申訴專線：02-8758-8366由專責主管接聽並匿名處理員工
                                                                                                申訴專線/關懷專線
                                                                                                               申訴案件，提供員工安心的申訴管道。
                                                                                                             ③ 員工關懷專線：02-8758-8330，由人力資源部主管負責接聽，
                                                                                                               回覆員工疑問。

                                                                                                 weinns電子報
                                                                                                             協助員工深入了解公司重要政策、策略與重大事件。
重視性別平等                                                                                            (內部刊物)
                                                                                      刊物
由於產業特性，南山人壽女性員工占大多數，為加強維護女性員工權益，於2002年頒布「工作場所性騷擾防                                                            針對公司重要議題、活動、經營理念或營運動態，以單次、每
                                                                                                 專題快報/edm
治措施、申訴及懲戒準則」，明文禁止性意味或性別歧視的言詞或行為，同時規範全體員工必須上網接受訓                                                              週、雙週或每月不等頻率發布專題快報/edm。
練及測驗，創造零職場性騷擾的工作環境。2016年接獲1位派遣人員投訴，經調查性騷擾行為不成立。我們                                               專屬人資服務窗口     各功能配置專屬的人資服務窗口。
依法提供完整育嬰假制度，2016年共有413人符合申請育嬰留停的資格，其中有115人申請育嬰留停，2016                                溝通窗口
                                                                                                 各單位溝通窗口     建置各部門/分公司聯絡網，即時溝通公司重要訊息及活動。
年復職人數為29位，復職率為54.7%。
                                                                                                             舉行員工調查，全面了解員工心聲與狀況，並據以進行改善行
                                                                                     問卷調查      員工認同與發展調查
                              育嬰留職停薪申請及復職率                                                                   動。

                                       2016
                                         男性               女性                合計

    2016年符合育嬰留停申請資格人數                     138             275                413    2016年總計收到22件員工提問，主要針對員工福利、職場環境、作業流程等事項建議，南山人壽全數回應。

               復職率                       25.0%           57.1%              54.7%           其他 23%
                                                                                    南山人壽回應作法：
               留任率                       100%            87.0%              88.5%
                                                                                    主要為員工對於公司各類現況、活動
*「2016年符合申請育嬰留停申請資格人數」定義： 3年內（2014-2016年）有請過產假及陪產假的員工人數                             或其他各類事項的回饋，接獲提問後
*「2016年育嬰留停復職人數」定義： 2014年申請並於2016年復職、2015年申請並於2016年復職、2016年申請並於2016年復職的人數
*「留停申請率」定義：實際申請育嬰留停人數 符合育嬰留停申請資格人數
                                                                                    皆立即轉知相關單位，作為相關規劃
*「復職率」定義：2016年育嬰留停復職人數 預計於2016年申請育嬰留停復職的人數                                          參考。                                                    員工福利 27%
*「留任率」定義：2015年復職後持續工作一年之人數 2015年育嬰留停復職人數
                                                                                                                2016年
                                                                                           作業流程 32%             員工意見                       職場環境 18%

                                                                                    南山人壽回應作法：                   回饋狀況               南山人壽回應作法：
                                                                                    藉由反應現況，獲得相關部門重視及                               員工福利部分，接獲通知後即主動
多元溝通管道 傾聽員工心聲                                                                       正面回應。針對少數無法變更的工作                               與員工聯繫、說明，儘速解答員工
                                                                                    現況，亦可藉此了解員工心態，並進                               疑問；辦公環境相關提問，由負責
為全面了解及傾聽員工聲音，南山人壽提供多元的溝通平台，與員工溝通公司重大政策及方向，亦提供員工                                     一步向員工溝通說明其流程的必要與                               單位派員查訪，了解實際狀況後進
回饋意見或申訴的管道，協助員工解決工作上的困難。在多元機制保障下，2016年共計4件員工或派遣人員                                   重要性，即時化解問題。                                    行改善。
申訴案，並依程序回覆處理，且已完成結案。

                                                                                                                                                         nan shan
                                                                                                                                                      2016 csr report   69

                                                                                                                                   社會╱員工關懷




建構友善職場 共創職涯雙贏
南山人壽關心員工身、心、靈全方位健康，我們堅信，唯有快樂的員工，才能傳遞給保戶幸福的力量。也因          健全的職業安衛管理機制
此，我們從關懷角度出發，建構完整管理機制，塑造幸福健康職場。過去五年來，隨著大環境的變動，南山          南山人壽自2008年開始規劃建置職業安全衛生委員會，委員會成員共七人，除主任委員為公司指派，綜理會
人壽歷經諸多變革與成長，自2014年啟動「境界成就計畫」，推動公司全面轉型，涉及企業改造及流程變         務，其餘六位皆為勞工代表(86%)。委員會每3個月召開委員會議一次，主要審議、協調及建議安全衛生相關
革，也同樣關注員工在轉型過程中的調適與溝通。                                   事宜。2016年南山人壽員工沒有發生任何一件職災死亡與職業病的案例，在13件發生的輕重職災案件中，除
為因應變革帶來的轉變，並協助員工轉型及成長，南山人壽已連續3年委託專業第三方調查機構，以網路           2件為工作場所跌倒之意外，其餘均為上下班交通事故所致。
調查平台機制，推動「員工認同與發展調查」。2016年共有3,711位同仁完成線上問卷填答，整體填答率
                                                                                      內勤員工傷害率及缺勤率
94%，較2014年與2015年更為提升，亦獲得5,581筆開放題意見回饋，顯示同仁善用此溝通管道提供建言，
                                                                           傷害率(ir)            損失天數比率(ldr)                   缺勤率(ar)
協助公司轉型與成長。                                                 年度
                                                                   男性       女性       合計     男性      女性      合計      男性        女性         合計
此外，「2016內勤員工認同與發展調查」之構面，由2015年的8個構面增加為14個構面，並新增多種國內外
                                                           2014     0.06      0.02   0.08    1.30    0.50    1.80   0.46%     0.84%       0.71%
常模之參照。整體而言，南山人壽在客戶導向、創新、領導力、變革溝通、績效管理、敬業度、團隊合作、
流程效率、職涯發展、直屬主管、工作評價等多個構面的正向百分比都比國際標竿企業表現優異。2016年進          2015     0.04      0.02   0.06    6.14    0.68    6.82   0.54%     0.78%       0.69%
行的調查結果顯示，相較於2015年，員工在職涯發展預期、工作生活平衡、作業流程與跨單位合作等四個面
                                                           2016     0.10      0.16   0.27    9.05    5.02   14.07   0.64%     0.95%       0.84%
向較需改善，各單位針對調查結果，亦已推動行動方案，因此，員工反映問題皆已獲得改善。
                                                         註1： 傷害率 (ir) = (失能傷害人次數/工作總時數) x 200,000
                                                         註2： 損失天數比率(ldr) = (失能損失總天數/工作總時數) x 200,000
                                                         註3： 缺勤率 (ar) = (總缺勤日數/總工作天數) x 100%。總缺勤日數包含事假、家庭照顧假、住院病假、非住院病假、安胎假、癌症療養假、生理假等假別的
                                                             請假天數。
                    2016年員調正向百分比提高比例                     註4： 計算ir及ldr之工作總時數、失能傷害人次、失能損失總天數採用勞動部職災申報統計表資訊進行計算
                                                         註5： ar總缺勤日數計算採人資系統實際統計缺勤時數/每天工作8小時計
                                                         註6： 數據說明：傷害率、損失天數與缺勤率增加是因為發生件數增加及人員請假天數增多所致。
     職涯發展預期   1%                                             2016年職災13件(含11件交通事故、2件跌傷)，2015年則為6件。

     工作生活平衡                7%
     作業流程             5%                                 打造健康幸福職場
     跨單位合作                      10%                      職場是員工第二個家，為實踐幸福員工承諾，南山人壽持續建構完善的員工照護，藉由全方位的健康照護方
                                              (百分比)      案以及身心靈相關健康促進活動，打造幸福健康職場環境。
     2015年員調需改善面向

                                                              健康促進活動                        內容                               成果

                                                                               推動健康相關系列活動，包括登山健行、社
                                                              社團活動－
                                                                               區健走或體適能運動，2016年新增樂活南山             2016年共累計超過2,900位員工及
                                                            樂活南山及各地區
                                                                               活動，同仁自行組團20人以上，參與有益身              親友共同參與。
                                                             身心健康活動
                                                                               心靈平衡休閒紓壓活動，即可獲得補助。

                                                                               為強化員工健康意識，不定期以edm分享重
                                                             健康知識推廣－
                                                                               大疾病訊息或健康資訊，提供員工正確的預               累計溝通文宣超過37篇。
                                                             多元豐富的edm
                                                                               防及治療管道。

                                                                                                                 • 2016年累計參與超過五千人。
                                                           日常健康促進活動－           透過例行性健康促進活動，養成員工規律運               • 健走步數累積1,836萬步，約
                                                          幸福聚樂步，快樂健走趣          動的健康習慣。                             12,718公里(環島12.2圈)，消
                                                                                                                   耗761,830卡路里。

                                                                               為建立員工預防保健觀念，除持續辦理員工
                                                            優於法令的健檢－           健檢；更提供常見癌症篩檢(口腔癌篩檢、糞              • 員工健檢參與率87.8%。
                                                             癌症篩檢檢查            便潛血檢查、子宮頸抹片檢查、乳房攝影檢               • 癌症篩檢服務166人次參與。
                                                                               查)保障員工健康。


                                                                                                                                         nan shan
                                                                                                                                      2016 csr report   71

                                                                                                                     社會╱員工關懷




   此外，南山人壽同時推動以下措施，提供員工更完善的健康職場環境：                          結合專業資源 協助員工紓壓
                                                            南山人壽與外部專業心理諮商單位「財團法人華人心理治療研究發展基金會」合作推動「心靈會客室」eap

                 ① 聘僱專職健康服務護理師及委任職業醫學科專科醫師辦理臨廠健康服務，並於南      （employee assistance programs,員工協助方案，簡稱eaps）服務，提供員工包括「0800免付費專線」及
                   山金融中心成立「健康服務站」。                          「員工諮商服務」，希望藉由多元紓壓管道，有效紓解公私壓力，進一步協助員工管理情緒問題。
                 ② 2016年共計辦理19次臨廠健康服務，內容包括異常工作負荷促發疾病預防諮
     設立健康服務站       詢、母性健康保護諮詢、職業肌肉骨骼傷害諮詢、健檢報告諮詢，參與人數計                      員工可撥打0800免付費電話，由專業心理師提供初步生活與工作壓力問題紓解，累
                                                             0800免付費專線服務
                   142人次。                                                  計34人次使用。
                 ③ 與台北市衛生局健康服務中心聯合辦理21場cpr+aed教學訓練，提供同仁急救
                   知識及實際演練，參與人數計1,137人次，並取得南山民權大樓安心場所認證。                   員工撥打0800諮詢專線後，如心理師評估需進一步面對面諮商晤談，將由華心提供
                                                               員工諮商服務      諮商場地，並安排合適之心理、管理專業人員與員工進行一對一個別晤談；如有必
                 年度健檢結束後，共計辦理12場健檢報告一對一諮詢服務，由專業醫師提供員工正                     要亦可提供員工與家人共同參與之家庭諮商服務，累計35人次使用。
     健檢一對一諮詢
                 確預防保健知識，以維護全員健康，共計88人次參與。
                                                                           為體貼行動不便與懷孕女性員工，2015年起在各自有大樓規劃「愛心停車位」，提
                                                               愛心停車位
                                                                           供有需求的員工使用。

                                                                           於南山金融中心1樓大廳設立「南山健康午餐bar」，洽談品質、食安俱佳的精緻盒
                                                               健康午餐吧
            南山人壽2016年於台北、                                                  餐及現切水果店家駐點，減輕員工用餐排隊、環境擁擠之不便。
            桃園、台中與高雄四地同步
            展開第四屆「南山人壽家庭                                                   由專業諮商師量身開辦團體紓壓教學，提供「到辦公室服務」之客製化紓壓課程，
 2016家庭日                                                                   包括好眠工作坊、肢體伸展工作坊、芳香紓壓工作坊、藝術治療工作坊等，協助員
            日」，以「南山family 總動                                   團體紓壓課程
    南山      員」為主題，當天共有9,685                                                工透過紓壓技巧的學習調劑身心、適時釋放壓力。2016年共計舉辦10場，累計321
family總動員   名內勤同仁、業務夥伴及親                                                   人次參與。
            友歡聚在一起，透過參與團
                                                                           為適時紓解員工工作壓力，提升工作效率，針對境界專案辦公室設置咖啡機、活力
            隊趣味競賽、闖關遊戲、美                                       境界紓壓專案
                                                                           補給站與按摩服務。2016年共舉辦四場按摩服務，累計服務106人次。
            食品嚐等活動，共享快樂幸
            福的時光，增進彼此情感交
            流，進一步凝聚南山人的向
            心力，也讓南山親友們藉此
            機會更認識南山、認同南
            山，成為同仁打拚事業的堅
            強後盾。


                                                                                                                         nan shan
                                                                                                                      2016 csr report   73

                                                                                                         社會╱員工關懷




完善的員工薪酬與福利
南山人壽延攬不同專業人才提供具競爭力薪酬福利，並兼顧外部競爭性、內部公平性，總體薪酬定位以薪資
調查金融保險業中位數以上為原則，並掌握市場趨勢，針對關鍵人才保持策略彈性，以確保人才競爭優勢。
根據主計處「受僱員工薪資調查」結果顯示，南山人壽2016年經常性平均薪資約為人身保險業的1.08倍，合
計其他非經常性薪資則為1.23倍，另基層員工2016年平均月薪與2015年相較約上升3.5%。針對新進人員之
薪酬，南山人壽不因性別而有差異，且均高於勞動基準法所定之基本工資，2016年應屆大學畢業生起薪之最
低標準約為2016年基本工資的1.33倍。
整體而言，依據2015年towers watson金融產業福利調查分析報告，南山人壽多數福利措施均優於金融產業
前50%的水準，尤其在員工團體保險保障方面，位居業界領先地位。除符合勞動法令的勞健保、勞退金提撥
等各項規定外，我們還為員工提供全方位員工團體保險及婚喪致禮/節金等福利措施，讓員工的生活無後顧之
憂，專心致力於職涯發展。


                             2016年女性/男性薪資比例




         1   1.02        1     1.02   1   1.04   1   1~1.05

       協理級(含)以上              經理級      主任/副理級
                             主管職                 非主管職
       * 計算基準採用各職級平均薪資




多元績效考核制度
為持續提升公司競爭力，除了透明、具體的「績效指標」(員工評核率100%)進行評量外，協理級以上更採             人意願選擇勞退新制、信託基金、年金保險等。另，在適用「勞動基準法」前，南山人壽即在中國信託商業
計360度「行為指標」評量方式，激勵員工將企業文化展現於日常行為當中，同時績效考核結果亦作為員工              銀行設有內勤員工之公積金專戶，依員工年資提撥基本月薪5%~10%不等之金額做為員工退休基金。
晉升、發展、薪資調整及績效獎金發放依據。績效管理部份也依公司發展策略、參酌業績發展及市場薪資水               針對內勤退休員工，我們提供符合退休資格員工定期壽險，即首年度同原承保金額(36倍基本月薪)，續年度
準，制定差異化的獎酬制度，依績效達成狀況及貢獻度，核發相對應之獎酬，形塑論功行賞的文化，並透過               起原「承保金額」的1/2，全額由公司負擔。另針對內勤退休員工及協理級以上員工的配偶(員工退休前須連
績效評核制度，建立公平升遷管道，留任高潛能員工及打造高效能團隊。                              續加保5年)，亦提供退休員工優惠自費團體住院醫療保險。另為關懷退休員工，南山人壽會在年度重要活動
                                                              舉辦時，邀請退休員工回公司共襄盛舉，如旺年會、登山健行、公益慈善活動等。
優於法令的健檢福利
南山人壽提供優於法令的內勤員工健康檢查專案，員工可享有每年健康檢查1次的福利，且健檢內容多達40
至106項，優於法令規定的健檢項目18項，並於全台共舉辦12場一對一醫師健康諮詢。                                 首創員工長期照顧團體保險，實踐幸福員工承諾

                                                               秉持照顧員工的信念，南山人壽提供員工團體定期壽險與意外傷害險各36倍薪資保額的保障，團體醫療
退休福利制度
                                                               保險除住院醫療保險，更擴及門診醫療，建構完善的員工團體保險，位居業界排名p90之地位。身處保險
南山人壽依「勞動基準法」訂定員工退休制度，設立勞工退休準備金監督委員會，按月提撥退休準備金至臺
                                                               產業，南山人壽更重視為員工構築風險防護網，隨著台灣邁入高齡化社會，我們深刻體認長期照顧已成為
灣銀行信託部之勞工退休準備金專戶，到2016年年底退休準備金結存金額為7.26億元。                     每個人必須面對的課題，加上疾病年輕化趨勢，年輕族群可能因不幸發生疾病或意外，產生長期照顧需
針對適用勞退新制員工，則按月提撥月提繳工資6%之退休金至勞保局的個人退休金專戶中。目前選擇適用                求，2015年起由公司負擔全額保費，提供員工「長期照顧險」，讓內勤員工獲得更完整、更完整及安心
新制與舊制的員工比例約為5.5:1。委任經理人則依委任經理人職工退休基金由公司提撥薪資6-10%，並依個           的保障。


                                                                                                             nan shan
                                                                                                          2016 csr report   75

                                                                                                                                                                     社會╱員工關懷




培育全方位人才
為培育企業長遠發展與願景所需的人才，南山人壽透過多元培育管道，全面提升員工專業職能，持續進化保
險專業，秉持公益服務業的理念，進而為保戶提供優質的保障與全方位的服務。同時，隨著金融科技發展，
南山進一步發展全新人才培育工程，藉由培育新世代人才接軌數位金融時代，強化員工競爭力建構企業競爭
優勢。南山人壽依據公司中長期的發展策略，陸續推動下列人才發展活動：
• 以「全方位、高視野、全球觀、勇於任事」為人才培育目標，提供員工全方位職涯藍圖，員工可依工作所
 需具備專業知識、技能，安排個人學習發展計畫。此外，結合公司發展策略，協助員工配合公司轉型升
 級，提升自我競爭力。
• 依各單位專業人才需求、職務屬性及其所應具備的能力、職能等條件，整合相關資源與專業基礎知識，推
 出通識課程，為組織培育跨領域人才。
• 深耕校園，與大學特定系所合作開設課程，並針對在校學生舉辦實習生專案，讓學生能學以致用。此外，
 亦主動出擊，透過各類校園徵才活動，持續吸引更多優秀學子加入南山。
• 瞄準目標人才進行精準招募，結合大型招募活動，招募符合南山特質之優秀人才，為組織注入活水。


員工訓練發展
南山人壽針對一般員工皆提供內外部訓練機會，員工可視工作需要，申請參與外部訓練活動，包括年度教育
訓練、客製化訓練規劃與服務、國際人才交流與培育及專業證照考試與獎勵。




                        2014年-2016年內勤員工訓練費用與時數統計                                                                              2014年~2016年平均訓練時數產出損益
 項目               教育訓練年度               訓練總時數                        每人訓練平均時數                                                                  平均訓練時數      平均訓練時數     訓練時數
         舉行課次                                                                                         年度        營業收入            稅前損益
 年度                費用(千元)         男性          女性        男性          女性         主管職       非主管職                                                 產出營業收入       產出損益       小計

 2014     1,039         20,227   32,221.5    46,716.2    23.7        19.1         46.1      15.2      2012年     463,498,685       8,061,713       5,508         96     84,145.3

                                                                                                      2013年     483,816,094      17,555,333       6,662        242     72,620.2
 2015      619          27,479   31,362.4    41,275.7     22.4       16.5         30.9      16.0
                                                                                                      2014年     512,889,913      22,992,326       6,498        291     78,937.0
 2016      703          38,765   37,502.8    65,606.8     26.0       24.6         32.0      23.7
註：主管職為主任/副理級以上                                                                                        2015年     570,315,114      26,494,791       7,851        365     72,638.1
  每人訓練平均時數=訓練總時數/各類別員工總數
                                                                                                     2016年      659,050,763      29,055,820       6,392        282    103,109.6
                    2014年~2016年內勤員工各類訓練課程時數統計                                                       註：1.此投入產出損益為特別指標，故以5年數據統計
                                                                                                      2.平均訓練時數產出營業收入=營業收入/訓練時數小計
                                                                                                      3.平均訓練時數產出損益=稅前損益/訓練時數小計
  年度      訓練時數小計          共通能力          客製訓練            專業訓練         線上課程                外部訓練

 2014年       78,937.0       11,317.3        18,833.0     31,187.1           9,312.0       8,287.6                             國際化專業人才培育，開拓員工全球視野
 2015年       72,638.1       15,104.5         6,259.5     26,964.1        16,304.5         8,005.5
                                                                                                      為提升人才國際視野培育競爭優勢，南山人壽積極進行國際化專業人才培育，藉由國際接軌，擴展員工全
 2016年      103,109.6       15,300.5          648.0      19,577.3        60,537.0         7,046.5     球視野，2016年國際交流地區包含歐亞美三大洲，主題涵蓋金融科技、保險產業趨勢、精算、投資等。
                                                                                                      除了國際專業人才培育之外，2014年起南山人壽推動「境界成就計畫」，運用最新資訊科技進行企業流
                                                                                                      程再造，進而創造保險業最佳營運典範。為了使南山同仁及早具備系統相關的開發及維運能力，進而擴大
                                                                                                      視野掌握未來發展趨勢，南山人壽陸續規劃移地訓練，安排同仁前往德國、北京、德國、加拿大及新加地
                                                                                                      等地進行訓練，希望透過與世界級顧問面對面的師徒傳授與實地操作的方式，提升相關人員的專業能力，
                                                                                                      成為境界成就計畫上線後戰力最堅強的部隊。



                                                                                                                                                                         nan shan
                                                                                                                                                                      2016 csr report   77


                                                                                                           社會╱業務夥伴




▏專業團隊 智慧保險家先驅
南山人壽擁有業界最佳的業務員通路，以創業家的精神，結合專業優質的教育訓練傲視業界。深耕台灣逾半
世紀，南山人壽逾3萬名業務團隊憑藉著高度專業與服務品質屢獲保戶肯定，並於2016年第22度榮獲現代保
險健康理財雜誌「全國最佳壽險公司排行榜-業務員最優」的殊榮。隨著金融科技發展，保險業邁向新時代，
我們期許培育南山的業務夥伴成為智慧保險家，為台灣保險業務人員樹立專業形象，提供客戶創新、貼心的
服務，實踐保險家真價值。
南山人壽致力打造優質的創業平台，透過承攬委任業務制度，輔以優質的培訓課程、多元的獎勵方案，鼓勵
業務員持續成長、增加收入、發展組織、實踐目標，創造屬於自己的壽險事業，與公司共同成長。


專業力與業務力兼具的團隊
南山人壽擁有超過3萬名業務員，男女比例約為4：6。在年齡分佈上，近半數的業務夥伴介於30－49歲，在
職涯高峰時開創壽險事業，提供保戶專業服務。保險業務員是服務保戶的最前線，南山人壽提供業務員優質
的創業平台，鼓勵業務員以創業精神經營壽險事業，激發業務員主動關懷的服務熱忱。
秉持從客戶角度出發的服務理念，南山人壽規劃全方位的教育訓練課程，從輔導新進業務員考取證照，到一
系列專業課程及分層分級的訓練，強化各層級業務夥伴的核心職能與專業，藉以培育出更專業、優質的業務
員，為客戶提供最佳的保險服務。
                                                              明訂業務員性騷擾防治準則
                                                              南山人壽依性騷擾防治法及相關法令規定，訂定公司業務員性騷擾防治準則，規範業務員在執行保險業務
  業務員結構與性別分佈                                                  時，不得有相關違反法令規範之狀況發生。如發生相關案件且行為經調查屬實，將視情節輕重，對加害人依
                                                              法令或合約為適當之處分或處理，並視實際情形採適當方式予以後續追蹤監督，避免事件再度發生。

             業務員人力狀況                    業務員年齡分佈狀況
               2016                        2016               完善的業務制度
                                                              南山人壽業務團隊成功發展的主要關鍵在於特有的承攬式業務制度，並針對北部、桃竹、中部、南部等四大
                                 50歲以上                未滿30歲   區部特有的在地文化，發展適合該地區屬性的訓練課程與服務網絡，結合文化傳承分享與交流，成為既競爭
                                  30%                   24%   又合作的絕佳夥伴關係。南山人壽業務制度特色如下：
               人員總數
               34,795

    41.82%              58.18%
                                                    30~49歲           特色                      內容
註：1.業務員人力狀況係指與公司簽訂業務代表承攬合約的人數。
  2.業務員國籍包含本國籍99.98%及外國籍0.02%。                       46%
                                                                              南山人壽提供業務員無成本、無風險的創業平台；讓業務員做自己的主
                                                                   創業家的精神
                                                                              人，成敗掌握在自己手中，靠實力累積收入吸引優秀人才加入。


       業務主管各層級男女比例                業務員各年齡男女分佈狀況                                提供完整的學習及發展機會，針對不同的合約層級，提供專業訓練，期使
                                                                   專業化的訓練     各合約層級業務員在不同階段，都能擁有更多的知識與能力，提供客戶更
               2016                        2016                               專業的服務。


             業務主任級人數                      30歲未滿                   透明化的升級制度    由業務代表至通訊處總監依業務能力升級，不受任何影響。
      41%               59%        52%                 48%

             業務襄理級人數                       30~49歲                  自發性的付出     一分耕耘、一分收穫，讓業務員自我要求與管理，成就事業版圖。
      39%               61%        39%                 61%

                                          50歲以上                               個人保險事業發展無上限，不僅幫助他人亦成就自我，成功的業務員均認
             區經理級以上人數              38%                 62%         成功複製成功
      49%               51%                                                   同，且樂於分享、彼此推薦。


                                                                                                               nan shan
                                                                                                            2016 csr report   81

                                                                                                                                                      社會╱業務夥伴




▏全方位教育訓練 打造保險人才搖籃
南山人壽期待每一位業務夥伴都是「公益服務業」的實踐家，我們相信，唯有高優質的專業人才，才能提供
保戶最好的服務，真正捍衛客戶的幸福。為此，南山以分群培育的概念建構出南山智慧大學，設計六大學
院、兩大講堂及三大學程，根據發展階段及需求，有層次、有系統地進行保險人才全方位培訓。
透過業務新人專屬的「新人學院」，到成為業務主管後的「管理學院」，輔以頂尖人才專屬的「精銳、黃
埔、高資及領袖學院」，另搭配以最新行銷策略及法遵議題為主軸的「行銷講堂」和「法遵講堂」，為業務
夥伴建構完整的「業務力」(salesmanship)。




 業務人才訓練藍圖-南山智慧大學                                                                                         新人學院
                                                                                                         新人訓練是為了提升新進業務人員各項商品知識及銷售技能，讓新人委任為業務主管所需的必修課程。藉由
                                                                                                         實體課程輔以數位課程，培育新進保險人才成為全方位風險理財規劃師。


                                                                                                         管理學院
                                                                                                         業務主管是組織發展的關鍵，南山為業務主管在管理學院設計專屬「種子 (seed)系列課程」，新升級主管
                南               山           智                慧            大                     學
                                                                                                         需在升級後六個月內完成此課程，藉由系統化的訓練，協助業務主管快速達成事業發展的階段性目標。
                                           分群培育業務人才

                                                                                                         精銳學院
                                                                                                         精銳學院是遴選各層級最頂尖的業務夥伴量身訂做的培訓課程，透過同儕相互學習、強化銷售、服務與組織
        新人       管理                        精銳                       黃埔                 高資           領袖
        學院       學院                        學院                       學院                 學院           學院   發展的核心職能。此外，精銳學院結合專屬輔導機制，由南山各地區最高的業務主管為學員們提供輔導諮
                                                                                                         詢，協助業務菁英向上升級。

                                                行銷講堂                                                     黃埔學院
                                                法遵講堂                                                     黃埔學院首創emba訓練模式，課程內容涵蓋新南山文化、處經理角色、通訊處經營管理、優質增員及人才
                                                                                                         發展、優質服務、業務發展新思維等六大主題，以培育有志成為處經理的業務夥伴，成為全方位ceo級業務
                                           新保險職能發展學程
                                                                                                         主管。黃埔學院自2012年開始至今，合計有301位區經理完成訓練，並成立32個通訊處及4個分處。

                      風險管理                     智慧銷售                        團隊發展
                    及理財學程                          學程                          學程                        高資學院
                    ....................     ....................        ....................
                 打造全方位風險理                       發展智慧                        成就菁英
                                                                                                         南山高資會為南山人壽的業務標竿，為協助高資會員拓展高端客戶市場，規劃專業財稅及財經知識課程，以
                   財規劃師                         新保險家                         新團隊                         精進業務夥伴銷售力。課程內容依客戶特性及財務需求，安排主題式實務研討課程，並結合客製化議題，讓
                                                                                                         南山成為高資產客戶首選品牌。


                                                                                                         領袖學院
                            新保險職能發展學程培育關鍵能力                                                              領袖學院參訓成員為現任總監/處經理，由南山人壽杜英宗董事長擔任班主任，是專為菁英量身打造的進階課
                                                                                                         程。課程以座談方式進行雙向溝通，內容涵蓋南山未來發展的方向、策略和經營方針，以及人才招攬、客戶
 為培育新世代智慧保險家，南山智慧大學除規劃六大學院，分群培育業務人才，更針對保險專業人才所需
                                                                                                         服務、品牌行銷、法務、財務等實務操作相關知識，讓處經理掌握公司最新發展策略。
 具備的關鍵能力，發展全員參訓「風險管理及理財」、「智慧銷售」及「團隊發展」三大學程。藉由理論
 及實務兼具的培訓方式，協助業務夥伴為客戶規劃最完整的風險保障，進一步成就智慧業務團隊。


                                                                                                                                                           nan shan
                                                                                                                                                        2016 csr report   83

                                                                                                           社會╱業務夥伴




多元化輔助訓練                                                        產學合作 培育新世代人才
南山人壽透過多樣化訓練課程，協助業務夥伴提升業務技能，並隨著人才轉型需求，將人才培訓與大型業務                為協助年輕學子與企業接軌，南山人壽與特定大專院校簽訂產學合作合約，規劃客製化訓練課程，透過企業
競賽活動結合，開啟業務夥伴更寬廣的學習視野。為表揚頂尖業務夥伴，南山人壽2016年於日本東京舉行菁              挹注教育資源，提供學校更豐富的產業經驗，同時讓學生畢業後可順利與產業銜接，學以致用，創造雙贏。
英高峰會頒獎暨獎勵旅遊，邀請國際知名建築大師安藤忠雄演講，親炙大師風範與精神，透過國際大師的分                此外，因應不同大專系所需求，南山更為學校及青年學子量身打造最適宜的產學合作方案，為台灣保險產業
享，串聯起國際化進修模式。                                                  培育新世代保險人才。
                                                               南山人壽定期於寒暑假期間舉辦五大地區的大學生營隊活動，邀請各領域名人分享生命成長歷程與歷練，拓
                                                               展年輕同學視野，激發對實現夢想的熱情與動力。此外，結合多元有趣的課程規劃，例如桌遊遊戲、職場體
                    藉由「南山e學院」學習平台及「jam社群」知識共享，線上集結南山人壽3萬       驗、互動競賽…等活動，將金融保險知識融入活動體驗中，讓新鮮人瞭解保險的意義與價值。
    社群學習互動
                    多位業務夥伴的智慧，提供群組內業務夥伴們資訊交流。


                    運用影片教學模式，透過「e-broadcast」線上學習專區，提供業務夥伴最新資
                                                               在地深耕 深化義工服務
  e-broadcast視訊教學
                    訊，並結合影音特性與數位課程，豐富數位學習素材與加深學習強度。            南山人壽超過3萬多名業務員長期深耕全台各鄉鎮社區，不僅以保險專業守護對保戶的承諾，同時不忘發揮
                                                               保險公益關懷精神，挹注心力持續關懷在地，為社區服務而努力。在2011年「南山人壽義工大隊」成立後，
                                                               我們有組織、有計畫地結合企業資源扶持社會各角落需要關懷的民眾，2016年超過1萬1千人次參與義工服
                                                               務、扶助逾12萬名弱勢朋友。例如在2016年全台淨灘系列活動中，展現出南山人壽業務夥伴龐大的公益能
                                                               量，業務夥伴更號召保戶一同參與公益活動，為地球環保及守護台灣海岸線盡心力。




                                                                                                               nan shan
                                                                                                            2016 csr report   85

                                                                            社會╱社會參與




       ▏深耕社區 幸福共融
       南山人壽認為保險是「公益服務業」，致力將企業社會責任與經營策略緊密結合。透過遍佈全台的內勤員工
       與業務夥伴所形成的公益網絡，深入發掘在地需求，同時結合南山人壽慈善基金會平台，實踐保險公益服務
       價值，進一步為台灣挹注幸福能量，促進社會共融。2016年南山人壽總計號召逾1.1萬人次參與公益活動，
       愛心支持逾300個公益團體與醫院、服務逾14萬人次的弱勢朋友，實現南山人壽推動公益回饋社會的理念。



          核心能力


       ﹥ 善用遍佈全台的服務網絡，主動發掘在地需求，深入社區服務。

       ﹥ 打造公益平台，整合企業資源、內勤員工、業務夥伴、保戶與社會大眾的力量，擴大公益影響力。

       ﹥ 建立義工服務為企業的核心價值與文化，實現長期、持續關懷的承諾。


                                南山人壽社會參與績效統計
        類別    單位     2012年        2013年       2014年         2015年           2016年
       現金捐贈   (仟)元     70,204       89,449      123,510       109,902          114,001
       物資捐贈   (仟)元      1,534         1,382           690           282                0
       企業志工
              小時       97,720       112,340     110,938        46,148           43,980
       投入時間



                                南山人壽社會參與主軸


                                      義工服務
                                      深耕在地


社會參與                 教育關懷
                     夢想啟發
                                                              慈善基金
                                                            促進社區醫療照護




          守護地球                                                            發現地方特色
        促進環境永續發展                                                          支持在地發展



                                 社會參與 結合核心能力




                                                                                nan shan
                                                                             2016 csr report   87

                                                                                                         社會╱社會參與




創建義工文化 深耕社區服務
                                                             累計捐助：
南山人壽認為，保險的本質就是公益關懷，除了提供每位保戶，人生中安定且支持他們前行、圓夢的依靠。              超過1.9億元(自2013年7月啟動至2016年12月止)
我們更以愛與關懷為出發點，善用遍布全台的服務網路，於2011年成立義工大隊，具組織、有計畫的結合企   南山慈善基金   成果包括：
業資源，主動發掘在地需求，深入社區幫助有需要的民眾。                           醫療關懷    ① 弱勢民眾就醫補助：累計捐助超過新台幣1.56億元。
                                                     計畫成果    ② 醫療資源提升及改善：累計改善醫療資源捐助支出達新台幣3,300萬元，共捐助26家醫
南山人壽義工大隊全台共設6個分隊，每年號召上萬名義工投入社會公益及環境永續相關活動，發揮深耕在
                                                               院、34項方案，包括輪椅296輛、醫療巡迴車/救護車/復康巴士9部、遠距照護服務機車10
地的服務精神，在社會各角落傳遞愛與關懷。我們並設立義工假、公益獎項及傑出義工表揚，將義工服務深
                                                               台，以及支持8項社區醫療照護方案。
植於企業核心價值與文化中，實踐南山對促進社會共融的承諾。全台南山義工夥伴用實際行動關懷地方上的
弱勢身心障礙朋友、長者、孩童及清寒家庭、舉辦愛心捐血活動，2016年透過近40場在地關懷公益服務活
動，服務逾9,500人次有需要的民眾。
                                                                         2016年南山慈善基金成果提升
南山慈善基金 建構社區醫療照護網絡                                                 • 持續增加合作醫院，2016年全台合作醫院已達132家，服務範圍擴及離島及偏
                                                                    遠地區小型醫院。
南山人壽透過遍布全台綿密的業務網絡提供專業的保險服務，也積極善用資源提供弱勢民眾醫療關懷服務。                   • 調高醫療、看護及醫療相關費用補助上限，以符合第一線弱勢醫療救助需求。
2013年起，推動「南山慈善基金－醫療關懷計畫」透過醫院專業社工評估，為急需看病但因經濟困難或突遭        救助更普及    • 新增龐大醫療費用救助專案，協助因遭遇急難無力負擔龐大醫藥費用的弱勢病
變故無力就醫的民眾，提供醫療費用與看護、輔具、膳食營養等相關費用補助，協助弱勢病患安心就醫。                      患度過難關。
為全面提升社區健康力，南山慈善基金更協助各地合作醫院改善社區醫療照護資源，贊助醫療設備以照顧偏                   • 2016年捐款逾新台幣5,300萬元，幫助近5,500名急需看病卻付不起醫療費用的
                                                                    經濟弱勢病患及家庭。
遠地區病患，並主動深入社區，投入逾百場醫療照護服務及社區健康促進等醫療關懷服務，將疾病預防或健     南山慈善基金
康促進的觀念帶入社區，從源頭為民眾的健康把關，讓健康照護的力量在地扎根。                 成果提升
                                                                  • 結合南山、醫院與社區三方資源，將醫療關懷的範圍與對象大幅延伸至社區，
此外，南山人壽連續五年透過中央健保局健保愛心專戶，協助代償積欠的健保費，幫助經濟困難，無力繳
                                                                    致力守護社區民眾健康。
納健保費用的民眾(貧/病/急)，維持其基本醫療需求，幫助他們回歸醫療網絡，重獲妥善的醫療照顧，截至                 • 走入醫院擔任長期服務義工，用實際行動提供病友關懷與服務，成為病患家庭
2016年已捐款新台幣700萬元，幫助逾1,000名弱勢民眾解決健保欠費困境。                             身心安頓的支持力量。
                                                         主動深入社區
南山人壽更自2015年起擴大支持「南山慈善基金-醫療關懷計畫」，整合各地南山義工人力、合作醫院醫護                 • 深入全台各地鄰里社區，舉辦逾60場癌症篩檢、疾病預防、衛教講座、失智/
                                                                    安寧照護宣導，或各類健康促進等各類醫療關懷與服務活動。
專業、社區人脈及場地資源，深入鄰里社區，幫助更多有需要的民眾，為台灣樹立公益創新的標竿典範，讓
                                                                  • 2016年總計有逾2,500人次義工投入舉辦逾百場醫療關懷服務及活動，服務近
台灣更幸福。
                                                                    11萬人次，讓社區照護的力量在地扎根。




                                                                                                             nan shan
                                                                                                          2016 csr report   89

                                                                                                           社會╱社會參與




                                                          弱勢學童課輔 培養學童自信與圓夢能力         項目               說明
                                                          許多孩子因為環境、經濟因素，而處於不安定
                                                                                            運用金融保險專業協助課程規劃，結合義
                                                          甚至艱困的求學環境，因而無心上學，落入世      南山人壽
                                                                                            工服務，與學童一起進行遊戲互動與實作
                                                                                   核心職能投入
                                                          代貧困的惡性循環當中。南山人壽2016年與花            活動，學習正確的金錢觀念與財務知識。
                                                          蓮縣溪水關懷協會合作，推動「花蓮縣溪水關
                                                                                            花蓮縣市地區的弱勢家庭，包括原住民家
                                                          懷計畫」，採一年三期方式，以課程輔導、生
                                                                                   輔導範圍     庭、低收入戶、身心障礙、隔代教養、單
                                                          命品格教育、文化學習方式，幫助弱勢學童提
                                                                                            親等特殊家庭。
                                                          升課業學習的興趣、建立正確的價值觀，藉以
                                                          培養學童自立與圓夢的能力。              對象     就讀國小及國中之青少年學童。

                                                                                            根據學童的學習階段與成效，提供個別化
                                                          南山大學生獎學金                          的課程指導，包括：英語基礎學習、國中
                                                          南山人壽積極深入校園向下紮根，每年透過提       機制     入學前的暑期學前班、高中學員弱勢科目
                                                          供大學生獎學金和產學合作等校園人才培訓計              加強複習，以及為提升品格教育所舉辦的
                                                          畫，為大學生量身訂做職涯規劃講座與寒暑假              品德營隊活動。
                                                          營隊，透過豐富多元活動，與同學面對面接
                                                          觸，鼓勵年輕學子利用機會探索自我，發掘潛能，及早累積競爭力，為未來預作準備。為支持及鼓勵青年學
                                                          子向學，針對77所大專院校、161個系所特別設置獎學金，2016年共計有610名學生得獎，每名學生頒發新
                                                          台幣5千~1萬元獎學金。同時，為培育學子因應未來職場所需的競爭力，2016年在台北、中壢、台中、高雄
                                                          四地舉辦六場獎學金頒獎暨職涯講座，邀請知名企業人士與講師分享職場及產業脈動，吸引1,059位學生及
                                                          家長參與。



教育關懷 扶助學子安心就學                                             守護台灣海岸 關注海洋生態
教育是改變孩子未來的關鍵力量，南山人壽長期推動各項教育關懷方案，秉持「教育救貧」的理念，關注弱           南山人壽以遍佈全台義工為後盾，每年積極推動淨山、淨灘、資源回收、環境教育等各項環保活動，以實際
勢學子教育與自立能力的培養，尤其是期望建立偏鄉、弱勢學童的自信，相信自己可以改變環境，關心周遭           行動守護我們的家園。2016年舉辦「攜手清海廢．一起愛地球」全台淨灘活動，在北海岸萬里下寮及頂寮海
的人事物。我們相信，弱勢學子真正需要的不只是短暫的金錢捐助，唯有提供公平的教育與學習資源，關心           灘、桃園永安漁港北面海岸、台中大安港附近海灘、台南七股潟湖附近海岸，以及高雄旗津海灘等地，完成
周遭的人事物，他們才有獨立展翅飛翔、迎向未來的勇氣，進一步為自己、社區、甚至國家社會帶來正向的           了七場逾16公里海岸的淨灘，總計清出近8.5萬件各式廢棄物，總重量近11.4公噸。
影響力。                                                      全台淨灘活動所清除的海洋垃圾，經由詳細分類和監測記錄後發現，近8成都是與人類飲食相關的生活垃
                                                          圾。有鑑於此，南山人壽進一步推動生活減塑行動，宣導及鼓勵員工從源頭改變既有的行為與習慣，在生活
放膽計畫 鼓勵學子放膽逐夢                                             中力行減塑，號召同仁及大眾近50,000人次響應，透過扎根生態環保教育，擴大影響力。
南山人壽於2014年起推動「放膽計畫」，此計畫包括「放膽講堂」及「放膽基金」。「放膽講堂」邀請社會
賢達走入校園與學生對話，鼓勵並啟發青少年勇敢放膽追逐夢想，而「放膽基金」則鼓勵學子於參加「放膽
講堂」後，從關懷周遭人事物的角度提出公益計畫，並由南山人壽每年提撥100萬公益基金，補助青年學子
執行放膽基金計畫。
自2014年9月至2017年3月，放膽講堂共巡迴全台75所學校，足跡踏遍台灣各鄉鎮總計超過15,000公里，相
當於繞行台灣15圈。包括台中海拔最高的梨山中小學，及屏東最南端的滿洲中學，共計超過6萬名學子參與
此一活動，鼓舞青年學子立志向上、放膽逐夢，成為一股前進的新力量，共創台灣幸福願景。放膽基金至今
已協助超過150位同學執行公益服務計畫，當中有些學生化身公益種子，利用課餘時間陪伴社區弱勢兒童或
獨居長輩，更有學生發揮所長，將親身力行走遍全台的經驗，透過社群網路傳播，讓更多人了解現今人為的
光害對大自然的影響，總計放膽基金補助金額近60萬元。

                                                                                                                nan shan
                                                                                                             2016 csr report   91

                                                                                                  社會╱社會參與




支持在地產業發展 挹注台灣幸福能量
秉持「在地關懷、深耕台灣」的理念，南山人壽以企業之力協助政府發展在地經濟及觀光產業，活絡地方產    攜手臺北市政府共創法式耶誕風情
業發展，贊助「宜蘭國際童玩藝術節」、「台北繽紛耶誕季」、「2016台中花都藝術季」大力推動地方觀   南山人壽響應及支持政府促進國際交流，2016年與臺北市政府及法國在台協會合作，首度將歐洲最古老且著
光，促進經濟繁榮，間接為當地創造就業機會，更進一步讓世界看見台灣觀光的軟實力。            名的史特拉斯堡(strasbourg)市集引進台北，推出「台北繽紛耶誕季」活動，為市民帶來國際文化新體驗。
                                                   台北繽紛耶誕季活動共計25天(12/1~12/25)成功
盛夏與蘭陽有約 宜蘭國際童玩藝術節                                  吸引超過50萬人次。活動現場佈置有典雅燦爛的
南山人壽連續5年贊助童玩節活動，繼2015年贊助童玩節廣受歡迎                    光廊造景、兩棵高達10米及12米的巨型耶誕樹、
的「萊特兄弟飛行者一號」，2016年更呼應童玩節「童心一ㄒㄧ                     奇幻的旋轉木馬，以及15座法式小木屋，營造
ㄚˋ」主題，贊助園區唯一高空遊戲體驗設施「嬉遊塔」，並規                       出歐洲耶誕巿集的氣氛，除了展售超過1,000種
劃現場活動與民眾互動，以實際行動展現對在地的支持。                          手工製品及創意飾品，更邀請手作diy達人進駐
為服務民眾，南山人壽在活動園區內設置「嬉遊一夏」服務攤                        市集與民眾互動，搭配各式音樂演出，讓民眾不
位，活動期間每個周末邀請民眾參與活動並提供好禮回饋，藉由                       用遠赴歐洲，就能體會濃厚的異國情趣與耶誕氛
與民眾互動參與，為歡樂時光留下美好回憶。此外，我們延續公                       圍。同時，在歲末送暖的時節，也藉此活動為台
益服務企業精神，連續4年邀請失親兒福利基金會服務的弱勢兒童                      東及全台灣弱勢家庭兒童及少年募款，在寒冬中
參與童玩節盛會。2016年共計邀請300名小朋友免費入園，為來自                   帶來希望、愛和夢想。
全台各縣市的偏鄉失親兒創造暑假開心難忘的回憶，同時也感受
南山的關懷與溫暖。                                          台中花都藝術季 支持行銷城市觀光
                                                   南山人壽以行動為2018世界花博在臺中暖身，2016年贊助臺中市政府「台中花都藝術季」，以「跨域、翻
                                                   新」為主軸，協助臺中市政府透過在地文化資源，結合台中當地花卉特色，以「花都」作為城市意象推廣台
   贊助創意體驗「嬉遊塔」、啟動童心夢想                              中。10月15日開幕當天更邀請到國際級美聲天后海莉•薇斯特拉擔綱演出，演唱一系列以花為主題的中外歌
                                                   曲，引爆現場約1.5萬名樂迷的熱情，此外，南山人壽也邀請vip保戶到現場共襄盛舉。台中花都藝術季為期
  「嬉遊塔」取西遊記之諧音命名，以西遊記做為發想，結合迷                      2.5個月，共舉辦超過200場系列活動，成功吸引全台各地的民眾共襄盛舉，為2018年的臺中世界花卉博覽會
  宮空間，設計各式有趣的闖關遊戲，打造具有體能、創意、驚
                                                   暖身，成功提升臺中在國際舞台的能見度。
  奇的互動設施，讓孩子盡情探險、體驗生活樂趣。爸媽也可以與小朋友一同回到童年無拘無束的遊戲時
  光，享受淋漓揮汗的暢快歡樂。


                                                                                                      nan shan
                                                                                                   2016 csr report   93

                                                                                                         社會╱社會參與




共同推動幸福大未來 創造美好願景
南山人壽自2012年起連續5年與經濟日報共同主辦「幸福大未來」系列活動，共同為台灣的幸福度把脈，集           保險理財調查
結全民力量為台灣創造美好願景。2016年幸福大未來透過縣市幸福指數大調查並結合縣市幸福報導、幸福願           為提醒民眾及早因應高齡化社會，儘早檢視自己的退休規
景講座、保險理財調查，透過追蹤各地幸福指數的變化真實呈現出各縣市民眾心中的幸福感，喚起各縣市提             劃，透過保險理財調查了解民眾對退休的觀念及規劃，同
升幸福力量。                                                      時，輔以新聞稿、社群媒體提醒民眾對於退休準備應有的認
                                                            知，並提供相關保險理財規畫建議，協助民眾預約幸福樂活的
縣市幸福指數大調查                                                   退休生活。
幸福指數調查內容分為主觀民調及客觀指數，主觀幸福感調查於2016年6月14日至8月31日，以電話訪問20
歲以上民眾、全國22縣市共22,497位有效樣本，客觀指標係採用oecd美好生活指數計算方法，統計居住、        幸福願景講座
收入、就業等11項客觀指標。縣市幸福指數大調查連續5年所公布的結果，皆獲得社會各界極大迴響及縣市            為推廣樂活退休觀念，2016年幸福願景講座邀請名人專家分
政府的極大重視，並作為未來施政改善的重要依據。調查結果顯示，2016年新竹市為全台第一幸福縣市，澎           享樂活慢遊與保險理財的專業知識與經驗，三場講座共吸引近
湖縣及花蓮縣為第二、三名。                                               600位南山人壽客戶參與，熱烈互動之餘，滿意度也高達95%。幸福大未來系列活動，除了舉辦縣市幸福指
                                                            數調查及幸福願景講座等實體活動外，2016年更透過平面及網路媒體同步進行宣傳。藉由多元平台及生動活
南山在地幸福故事                                                    潑的溝通內容，成功創造話題提升活動效益，喚起更多民眾關心所在縣市的幸福感，進而為創造台灣美好幸
南山人壽以各縣市幸福指數為藍本，深入了解各地需求，透過南山遍布全台各地的服務網絡，協助各縣市社             福未來而努力。
區在地發展，希望能匯聚更多推動台灣社會向上的力量，為台灣創造更幸福的未來。這些動人的故事系列更
於2016年刊登於經濟日報「南山在地幸福故事」報導，細說南山如何結合全台分公司與通訊處的力量，與各               場次          台中             台北         高雄
地政府或基層機構合作推動各項公益活動，並以實際行動實踐關懷在地，攜手迎向幸福的歷程。相關內容請                 日期          10/1           10/17      10/24
詳幸福大未來活動網站http://edn.udn.com/act/2016/happy/citynews.html                文史工作者王浩一     旅遊作家溫士凱      公益旅行家褚士瑩
                                                             名人專題演講及座談
                                                                          台灣飲食之美      許一個美好時光      旅行教我的10件事



                                                                                                                 nan shan
                                                                                                              2016 csr report   95

第三方確認聲明書




     nan shan
  2016 csr report   97

                                                                                                                               gri g4 相符性對照表



gri g4 相符性對照表 核心選項
一般標準揭露

        指標                  條文                  頁碼/說明       外部保證              指標                   條文                 頁碼/說明         外部保證
                                                            p96-p97                                                                  p96-p97

策略與分析                                                                 利害關係人議合

g4-1         提供組織最高決策者的聲明(如ceo、董事長或等同的高階職位者)        5         v       g4-24        與組織議合的利害關係人清單                       20-21            v

g4-2         描述關鍵衝擊、風險及機會                           4         v       g4-25        辨識及選擇議合利害關係人的根據                      19              v

組織簡介                                                                  g4-26        利害關係人議合的方法與頻率                       20-21            v

g4-3         組織名稱                                   1         v                    利害關係人議合過程中所提出的「關鍵議題」及「關注事項」，及
                                                                      g4-27                                            20-21            v
                                                                                   組織如何回應
g4-4         主要品牌、產品與服務                            13         v
                                                                      g4-28        報告期間                                 1               v
g4-5         組織總部所在位置                               1         v
                                                                      g4-29        上一次報告的日期                             1               v
g4-6         組織主要營運國家與據點數                          10         v
                                                                      g4-30        報告週期                                 1               v
g4-7         所有權的性質與法律形式                           12         v
                                                                      g4-31        報告或報告內容的聯絡人                          1               v
g4-8         組織所提供服務的市場                            10         v
                                                                      g4-32        組織選擇的「依循」選項                          1               v
g4-9         組織規模                                  10         v
                                                                      g4-33        組織為報告尋求外部保證/確信的政策與現行做法               1               v
g4-10        員工總數                                 30,66       v
                                                                      g4-34        組織治理結構                               32              v
                                               目前並無簽署團體
g4-11        受集體協商協定保障之總員工數比例                                 v
                                                  協約                  g4-35        最高治理機構授權委任csr的流程                     18              v

g4-12        組織的供應鏈                                13         v                    組織是否指派負csr議題之經營階層人員，此受指派之人員是否直
                                                                      g4-36                                             18              v
                                                                                   接向董事會直接報告
g4-13        報告期間的重大變化                             無          v
                                                                      g4-38        董事會及其委員會的組成                          32              v
g4-14        組織是否具有因應相關之預警方針或原則                    36         v
                                                                                                                    參考105年度年報
             組織參與或支持的外界發起的經濟、環境、社會公約、原則或其他                            g4-39        最高治理機構的主席是否亦為經營團隊成員                                  v
g4-15                                            32,40,47     v                                                     公司治理報告p.4
             倡議
                                                                                                                    參考105年度年報
g4-16        組織參與的公協會或國際性倡議組織                     26-27       v       g4-41        避免及管理利益衝突之流程及揭露狀況                                    v
                                                                                                                    公司治理報告p.25

定義實質性面向與邊界                                                            g4-47        最高治理機構檢視csr衝擊、風險與機會的頻率               18              v

                                               參考105年度年報              g4-48        批准組織csr報告書的最高層級                      18              v
g4-17        涵蓋於財務報表的實體                                       v
                                                  p.3,68
                                                                                                                    參考105年度年報
                                                                      g4-51        對高層的薪酬政策，薪酬政策中績效準則與csr目標之間的關係                        v
g4-18        界定報告內容和考量面邊界的流程                       22         v                                                         p.22

g4-19        鑑別出的重大性考量面                            22         v       g4-52        最高治理機構薪酬決定流程                         32              v

g4-20        針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界              22         v       道德與廉潔

g4-21        針對每個重大考量面,說明組織外部在考量面上的邊界              22         v       g4-56        組織之價值、原則、標準和行為規範                    11,34            v

g4-22        報告書重編的影響及原因                        無重編資訊         v       g4-57        內、外部尋求對於法律與廉潔的諮詢機制                   35              v

g4-23        範疇與考量面邊界上的顯著改變                     無顯著改變         v       g4-58        內、外部舉報不法與不道德行為的機制                    35              v




                                                                                                                    南山人壽105年度年報




                                                                                                                                       nan shan
                                                                                                                                    2016 csr report   99

                                                                                                                   gri g4 相符性對照表



gri g4 相符性對照表 核心選項
特定標準揭露

     指標                    條文        頁碼/說明      省略說明   外部保證            指標                    條文          頁碼/說明    省略說明   外部保證
                                                       p.96-p97                                                            p.96-p97

*經濟績效                                                             廢污水及廢棄物 ◎非重大考量面，但視利害關人需求揭露

g4-dma                                 32                 v       g4-dma                                   41                 v

                                    30,參考105年                     g4-en23   廢棄物總量及其處理方式                    42                 v
g4-ec1      直接經濟價值的產出與分配                                  v
                                    度年報p.198
                                                                            紙類廢棄物, 及it廢棄物總量及其處理方式          41                 v
g4-ec3      退休計畫                       75                 v
                                                                  產品及服務 ◎非重大考量面，但視利害關人需求揭露
*市場形象
                                                                  g4-dma                                   47                 v
g4-dma                                 74                 v
                                                                  g4-en27   降低產品和服務環境影響的程度                 47                 v
g4-ec5      依性別(揭露)標準起薪與當地最低薪資的比例      74                 v
                                                                  交通運輸 ◎非重大考量面，但視利害關人需求揭露
g4-ec6      資深管理階層為在地聘雇(在地人)之比例        95%                v
                                                                  g4-dma                                   41                 v
間接經濟衝擊 ◎非重大考量面，但視利害關人需求揭露
                                                                  g4-en30   運送產品、物料與人員所造成的環境衝擊             41                 v
g4-dma                                 87                 v
                                                                  *法規遵循
g4-ec7      基礎建設投資與服務所產生之發展和衝擊        88-89               v
                                                                  g4-dma                                   40                 v
g4-ec8      間接經濟衝擊                    15,87               v
                                                                            違反環境法律法規被處巨額罰款的金額，以及所受非經濟處
                                                                  g4-en29                              無相關情事                  v
能源 ◎非重大考量面，但視利害關人需求揭露                                                       罰的次數

g4-dma                                 40                 v       *勞僱關係

g4-en3      組織內之能源耗用                   45                 v       g4-dma                                   66                 v

g4-en5      能源強度                       45                 v                 按年齡組別、性別及地區劃分的新進員工和離職員工總數及
                                                                  g4-la1                                  66~67               v
                                                                            比例
g4-en6      能源耗用之減量                    44                 v
                                                                  g4-la2    全職員工福利                        74~75               v
g4-en7      產品與服務(於使用階段)能源需求之減量       47,42               v
                                                                  g4-la3    育嬰假的復職率和留任率                    68                 v
水 ◎非重大考量面，但視利害關人需求揭露
                                                                  職業健康與安全 ◎非重大考量面，但視利害關人需求揭露
g4-dma                                 41                 v
                                                                  g4-dma                                   70                 v
g4-en8      按來源說明的總耗水量                 41                 v
                                                                  g4-la5    勞工安全衛生委員會之勞方代表比例               71                 v
排放 ◎非重大考量面，但視利害關人需求揭露
                                                                            按地區和性別劃分的工傷類別、工傷、職業病、誤工及缺勤
g4-dma                                 40                 v       g4-la6                                   71                 v
                                                                            比例，以及因公死亡人數

g4-en15     直接溫室氣體排放量(範疇1)             43                 v       *訓練與教育
g4-en16     能源間接溫室氣體排放量(範疇2)           43                 v       g4-dma                                   76                 v

g4-en18     溫室氣體排放強度                   43                 v       g4-la9    依性別與職級之平均訓練時數                  76                 v

g4-en19     溫室氣體排放之減量                42,44,47             v                 加強員工持續就業能力及協助員工轉職的技能管理及終生學
                                                                  g4-la10                                 77~78               v
                                                                            習計畫
註:*代表南山人壽重大考量面

                                                                            按性別和員工職級劃分，接受定期績效及職業發展考評的員
                                                                  g4-la11                                  67                 v
                                                                            工比例




                                                                                                                            nan shan
                                                                                                                         2016 csr report   101

                                                                                                                               gri g4 相符性對照表



gri g4 相符性對照表 核心選項
特定標準揭露

       指標                  條文            頁碼/說明      省略說明       外部保證             指標                     條文           頁碼/說明    省略說明      外部保證
                                                               p.96-p97                                                                  p.96-p97

員工多元化與平等機會 ◎非重大考量面，但視利害關人需求揭露                                             *顧客的健康與安全

g4-dma                                     74                     v       g4-dma                                      14                    v

            按性別、年齡組別、少數族裔成員及其他多元化指標劃分，                                                 為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之            針對2016年
g4-la12                                  32,66,67                 v       g4-pr1                                     50%                    v
            治理組織成員和各類員工的組成                                                             比例                                     創新商品

女男同酬 ◎非重大考量面，但視利害關人需求揭露                                                   g4-pr2       違反產品和服務健康與安全影響的法規次數與罰款金額     無相關情事                   v

g4-dma                                     74                     v       產品及服務標示 ◎非重大考量面，但視利害關人需求揭露

g4-la13     依職級與區域揭露男女底薪與薪酬之比例             74                     v       g4-dma                                      58                    v

勞工實務問題申訴機制 ◎非重大考量面，但視利害關人需求揭露                                             g4-pr3       產品及服務資訊標示百分比                  100%                   v

g4-dma                                     68                     v       g4-pr4       產品與服務違反資訊與標示法規的事件            無相關情事                   v

g4-la16     經由正式勞動條件申訴機制所提出，呼應與解決的申訴數目     69                     v       g4-pr5       保戶滿意度調查結果                      57                    v

不歧視 ◎非重大考量面，但視利害關人需求揭露                                                    行銷溝通 ◎非重大考量面，但視利害關人需求揭露

g4-dma                                     68                     v       g4-dma                                      58                    v

g4-hr3      歧視事件的總數，以及組織採取的糾正行動            68                     v       g4-pr7       違反行銷傳播法規的事件                  無相關情事                   v

fs13        依類別揭露，在人口密度低或貧困地區的服務據點         10                     v       *顧客隱私

fs14        促進弱勢及偏遠地區族群取得金融服務的措施           10                     v       g4-dma                                      59                    v

當地社區 ◎非重大考量面，但視利害關人需求揭露                                                   g4-pr8       侵害保戶隱私及遺失保戶資訊的事件               59                    v

g4-dma                                     88                     v       *法規遵循

g4-so1      實施了當地社區參與、影響評估和發展計畫的營運點比例    88,100%                  v       g4-dma                                      58                    v

反貪腐 ◎非重大考量面，但視利害關人需求揭露                                                    g4-pr9       產品與服務違反法規的罰款金額               無相關情事                   v

g4-dma                                     34                     v       產品投資組合 ◎非重大考量面，但視利害關人需求揭露

g4-so4      反貪腐政策及程序的溝通及培訓                 35                     v       g4-dma                                      35                    v

g4-so5      對於已證實之貪腐事件的處置                無相關情事                    v       fs2          評估和篩選環境和社會風險的程序                35                    v

反競爭行為 ◎非重大考量面，但視利害關人需求揭露                                                  fs6          csr相關投資組合的百分比                  35                    v

g4-dma                                     35                     v       fs7          提供特定有益於社會的產品和服務所對應的價值         15,91                  v

            涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及
g4-so7                                 無相關情事                      v
            其結果

法規遵循 ◎非重大考量面，但視利害關人需求揭露

g4-dma                                     35                     v

                                                    參考105年
g4-so8      違反法律法規的次數與罰款金額                 35        度年報          v
                                                     p.59-60

註:*代表南山人壽重大考量面




                                                                                     ＊為珍惜資源本報告書採用環保再生紙及環保大豆油墨印製


                                                                                                                                          nan shan
                                                                                                                                       2016 csr report   103
