 nypcb
 南亞電路板股份有限公司

企業社會責任報告書

2013 年企業社會責任報告書
                  目錄                   3.3 節水節能暨溫室氣體減量
                                       3.4 工廠環境保護
                  關於本報告書
                                       3.5 工廠與社區綠化、造林活動
                  總經理的話

                                      4. 員工照顧
                  1. 南亞電路板公司概況
                                       4.1 僱用概況
                   1.1 公司簡介
                                       4.2 薪酬福利
                   1.2 市場概況
                                       4.3 訓練體系
                   1.3 產業未來展望、機會與挑戰
                                       4.4 員工關係
                   1.4 主要產品及研發
                                       4.5 員工照護
                   1.5 獲獎事蹟
                                       4.6 尊重人權
                   1.6 外部協會參與
                                       4.7 公司安全控管機制
                   1.7 利害關係人的對話
                   1.8 重大性議題鑑別        5. 社會公益

                  2. 公司治理              5.1 敦親睦鄰
                                       5.2 公益計劃
                   2.1 公司治理概況
                   2.2 財務績效           附錄
                   2.3 內部控制
                   2.4 投資人關係          全球永續性報告指標 gri 對照表
                   2.5 客戶關係           連絡資訊
                   2.6 供應商及承攬商管理      gri 認證說明書

                  3. 環境永續發展

                   3.1 環境永續發展的承諾
                   3.2 環境會計

關於本報告書
報告概況


本報告書為南亞電路板公司出版的第二               圖 0.1 csr 公司組織圖

本企 業 社 會 責任 報 告 書，於 2014 年 11                                總經理

月發行，涵蓋南亞電路板公司 2013 年 1
月 1 日起至 2013 年 12 月 31 日止在公司                                 管理代表
                                                         統籌相關稽核及督導
概況、公司治理、環境永續發展、員工照                                       各單位執行相關作業

顧及社會公益等資訊，內容所記載範圍，
                                          執行代表–人事部門主管                執行代表–安衛環部門主管
包括本公司位於桃園市蘆竹區南崁路一                      協助管理代表進行csr勞工、人權、社會          協助管理代表進行csr環境績效指標
                                       等相關稽核及督導各單位執行相關作業            相關稽核及督導各單位執行相關作業
段 338 號錦興廠 ( 一廠、
               二廠、五廠、六廠、
七 廠 )，及位 於 新 北市 樹 林區味 王街 57
                                                               執行單位： 經析部門      執行單位： 公關部門
號之樹林廠 ( 八廠 )。                       執行單位： 人事部門    執行單位： 智權部門
                                                               負責項目：公司治理/對     負責項目：公司對外/網
                                    負責項目：勞工/人權/   負責項目：反競爭行為
                                                               外承諾/利害關係人對話     頁相關/訊息揭露與維護
                                    社會等gri指標      gri指標
                                                               機制等gri指標        等gri指標
本報告書揭露的各項資料及統計數據係
來自於南電公司自行 統 計及調查結果，                 執行單位： 營業部門                                執行單位： 品保部門
                                                  執行單位： 會計部門    執行單位： 資訊部門
                                    負責項目：行銷推廣溝                                負責項目：顧客健康與
其中財務數據業經會計師簽證並依法公                   通/客戶隱私/客戶服務
                                                  負責項目：經濟績效     負責項目：人權之資訊
                                                                              安全/產品及服務標章等
                                                  gri指標         安全gri指標
告，部分數據引用政 府機關網站公開發                  與滿意度等gri指標                                gri指標

布之資料，並以一般慣用文字、數值的描
                                                        執行單位： 資材部門        執行單位： 管理課
述方 式呈現，若 有例外 將另於報告中註                   執行單位： 安衛環部門      負責項目：供應商管理        負責項目：廠區環境管理
                                       負責項目：環境gri指標     /原料管理/產品包裝材回      /綠美化/生物多樣性/生態
明。                                                      收/綠色採購等gri指標      保育/睦鄰/溝通gri指標




南亞電路板2013年社會責任報告書   關於本報告       3

本次 (2013) 企業社會責任報告書與前次      撰寫綱領                                      撰寫方式
(2012) 企 業 社會 責任報告書 相較，所引
用之基 準及報告界線等均無顯著差異，
                            本報告書內容架構採用全球永續性報告                         為整合及推動南亞電路板公司的社會責
報告期間公司規模、組 織 結構及 所有權
                            書 協 會 (global reporting initiative,       任工作，南亞電路板公司自 2012 年成立
無重大改變與差異。
                            gri) 的 g3.1 綱領為依據，依所列之指導                  「企業社會責任工作小組」，由張家鈁總
                            方針及架構進行編寫，為加強績效可比較                        經理擔任總召集人，呂連瑞協理擔任管理
未來南亞電路板公司將定期發行企業社           性和報告實質性，今年本報告書公布的                         代 表，負責南亞電 路板公司的社會 責任
會 責任報告書，下一版預計於 2015 年 8     所有資訊，皆經信譽卓著的英國標準協會                        策略擬訂及績效監督，組織圖如上所示。
月份發行。                       (british standard institution, bsi) 檢核，
                            符合 gri g3.1 a+ 等級。bsi 檢核報告聲
                                                                      聯絡方式
                            明書 詳如附錄，並採用國際通用指標呈
                            現，若 有推估之情 形會於各相關章 節註
                                                                      如有建議或疑問，歡迎您與我們聯繫，聯
                            明。
                                                                      絡資訊如下：

                            ◆永續發展報告綱領 (global reporting
                                                                      南亞電路板股份有限公司 / 總經理室 公
                                initiative, gri) g3.1 版
                                                                      共關係組

                            ◆ aa 1000 當責性標準之重大性、包容                    tel：+886-3-3223751 ext.1014
                                性及回應性 (2008 年版 )                      e-mail：jameshan@nanyapcb.com.tw
                                                                      網站：http://www.nanyapcb.com.tw




南亞電路板2013年社會責任報告書   關於本報告   4

總經理的話                                 ( 四 ) 提供員工健康安全的工作環境、良       ( 二 ) 遵守法律及商業道德規範，建立完善
                                          好的培訓計畫與制度，讓員工有明           企業制度以維持良好的公司治理。
南亞電路板公司所承擔的企業社會責任
                                          確目標可清楚遵循，以發揮個人才
(corporate social responsibility， 簡       能與潛能。
稱 csr) 涵蓋公司治理、環境保護、社會                                             ( 三 ) 以止於至善的精神經營企業，持續
                                                                    改善並提 升競爭力，並回饋及繁榮
公益三大領域，分別對於股東、客戶、供                    二、環境保護
                                                                    社會。
應商、員工、國家、環境與資源、社區與社
會等對象，以孜孜不倦的努力所展現的亮                    ( 一 ) 持續改善生產製程，以節能減碳為
                                          目標。                     五、社會公益
麗成果，作為我們長期承諾的基石，南亞
電路板公司身為台塑集團內的一員，除遵                                                ( 一 ) 重視各項社會問題，投入適合企業
循集團內企業社會責任規範，另訂定本公                    ( 二 ) 導入無鉛製程，遵循歐 盟 rohs 有     參與之公益事業，為社會增添關懷
司推動之五大方向，內容涵蓋公司治理、                        害物質限用規範。                  及溫暖。
環境保護、採購政策、勞工及道德與社會
公益。                                   三、採購政策
                                                                  ( 二 ) 以經營企業止於至善之精神，創造
一、公司治理
                                      ( 一 ) 採購綠色節能原料與用品，自我要         公益事業之最高福祉與效益。
                                          求降低資源耗用與提高回收再利用。
( 一 ) 遵守法律及商業道德規範，建立完
                                                                  為實踐上述企業社會 責任許諾，南亞電
    善 企 業 制 度 以 維 持良 好 的 公司 治
                                      ( 二 ) 強化原物料供應之檢核，隔絕衝突       路板公司將秉持「取之於社會，用之於社
    理。
                                          材料滲入生產流程。
                                                                  會」的理念，堅決相信「企業社會責任」
                                                                  就是我們的寶貴資 產、永久品牌 與 文化
( 二 ) 與國際接軌，持續不斷積極改善提                 四、勞工及道德
                                                                  指標，承擔更大的社會責任，擴大公益活
    升競爭力，創造股東權益。
                                      ( 一 ) 提供員工健康安全的工作環境，良       動的參加，扶助弱勢團體、推動環境保育、
                                          好的培訓計畫與制度。讓員工有明         零污染、零排放及零事故的環境品質，建
( 三 ) 供 應穩定、物美價 廉的產品，並 協                  確目標可清楚遵循，以發揮個人才         立多元與暢通的利害關係人溝通管道，為
    同下游客戶共同研發產品及提升競                       能與潛能。                   公司投資人、員工、社會及國家創造最大
    爭力。                                                           的價值。


南亞電路板2013年社會責任報告書     總經理的話           5

南亞電路板公司概況

1. 南亞電路板公司概況
                                      公司名稱    南亞電路板股份有限公司
1.1 公司簡介

                                      設立日期    1997 年 10 月 28 日
南亞電路板公司自 1985 年開始營運，原
隸屬於台塑集團旗下南亞塑膠公司電路
板事業部，後於 1997 年正式獨立成為南                         總公司：台北市敦化北路 201-36 號 3f (02)2712-2211

亞電 路板 股份有限公司，致 力於印刷電                  公司地址    錦興廠：桃園市蘆竹區南崁路一段 338 號 (03)322-3751

路板 與 ic 載板 ( 打線載板 與 覆晶載板 )                    樹林廠：新北市樹林區味王街 57 號 (02)2680-6311

之研發、製造及銷售工作。
                                      實收資本額   新台幣 64.62 億元

在事業 經營上，透 過 持續製程 改善與研
發工作以滿足客戶對產品品質之要求，並                    在外流通
                                              646,165,487 股
藉由企業內垂直整合達成生產成本降低                     普通股股數
與效益的提升。另一方面，本公司一向認
為，唯有在創造合理利潤，並同時對社會
                                      員工人數    7,078 人 ( 截至 2013 年 12 月 31 日止 )
做出良好貢獻，才具備充分的存在意義；
因此，在經營事業的同時，也持續投入關
懷弱勢等公益事業，並 且不斷擴 充其規                           生產及銷售傳統印刷電路板 (conventional pcb)、高密度連結
模，致力提升品質與效益，以善盡企業公                    經營項目    板 (hdi)、軟硬複合板 (rigid-flex)、覆晶載板 (flip chip substrate)、
民的責任。                                         打線載板 (wire bond substrate)



                                       台灣     錦興廠
                                      生產據點    樹林廠




南亞電路板2013年社會責任報告書   1.南亞電路板公司概況   7

南 亞 電 路 板 公司 生 產 廠 在 台 灣目前 座      1.2 市場概況                目前 南亞電路板公司主力客戶皆為美、
落 於 2 個 地區，分別位 於桃園市 蘆竹區                                   日、歐等世界級電腦、通訊、網路、消費性
( 錦興廠 )、新北市樹林區 ( 樹林廠 )，至          隨著手 持式裝 置的熱銷，印刷電路板朝
                                                          電子與汽 車零件大 廠，故 產品銷售遍 及
2013 年 12 月 31 日止，全 公司員工 人 數      向高層數、高密度和細線路發展之外，更
                                                          世界各地組裝廠。
為 7,078 人，包含中高階主管職人員 335
                                  要求產品薄型化，以符合隨身攜帶之需求
人、基層主管級 1,137 人、一般基層 4,589
                                  性，但由於市場進入門檻相對較低，且生
人、事務人 員 215 人、外 籍員 工 802 人。
                                  產廠商眾多，競爭非常激烈，尤其以四到
其中，主管職人員 1,472 人佔全公司總人
                                  十層的電腦和通訊用板為最；而在 ic 封
數 20.8%。
                                  裝載 板市場方面，由於半 導體 產 業仍朝
                                  向多功能、高密度和小尺寸晶片趨 勢 發
南亞電路板公司身為台塑集團的一員，恪                展，雖然陸續有競爭者切入 ic 封裝載板
守創辦人的理念，向來 重視股 東權益的               市場，但 此類 產品已逐漸被廣泛 運用在
保障，相信只有透過嚴謹、有效率的治理                電腦、遊戲機、通訊網路和數位家庭等相
機制，才能確保企業遵守法令、財務透明                關終端產品，且伴隨智慧型行動裝置市場
及提升經營效率。                          急速擴張，未來 ic 封裝載板需求可望穩
                                  定成長。




南亞電路板2013年社會責任報告書   1.南亞電路板公司概況   8

圖 1.1 全球服務據點
                          比利時∕金羅伊            中國∕昆山（上海）    美國∕聖荷西

                             馬爾他∕科卡普         台灣∕桃園        美國∕洛杉磯

                                  馬來西亞∕蔴坡     南韓∕首爾        美國∕鳳凰城

                                   馬來西亞∕檳城     日本∕東京        墨西哥∕瓜達拉哈拉

                                                菲律賓∕卡蘭巴       美國∕印第安納波利斯

                                                               美國∕紐約




                     工廠位置
                     服務據點


南亞電路板2013年社會責任報告書   1.南亞電路板公司概況    9

南亞電路板公司在三大主力產品上持續                 在客戶；配合市場的產品接受度，持續調        領域增加，公司營運可望隨之回溫，此外，
研發，並在市場上有所斬獲，本公司成功                整 產品組合，加速高附加價值 之 產能擴      本公司亦 積極 轉型，持續研 發高利基之
量產高階 hdi、高層板與高階載板，且成              充，提升產值及獲利。                產品，以提高利潤。
功打入世界級客戶之供應鏈。由於行動裝
置市場持續高度成長，且 4g 網路、4k 電            而長期業務發展計畫則因應市場未來發         (2) 競爭利基
視、物聯網及穿戴式裝置逐漸興起，對於                展 趨 勢，主要仍朝向於可攜式 行動裝 置
高 階 hdi、wi-fi module、sip、fc-csp   為主，本公司秉持著改善、創新、永續 經
                                                            南亞電路板公司身為台塑集團的一份子，
及高階中央 處理器載板有高度的需求，                營之 經營理念，致 力於投 入環保產品之
                                                            透過集團內垂直整合的佈局，除了具有上
本公司亦將針對此趨勢，持續研發，以期                研發與產能擴充，並持續開發新客戶，以
                                                            游基 板工 業 之外，亦包含有更 上 游的環
替本公司帶來穩定的營業額，另外南亞電                品質技術 領先為優勢，作為長期業務發
                                                            氧樹脂、銅箔與玻 纖布等電路板關鍵 材
路板公司亦積極突破覆晶載板製程技術，                展之主軸。
                                                            料之供應能力，成為本公司持續發展電路
使主力產品配合雲端運算伺服器處理器
                                                            板產業之深厚基礎。除此之外，本公司兩
能力越發強 大 之 趨勢，朝更高核心數處
理器之載 板 生產，以 進一 步提高公司營
                                  (1) 市場未來供需狀況與成長性          岸佈局已陸 續 完 成，有助於產能彈性調
                                                            度 與 產品均衡發 展，提供 客戶全方位 之
收與先進技術。
                                                            電 路板 產品需求，多年來紮 根 之品質與
                                  回顧 2013 年，雖歐 美景氣逐漸復 甦，且
                                                            技術能力，在價格與技術具有優勢，實為
                                  行動裝 置銷售動能強勁，但因新興市場
1.3 產業未來展望、機會與挑戰                                            本公司之競爭利基。
                                  經濟成長趨緩，消費者購買力下降，造成
                                  行動裝置銷售動能主要為中低階產品，
南亞電路板公司業務發展計畫分為短期                 致產品低價化，然本公司積極切入利潤較        (3) 發展遠景之有利因素
與長期，在短期業務計畫方面，由於智慧                佳之遊戲機與網通應用產品，故 2013 年
型行動裝置需求增加，且個人電腦處理器                虧損幅度縮小。展望明年，市場預期已開
                                                            南亞電路板公司發展遠景之有利因素可
不斷演進，故將著重於高密度、薄型化電                發國家經濟環境將逐漸回溫，4g 網路建
                                                            以歸納為以下三點：
路板與 ic 載板之技術能力提升與開發潛              設、穿戴式裝 置 及物聯網等新產品應用




南亞電路板2013年社會責任報告書   1.南亞電路板公司概況   10

a. 優異的技術品質與量產能力：                  (4) 發展遠景之不利因素與因應對策       1.4 主要產品及研發


本公司切入 ic 載板產業時間較早，持續              本公司致力於提供 客戶高品質及高技術       本公司持續投注資源於技術研發，目前已
累積各式產品之開發 經 驗，在品質技術               層次之產品，惟電路板產業已趨於成熟，       取得多項專利權，並仍積極研發中，茲將
與量產能力上，深獲國際一流大廠肯定，                競爭日益激烈，且終端電子產品市場需求       各項開發成功之產品說明如下：
為目前世界少數能全方位供應電路板產                 日新月異，為創造合理利潤與永續經營，
品之主要供應商之一。                        本公司因應對策如下：
                                                           (1) 一般電路板

b. 紮實的客戶基礎：                       a. 提 升良率 與技術，並配合客戶發 展各   a. 高密度連結 (hdi) 載板
                                       項高利基產品，持續推動專案改善，以
                                       降低成本提高獲利率；另致 力於加強
目前全球電子產品廠商多為本公司之客                                          主要為高階盲埋孔、any layer 疊孔填孔
                                       各項製程能力研發工作，提高生產 效
戶，品質深獲客戶信賴，往來關係良好。                                         電鍍之技術開發與其相應對使用基板材
                                       能，以確保技術與成本領先之優勢。
                                                           料，產品包括手持型產品，如平板電腦、
由於本公司可滿足客戶對產品信賴性 與                                         智慧型手機及掌上型遊 戲機，或是高階
產能需求，故客戶對新開發之產品皆願與
                                  b. 持續投入先進技術的開發，適時擴建      筆記型電腦等。
                                       產能，以爭取利基產品，並拓展新客源
本公司合作，有助本公司搶佔市場商機。
                                       與商機，提升產能利用率。

c. 承襲台塑企業的良好管理體制：


本公司隸屬於台塑集團之ㄧ員，其管理制
度與經營理念均承襲集團內良好的經營
管理風格，秉持著嚴謹的生產管理系統
及成本控制，並透過集團企業資源整合
與有效分工之 效益，取得穩定 之 原料供
應來源與對外採購之議價能力。


南亞電路板2013年社會責任報告書   1.南亞電路板公司概況   11

                                  (2)ic 封裝載板                         產品朝向輕、薄、短、小 的設計，今 年 著
                                                                     重於中央處理器 2.5d 與 3d 高階結構製
                                                                     程導入量產，並針對高階通訊載板，研發
                                  依 封 裝 形 式 可 分 成 打 線 封 裝（wire
                                                                     高層板精密對位技術，並朝向高速度 i/o
                                  bonding）載 板 與 覆 晶封 裝 (flip chip)
                                                                     數 及 90um 錫 球 pitch 技術 開 發，根 據
                                  載板，但不論封裝形式，其設計趨勢皆是
                                                                     未 來產品之技術挑 戰，除建 立關鍵製程
                                  朝更細線路，更薄及更高層數設計。
                                                                     短中長 期研 發專案，以確保 未 來技術持
                                                                     續領 先 外，新材料開發導入如高信 賴性
                                  a. 打線封裝（wire bonding)              基材與油墨、低 表面粗 度 及高尺寸安定
                                                                     性基板、新增層絕緣膜，以符合未來產品
                                  已 大 量 量 產 微 型 焊 接 支 架 (fine        需求。
                                  bonding finger pitch) 的打線 載 板，目
                                  前正積極導入 fc+wbcsp ( 覆晶基板 +
                                                                     (3) 主要產品之重要用途
                                  打線接合基板 )、fc+wbcsp+pop( 覆晶
                                  基 板 + 打線接 合基 板 + 堆 疊 封裝體 )、
b. 高層板                            bump on trace( 銅柱導 線 直 連 )，等高      a. 一般電路板
                                  階堆疊式封裝載板，並發展超薄 pop( 堆
主要為多層板層間對位，高縱橫比電鍍及                疊封裝體 ) 載板，應用於智慧型手機、平               一般電路板為各項電子設備中的關鍵零
阻抗匹 配之技術開發，產品包括伺服器                板電腦、電視晶片、邏輯運算晶片。另外                 組件，其用途 乃做為 各電子元件之承 載
與工作站等。                            sip( 系統級 封裝 ) 封裝 產品也已進 入 成         (carrier)，並做為組成零件間訊息溝通之
                                  熟量產階段，應用在手機用射頻模組晶片                 媒介 (interconnection)。應用產品包括
                                  （rf module）、網路通訊晶片、記憶卡             有 : 桌上型個人電腦、筆記型電腦、      工作站、
c. 軟硬複合板                          控制晶片，提供更多元之產品需求。                   伺服器、行動電話、平板電腦、遊戲機等。


其技術開發主要為板材尺寸、加工條件的                b. 覆晶載板 (flip chip)                伴隨著行動裝 置 產品的熱銷，印刷電路
控制。產品包括智慧型手機，平板電腦與                                                   板除了朝向高層數、高密度、細線路發展
mp3 等。                                                               以外，更要求產品薄型化，以符合隨身攜

南亞電路板2013年社會責任報告書   1.南亞電路板公司概況   12

帶的需求性，但由於一般印刷電路板市場                圖 1.2 產品種類

進 入門檻相對較低且生產 廠商眾多，市
場競爭較為激烈，其中以四到十層的電腦
和通訊用板為最；而 hdi 雖 生產技術層
次較高，但在製 造商相繼擴 充產能的狀
況下，價格有逐漸下滑之趨勢。


b.ic 封裝載板


ic 封 裝 載 板 應 用於 ic 晶片 (chip) 產品
之 承 載，使得晶片的輸出 / 輸入訊號 透
過基板上的內、外引腳和系統溝通，並可
協助晶片散 熱。產品應用於各類電子商
品中，包括電腦中央處理器 (cpu)、晶片
組、3g 手 機、手 機 用射 頻 模 組 晶片（rf
module）、網路通訊晶片及數位電視及
機上盒晶片組等產品。


半 導體 產品多年來持續朝多功能、低 耗
電、小尺寸晶片趨勢發展，雖然陸續有競
爭者切入 ic 封裝載板市場，但此類產品
已逐漸被廣泛地運用在電腦、遊戲機、通
訊網路和數位家庭產品等相關終端產品，
伴隨市場的快速擴張，未來 ic 封裝載板
需求可望穩定成長。



南亞電路板2013年社會責任報告書   1.南亞電路板公司概況   13

1.5 獲獎事蹟
                                   類別     項次   時間       項目

                                          1    1993 年   通過 iso9001 認證
南亞電路板公司秉持台塑 集團「追根 究
柢」、「止於至善」的企業精神，以堅持面                       2    1996 年   通過 iso14001 認證
對問題，務實解決問題之決心，無時無刻
                                          3    1998 年   通過 ul-qs-9000 認證
謹記著「勤勞樸實、奉獻社會、永續經營」
的理念，在企業治理、環保、社會公益領                        4    2001 年   通過 ohsas-18001 認證
域 追求自我改善，實現 對 社會 承諾的改
                                          5    2002 年   通過 tl-9000 認證
善，過程中獲得來自國家政府的認同，以
及民間團體的肯定，在在都是督促本公司                        6    2003 年   通過 green product/rohs 認證
精 實 管理和重視 環 境保育的動力，各項
                                          7    2004 年   通過 ts-16949 認證
獲獎事蹟摘要錄取如下。
                                   認證事蹟
                                          8    2007 年   通過 toshms 認證

                                          9    2008 年   通過 iso-14064-1 認證

                                          10   2008 年   通過 eicc 認證 ( 黃色等級 )

                                          11   2011 年   通過 ttqs 銅牌獎認證

                                          12   2012 年   通過 eicc 認證 ( 綠色等級 )

                                          13   2013 年   通過 iso9001 覆查認證

                                          14   2013 年   通過 ts-16949 覆查認證

                                          15   2013 年   通過財政部關務署安全認證優質企業 (aeo) 資格




南亞電路板2013年社會責任報告書   1.南亞電路板公司概況   14

類別          項次           時間            項目
             1          1998 年         榮獲 intel:secc 全面認證通過獎
             2          1999 年         榮獲 xerox: 世界級認證合格供應商獎
             3          1999 年         榮獲 intel: 品質優良供應商獎
             4          1999 年         榮獲 intel: 品質持續提升供應商獎
             5          1999 年         榮獲 intel: secc 全面認證通過獎
             6          2000 年         榮獲 jabil: 策略性供應商獎
             7          2000 年         榮獲 intel: 品質優良供應商獎
             8          2003 年         榮獲 asustek: 環保管理系統認證
             9          2003 年         榮獲 intel: 載板傑出供應商認證
             10         2004 年         榮獲 sony:sony 環保夥伴證明
             11         2004 年         榮獲 intel:calexico 發展成功貢獻獎
             12         2005 年         榮獲 amkor: 傑出服務及支持獎
得獎事蹟         13         2005 年         榮獲 intel: 品質優良供應商獎
             14         2008 年         榮獲 sony:sony 環保夥伴證明
             15         2008 年         榮獲經濟部重點拓銷市場出口成長率獎『馬來西亞第一名』
             16         2008 年         榮獲經濟部重點拓銷市場出口成長率獎『韓國第二名』
             17         2008 年         榮獲經濟部重點拓銷市場出口成長率獎
             18         2010 年         榮獲 2010 年遠見雜誌「第六屆企業社會責任獎」
             19         2010 年         榮獲行政院 2010 年第一季「創造就業貢獻獎」
             20         2011 年         榮獲行政院 2011 年第四季「創造就業貢獻獎」
             21         2012 年         榮獲數位時代雜誌「2012 年台灣科技 100 強」
             22         2012 年         榮獲中華徵信所「2012 年台灣地區大型企業排名 top5000 獎章」
             23         2012 年         榮獲中華民國對外貿易發展協會之進出口績優廠商證書
             24         2014 年         榮獲 asesh continuous improvement supplier of substrate in y2013
             25         2014 年         榮獲 asecl best supplier of substrate in y2013


南亞電路板2013年社會責任報告書   1.南亞電路板公司概況   15

1.6 外部協會參與


除致力提升技術力與 競爭力，
南亞電 路板公司也 積極參
與 台 灣 電 路 板 協 會 (taiwan
printed circuit association)、
台灣區電機電子工業同業公會
（簡 稱 電 電 公 會、teema）等
國內重要相關產業組織，藉參
與國、內外之重要相關研討會，
接軌全球脈動，增進彼此交流
並拓展合作機會。


1.7 利害關係人的對話


由於全球化帶來社會環境變遷
與商業經濟變動，進而深深影
響 我們 的 生 活 各層面，例如：
農業、交通、經濟、貿易、金融、
安全、衛生、兩性平權等；因此，
如何建立一個友善與意見交流
暢通 之環境，已成為一個優 秀企 業必須                  利害關係人建立多元且運作流暢的溝通       企 業 社會 責任上，擬 定 策略與目標的重
一肩扛起的責任。                              管道，充分瞭解 利害關係人的想法 與需     要參考，其所關切議題 之具體作法及回
                                      求，獲得利害關係人 所關切的議題 及 給    應詳見後 續章 節。本公司與 利害關係人

為提 供如此 理想之環 境，以體現南亞電                  予的意見回饋，除了提供本報告書內容呈      之溝通管道與關切議題如下表所示：

路板公司身為優良企業的決心，本公司與                    現的決定依據，更 是本企 業 未 來在推動


南亞電路板2013年社會責任報告書       1.南亞電路板公司概況   16

利害相關人、溝通方式

   利害相關人            溝通方式                                         溝通頻率           關切議題

                    1. 公司內部公告                                不定期每年至少 1 次以上

                    2. 人力資源服務代表

                    3. 定期會議，如工會幹部座談會 / 大專座談會 / 安全委員會 / 各種教       每月 1 次
                                                                             勞資關係和諧 / 薪酬
                     育訓練                                                     與福利 / 訓練與晉升
      員工            4. 不定期溝通會議                                               / 意見溝通管道 / 員工
                                                                             職場安全管理 / 健康
                    5. 管理課提供意見溝通管道、意見箱、醫護室駐廠醫護人員提供緊
                                                                             關懷促進就業安全
                     急意外支援                                   不定期每年至少 1 次以上

                    6. 公司內部刊物、電子平台、問卷調查 ( 如教育訓練滿意度、餐飲滿
                       意度等 )

                    本公司設立有發言人與代理人制度，並設立投資人關係專責單位。此
                    外，針對一般股東及法人股東，南亞電路板公司設立以下溝通管道：                 -
                    1. 一般股東

                     (1) 每年召開股東大會                                1次 /年
                                                                             營運狀況 / 股利分配
  股東與投資者             (2) 每年依規定發行財務年報，於股東大會時發送                    1次 /年       / 公司治理股東服務 /
                     (3) 股東可透過電話、電子郵件方式詢問                        不定期         風險控管

                    2. 法人股東                                        -

                     (1) 參加海內外投資機構研討會
                                                                 不定期
                     (2) 參加券商舉辦之不定期投資人論壇


南亞電路板2013年社會責任報告書      1.南亞電路板公司概況   17

                    1. 客戶稽核

                    2. 客戶會議、經銷商會議
                                                                產品品質 / 售後服務 /
 客戶 ( 企業客戶 )        3. 定期技術支援                   不定期每年至少 1 次以上
                                                                綠色產品
                    4. 客戶滿意度調查

                    5. 客戶教育訓練

                    1. 供應商資訊平台
                                                                供應鏈管理 / 廠商安
                    2. 定期面對面檢討報告或會議
 供應商及承攬商                                        不定期每年至少 1 次以上   全衛生管理 / 合作夥
                    3. 供應商問卷調查、稽核與輔導                            伴關係
                    4. 供應商交貨穩定性與品質評鑑

                    1. 透過企業網站公告相關訊息知會社區社群
                                                                社會公益回饋 / 敦親
    社區社群            2. 企業內部設立愛心社參與社群義工活動        不定期每年至少 1 次以上   睦鄰活動 / 企業志工
                                                                服務 / 交通環境影響
                    3. 發動捐款活動參與國內重大天災災後支援

                    1. 公文                       不定期每年至少 1 次以上

                    2. 法規說明會                        不定期
                                                                環境會計遵守法令規
 政府及主管機關            3. 公司財報                         1次 / 季
                                                                章環境保護
                    4. 依各級主管機關要求與規定，提供相關報告或回覆
                                                不定期每年至少 1 次以上
                    5. 透過同業公會、電腦公會等與主管機關溝通




南亞電路板2013年社會責任報告書       1.南亞電路板公司概況   18

1.8 重大性議題鑑別                       圖 1.3 重大性議題矩陣圖




就利害關係人關切的重大性議題方面，                                      ˙ 薪酬與福利
經本企業 總管理處各屬性單位評估後，
                                              高                        ˙ 供應鏈管理 ˙ 就業安全 ˙ 產品品質
                                                           ˙ 售後服務      ˙ 敦親睦鄰  ˙ 廠商安全 ˙ 社會公益回饋
將此等議題依據「利害關係人關切程度」                                                     ˙ 股利分配    衛生管理
與「對企業影響性」兩個構面，進行高、中、                                                   ˙ 環境保護         ˙ 勞資關係和諧




                                  利害關係人關切程度
低三個強度之分析，鑑別其重要性，並排
列出優先順 序，越座落 在右上方區域之                            ˙ 股東服務
議 題 屬越 重 要關切議 題。本公司將以精                          ˙ 訓練與晉升                               ˙ 綠色產品
進改善之精神，適度揭露關切議題內容於                              ˙ 健康關懷促進            ˙ 環境會計
                                                                                      ˙ 公司治理
本報告書中，未 來也會持續 與利害關係                           中 ˙ 交通環境影響             ˙ 就業安全
                                                                                      ˙ 遵守法令規章
人溝通，將不足之處列為改善重點，致力                                                     ˙ 風險控管         ˙ 營運狀況
於與利害關係人維持良好互動的溝通橋
樑與合作關係。

                                                  ˙ 企業志工服務                            ˙ 意見溝通管道
                                                                         ˙ 合作夥伴關係
                                                  ˙ 符合工程規範
                                              低                            中                高

                                                                對公司營運衝擊程度




南亞電路板2013年社會責任報告書   1.南亞電路板公司概況   19

公司治理

2. 公司治理

2.1 公司治理概況
                               職稱     姓名        主要學歷           兼任本公司或其他公司職務

(1) 專業的董事會運作
                                      南亞公司代表人                  南亞科技董事長
                               董事長              政治大學企管系
                                      吳嘉昭                      南亞塑膠董事長兼總經理
南亞電路板公司董事會受股東所託，為公
司最高治 理機構，除運作執行股 東會各                   南亞公司代表人                  台化、福懋興業、
                               董事               美國休士頓大學工業工程所
項決議外，並依照公司法、公司章程與董                    王文淵                      福懋科技董事長
事會議 事規 範等執行，同時亦遵循台塑
                                      南亞公司代表人
企業訂定之「董事、監察人及經理人道德             董事               台灣大學化學系        南亞塑膠資深副總經理
                                      劉元珊
行為準則」，要求相關人員執行職務時，
能 秉於道德 規範，防止損 及公司及 股 東                                         南亞電路板公司總經理
                               董事     張家鈁       逢甲大學自動控制工程學系
利益 之行為發 生。董事會主要職 責在 於                                          南亞科技執行副總經理

確保 公司資訊透明及 法令的遵循、高階
                               董事     湯安得       台灣工業技術學院電機系    南亞電路板公司副總經理
經營主管的任命、盈餘分配案的擬定及
公司營運的監督與指導等，董事會成員由
股東選任，組成人員共 8 人 ( 董事長 1 人、      獨立董事   王政一       政治大學財政研究所      無
董 事 4 人、獨 立 董 事 3 人 )，本公司現任
董事長為吳 嘉昭先生，總經理為張家鈁
                               獨立董事   侯伯烈       中興大學財政系        無
先生，其餘董事成員皆具備多元專業背景
及豐富經營經驗，目前無女性董事，平均
年齡約為 70 歲，茲將各董事學經歷摘要           獨立董事   詹德和       美國南加大公共行政研究所   無
說明如表：




南亞電路板2013年社會責任報告書   2.公司治理    21

(2) 股 東 / 員工 提 供 建 議 或 經營方向 給   (3) 公司治理架構
   最高治理者之機制

                                南亞電路板公司治理架構依照公司組織圖，並循權責區分為不同單位，如下圖所示：
a. 股東                           圖 2.1 公司組織圖

                                                      股東大會
南亞電路板公司為維繫與股東之間的良
好關係，已建置發言人制度，提供股東與                                                   監察人

機構法人面對面的溝通管道，股東 與 機
                                                      董事會
構法人對公司之問題與建議除了能得到
良 好的回覆 之外，指定專人 更會詳加紀                   薪資報酬委員會                       稽核室
錄並呈核予最高經營主管知悉，使得公司
營運與財務狀況更透明，聆聽意見的管                                     董事長
道亦更加開闊。


b. 員工                                                 總經理


南亞電路板公司極力追求和諧的勞資關                                                    總經理室

係，並且重視員工表達意見的權利，我們
在員工經常進出的地點廣設實體意見箱，
並在企業資訊系統設立網路意見箱，各
意見箱皆有指定專人進行瞭解及回覆，以                   品保處      製程整合處   生產廠    產品設計處      研究開發處

暢通員工意見溝通管道。另外，員工對於
企業規章制度之意見，可透過「管理制度
反應單」提出建議，建議內容將會逐層向                   會計處       工務處    營業處     公用處           資訊處
上傳遞 至最高經營主管，使 員工對 於公
司制度方面的建議能有效傳達。

南亞電路板2013年社會責任報告書   2.公司治理      22

(4) 董事會                      遵循，以防止不道德行為及有損公司及股       簽署，作為其執行業務之依據；嚴格要求
                             東利益之行為發生。而本公司業已透過網       員工、各級主管及董事會成員恪遵職守遵

南亞電路板公司董事會受股東所託，為公           際網路電子平台進行採購作業，除可增進       循各項規章法令。

司最高治 理機構，除運作執行股 東會各          作業時效外，亦可確保採購過程 之公 平

項決議外，並依照公司法、公司章程與董           公正公開，防止採購弊端發生，達成本公
                                                      本公司並致力於確認本公司所從事之一
事會議 事規 範等執行，同時亦遵循台塑          司與供應商雙贏之局面。此外，南亞電路
                                                      切商業行為與銷售策略均符 合法律、交
企業訂定之「董事、監察人及經理人道德           板公司更有完善的稽核制度以確保公司
                                                      易慣例與 社會 道德，杜 絕一切違 法 及不
行為準則」，要求相關人員執行職務時，           財務透明及恪 遵法令，相關稽核報告均
                                                      公平正義。因此截至目前為止，本公司並
能 秉於道德 規範，防止損 及公司及 股 東       需於每次董事會呈報，而台塑企業內各公
                                                      無因違反公司法規遭受重大裁罰之情形。
利益之行為發生。                     司所共同成立 之 總管 理 處，其中一項 職
                                                      對於公共政策的立場也保持客觀中立，
                             能更扮演獨立稽核的功能，此設置除了可
                                                      亦不參與任何政治活動。
                             提高稽核作業 之專業 度 及 效率外，更可
董事會主要職責在於確保公司資訊透明
                             發揮其超然獨立地位，確實 達 到監督之
及法令的遵循、高階經營主管的任命、盈
                             成效。                      (6) 薪酬委員會
餘分配案的擬定及公司營運的監督與指
導等，董事會的成員由股東選任。
                                                      南亞電路板公司於 2011 年 12 月 27 日設
                             南亞電路板公司一向秉持誠實、信賴、守
                                                      置薪酬委員會，選任獨立董事王政一 ( 擔
                             法之理念，無論在經營管理與策略擬定
(5) 公司法規之遵循                  上，均力求符合並遵守國內外相關法規、
                                                      任召集人及會議主席 )、侯伯烈及詹德和
                                                      等三名委員，符 合 金管會證期局有關薪
                             命 令與政策；對內不定期舉辦與法規遵
南亞電路板公司訂有『董事監察人 及 經                                   酬委員會之 規 範；而 薪酬委員會應就公
                             循 相關之教育 訓練 及講座，並制定有反
理人道德行為準則』，使經理人基於職權                                    司董事、監察人及經理人之薪酬政策，向
                             托拉 斯遵循守則，內容明列遵循要點及
為公司從事經營活動時其道德行為有所                                     董事會提出建議，避 免 薪酬政策引導董
                             禁 止 之行為，要求每 位 員工詳細閱讀 並
                                                      事及經理人從事逾越公司風險胃納之行
                                                      為。




南亞電路板2013年社會責任報告書   2.公司治理   23

(7) 內部稽核運作                    (8) 員工行為與員工倫理           仁之任用及遷調、工作時間、工資、應遵守
                                                      之紀律與獎懲相關規定、免職、資遣、退
                                                      休、訓練及考核、職業災害傷病補償及撫
南亞電路板公司設立隸屬於董事會之稽             南亞電路板公司為明確規範勞資雙方之
                                                      恤、福利措施等項目均有明確之規定。
核室，並聘任專任內部稽核人員，內部稽            權利與 義 務關係，且 維 護工作場所之就
核人員每年必須參加專業訓練機構所舉             業秩序，依法訂有「工作規則」並經主管
辦的稽核 業務相關課程，以不斷精進 專           機關核備 後公開揭示，使本公司從 業人     另外加強公司主管人員之行為及倫理規
業能力。                          員之管理有所遵循，於工作規則內對於同      範，針對工程師與管理師 ( 含 ) 以上主管


在 南亞電 路板公司，內部 稽核不僅 是各
獨立稽核部門的責任，公司各部門亦需針
對特定稽核項目，於規定週期進行自主性
的業務檢查，獨立稽核部門則視其自主
檢查結果，定期或不定期實施複檢，以確
保各部門自主檢查確實執行。


2013 年度稽核計畫申報項目計 39 項，實
際執行 39 項，達成率 100%。


a. 正常項目：38 項 ( 佔 97.4%)。

b. 提出建議事項：1 項 ( 佔 2.6%)，已改善
  完成。




南亞電路板2013年社會責任報告書   2.公司治理    24

均要求簽定「南亞電 路板 股份有限公司          c. 內部資料政策：               自律負責之經營理念，制定落實各項道德
員工遵行營運政策聲明書」其內容摘要                                     規範政策，建立良好之公司治理及風險控
如下：                                                   管機制，謀求本公司之永續發展。本公司
                             公司內部資料員工非經公司書面許可，不
                                                      董事、監察人、經理 人、受僱 人或 具 實質
                             得揭露公司機密資料或其他未經公佈之
                                                      控制能力者，嚴禁直接或間接提供、承諾、
a. 禁止不當競爭 ( 反托拉斯政策 )：        任 何資訊，亦 不得供作個人利益或 其他
                                                      要求或收受任何不正當利益，或做出其他
                             與公司業 務無關之 用途，員工離職時並
                                                      違反誠信、不法或違背受託義務之不誠信
員工需要完全遵行公平交易法之 規定，           應繳還全部個人保管有關之技術資料。
                                                      行為，關於誠信經營措施說明如下：
鼓 勵以合法 正當手段 獲 致利潤，採 取一
切作為均應遵照法律相關規定。               d. 政治活動政策：
                                                      a. 針對本公司董事、監察人 暨 經理人訂
                                                       定「道德 行為 準則」以 防止不道德 行
b. 規範利益衝突政策：                 員工不得以公司直接或間接 之 金 錢、勞
                                                       為和有損及公司及股東利益之行為發
                             務 或 其他有價物品，捐贈給任 何候 選 人
                                                       生。
要求員工從事有關公司之業務時，不得損           及政黨，或相關法規所禁止之行為。員工

及公司之權益，且員工不得直接或間接向           亦不得對立法人員等政治人物或政府官
                             員施以不正當利益，以免影響履行職務。       b. 本公司訂定嚴謹行為規範及倫理準則，
公司任一進 ( 銷 ) 貨客戶或競爭者，要求
                                                       確保員工無營私舞弊、品行不端、洩密
禮物、招待或其他方式之利益；亦不得接
                                                       或 謊 報等行為，並 要求員工不得 接 受
受對方提供任何不當之禮物、招待或其            (9) 公司履行誠信經營情形及採行措施       廠商邀請之應酬及財務餽贈。針對所
他方式之利益。
                                                       有擔任營業、採購、成品倉儲、監工及
                             本公司為恪遵法令及謹守道德規範之企         預 算等職 務者，已全面推 動定期輪調
                             業，除遵循公司法、證券交易法與商業會        作業，以防範類似弊端之發生。
                             計法等規章法令外，並秉持「勤勞樸實」
                             企業文化精神，以廉潔誠信、公平透明、




南亞電路板2013年社會責任報告書   2.公司治理   25

c. 建置公開公平之採購發包機制，以「公            (10) 反貪腐
  開招標」方式，透過台塑網電子交易平
  台採購發包系統進行相關作業。
                                本公司秉 持台塑 企 業「勤勞樸 實」的精
                                神，訂定嚴格的道德規範，期望員工無論
d. 建立有效完善之會計制度及內控機制，            在工作及日常生活之言行舉止上，都能以
  本公司全面推行電腦化，將人事、財務、            負責任的態度遵循各項行為規範及倫理
  營業、生產、資材、工程及生產等六大             準則。本公司向來以嚴謹之制度，確保員
  管理機能由電腦相互串聯，層層勾稽，             工無洩漏商業機密或謊報事實、造謠生
  執行異常管理。本公司亦建立專業獨立             事或煽動怠工，以及違反性別工作平等之
  之內部 稽核 運作架構，運作架構共分            行為。具體行為包含訂定 勞工 及 道德管
  成三大層面，第一層面由隸屬於公司董             理政策，並宣導同仁知悉政策十二字箴言
  事會之稽 核 室 負責 執行，第二層面由          「創造價值、誠信經營、共存共榮」，本公               股 利 0 元、營業 所 得 稅 為 5 百 萬 元、捐
  企業總管理處進行例行性及專業性之              司已 100% 完 成反 貪 腐 政 策 宣 導，每年       助與社區投資為 62 萬元，董事會於 2014
  獨立稽核，另基於內部 稽核係全體 員            度亦定期於節慶時刻重申宣導，此外每年                年 3 月 25 日決議通過 2013 年度虧損補
  工 之職 責，因此 第三層面 要求公司各          度亦安排內部勞工道德交叉稽核，依全公                撥之議案，2013 年配發員工紅利為 0 元，
  部門亦應定期進行自主性之業務檢查，             司部門比例抽檢訪談，並針對現場管理、                負債佔總資 產 比例為 14%，財務 狀 況 非
  以利落實內控精神至公司各個層面。              排休管理、工時管理等項目訪談關懷現場                常穩定，其他詳細資 料詳 如南亞電 路板
  本公司已於 2014 年度依據上市上櫃公          同仁，杜絕貪腐。                          股份有限公司 2013 年年報揭露所示。
  司誠信經營守則，研擬本公司誠信經營
  守 則，暫 定 提 報 2014 年 11 月董 事會
                                2.2 財務績效                          本公司一向穩 健 經營，除設 置 監察人 監
  通過後實施。
                                                                  督公司業務之執行及查核財務表冊外，並
                                                                  由專業之外部會計單位詳細稽核公司財
                                南亞電路板公司係屬於專業之電路板生
                                                                  務資訊，故南亞電路板公司之財務資訊相
                                產 公司，西 元 2013 年 度 營 收 為 新 台 幣
                                                                  當透明。此外，本公司依照法令於每月 10
                                317 億 2 千 4 百 萬 元、營 業 成 本 為 320
                                                                  日前在公開資訊觀測站公佈前一月份之
                                億 7 千 5 百萬元、營業費用為 15 億 2 千
                                                                  營業額，亦在南亞電路板公司網站同步更
                                2 百萬元、保留盈餘為 53 億 5 千萬元、

南亞電路板2013年社會責任報告書   2.公司治理      26

新此訊息；且本公司於每年度的第二季召
開股 東 大會，向股 東公開說明公司營運
狀 況 與 財務資訊，以 充分體現南亞電路
板公司捍衛股東權益的決心。


2.3 內部控制


(1) 防範內線交易管理


本公司董事、監察人、經理 人、員工 及 顧
問以善良管 理 人 之 注意 及忠實義 務，本
誠 實信用原則執行業務，並簽署 保密相
關文件，且於本公司未正式對外發言前不
得洩露所知悉之內部重 大資訊予他人；
                             開發行公司建立內部控制制度處理準則」       (1) 一般股東
除此之外，本公司董事、監察人、經理人、
                             第八條訂定南亞電路板股份有限公司防
員工及顧問如知悉內部重大資訊有洩露
                             範內線交易管理作業規範，以資遵循，並       a. 每年召開股東大會
情事，亦儘速向內部稽核部門報告。內部
                             納入本公司內部控制制度，以落實防範內       b. 每年依 規定發行財務年報，於股 東 大
稽核部門於接受報告或自行發現任何內                                      會時發送
                             線交易管理之執行。
部重 大 資訊有洩露情事 後，即與 法務部                                 c. 股東可透過電話、電子郵件方式詢問
門、財務部門研商後擬定處理對策，並將
處理結果做成紀錄備查。                  2.4 投資人關係                (2) 法人股東

                                                      a. 參加海內外投資機構研討會
                             本公司設立有發言人與代理人制度，並設
為避免南亞電路板公司可能影響股價之                                     b. 參加券商舉辦之不定期投資人論壇
內部重大資訊不當洩漏，並確保本公司所           立投資人關係專責單位。此外，針對一般
有同仁遵守相關內線交易規範，爰依「公           股 東 及 法人 股 東，南亞電路板公司設立
                             以下溝通管道：


南亞電路板2013年社會責任報告書   2.公司治理   27

2.5 客戶關係                     本公司同時兼顧內部製程及作業改善與                   息研討，藉此將客戶反應的相關事項納入
                             外部客戶滿意度，不論是內部或外部均使                  公司營運參考用。
                             用 pdca(plan, do, check, action) 的
(1) 客戶滿意度調查
                             管 理模式 於各項 活動過程中，以利達 成
                                                                 本公司致力於建立良好的客戶關係，目標
                             一致方向與共同目標。
                                                                 為提 升客我 雙 方之 競爭力，進而提高現
南亞電路板公司定期進行客戶滿意度的
                                                                 有客戶忠誠度、及招攬潛在新客戶，從而
              、
問卷調查，調查內容包括「技術」   、
               「品質」
                             客戶滿意度調查流程                           增加公司獲利。
「服務」、「交期」、「價格」等構面，對於
低滿意度項目，由相關部門負責溝通及了           確認調查對象→發送問卷→資料收集與
解，並依據分析結果提出檢討改進措施，           分析→內部檢討會議→改善行動→回饋                   2.6 供應商及承攬商管理
並將持續改善方向及結果回饋予客戶，            客戶
以提升客戶滿意度。
                                                                 (1) 供應商管理
                             (2) 客戶服務

                                                                 南亞電路板公司採購流程以「公開招標」
                             南亞電路板公司致力於成為客戶信賴與
                                                                 方 式，透 過台塑 網電子交易平台採購 發
                             成長的事業夥伴，為強化客戶服務，除提
                                                                 包系統，線上提供往來供應商詢價、報價、
                             供優於客戶期望的品質水準，亦藉由完善
                                                                 議價、訂單及交貨作業。
                             的溝通系統 以 即時回覆客戶要求，並謹
                             遵對顧客準時交貨的承諾，以 建 立良好
                                                                 南亞電路板公司一直將供應商視為夥伴，
                             客戶關係。
                                                                 致 力於引導供 應商長 期合作，以 共同建
                                                                 立穩定發 展的永續供 應 鏈。公司除了兼
                             另在瞭解客戶寶貴意見方面，營業部門定
                                                                 顧供應商產品的品質、交期與價格之外，
                             期拜訪客戶，與 客戶做 直接的溝通 及意
                                                                 也督促他們保護環境、改善安全與衛生、
                             見交流；面對面進行 最新產品與市場訊




南亞電路板2013年社會責任報告書   2.公司治理   28

重視人權，以共同善盡企業的社會責任，                以適時淘汰競爭力不佳廠商並培養優良         依 據 eicc 稽 核 標 準，近 2 年 稽 核 比 率
並做好風險管理與營運持續計劃。                   廠商為長期合作夥伴，評鑑缺失 將要求        >80%，本 公 司 2014 年 8 月 ~2012 年 9
                                  供應商進行改善並定期檢討改善進度，另        月 ( 近 2 年區間 ) 列出重要稽核廠商 20

南 亞電 路 板 積 極 推 行與 落 實 材 料 採 在     評鑑結果將作為採購部門後續採購選擇         家，已完成 17 家，稽核完成率 85%，目前

地化，減少不必要的空運 與 海運費及 運              參考。                       已列缺失 17 家，經列入改善計劃後已全

送 途中產 生的碳 足 跡；原物料內購比例                                       數完成改善行動。

由 2012 年 的 38.7% 提 升 至 2013 年 的   b. 管理系統認證
41.7%，於 2014 年 再提 升至 52.1%( 註：                              本公司對供應商施實定期之稽核與評核，
主要客戶指定高階產品仍需從國外進口                                           並請供應商遵循 eicc 及相關環境 法令
                                  南亞電路板公司要求主要原料供應商以
原物料 )。                                                      的要求，先進行自我查核評估，再進行實
                                  符合 ts 16949 要求為目標，且供應商必
                                                            地稽核。實地稽核針對品質系統、人權及
                                  須取得 iso 9001 等國際認證。
a. 每季業務檢討                                                   勞動條件、環境安全、綠色夥伴等部份查
                                                            核實際執行狀況，不符合者，會要求制定
                                  c. 稽核輔導                   改善計畫，並給予供應商必要之協助，共
南亞電路板公司與主要關鍵的供應商高
                                                            同朝向善盡企業社會責任的目標邁進。
階主管每季 舉行業務檢討報告，檢討供
                                  南亞電路板公司每年按照年度計劃拜訪
應商在技術能力 (t)、品質 (q)、回應 (r)、
                                  重要的供應商並進行品質系統稽核，一旦
交期 (d)、價格 (c)、環境 (e)、財務 (f) 等                               d. 關注供應商勞工人權 (eicc)
                                  發現缺失即要求供應商提出有效的改善
指標的整體表現。藉著檢討每季的主要
                                  方案，並給予明確的目標和改善時間，以
指標，要求供應商持續改善以符合南亞電                                          近年來，國際間電子行業公民聯盟（eicc）
                                  符合南亞電路板公司的持續改善要求。
路板公司對供 應商的要求。每年度 將 依                                        持 續關注電子業供 應 鏈的勞工人權。南
據供應商每季指標表現執行供應商評鑑，                                          亞電路板公司也積極採用 eicc 的標準，




南亞電路板2013年社會責任報告書   2.公司治理        29

要求自身供應鏈的廠商需符合其在環保、                  f. a e o ( a u t h o r i z e d e c o n o m i c   費列為必 要 之預 算工資項目，且 須詳列
安全衛生、勞工人權與勞動條件的要求。                     operator) 供應鍵管理                               應執行之安全衛生設施項目，納入合約規
                                                                                     範。為避 免預 算部門漏編安全衛生管理
                                                                                     費，由系統以電腦管控於預算編列時，安
e. 衝突金屬管理                           為確保本公司所屬之供應鍵環境能在進
                                                                                     全衛生管理費項目自動補入；發包中心於
                                    出口作 業時能更 加簡便 通關，並提供 客
                                                                                     詢價時管制安全衛生管理費之金額不得
                                    戶更快 捷 之 交貨服務；經向關務 署申請
在衝突 金 屬管 理方面，南亞電 路板公司
                                                                                     低於預 算金額，以 免廠商低價搶標而忽
要求所有相關供應商配合並承諾禁用「來                  aeo 認證，自 2013 年 12 月 20 日起已正
                                                                                     視安全衛生管理工作。
                                    式成為 aeo 會員之一。
自衝突區域的金屬礦源」，所有相關供應
商必須揭露其熔煉廠商的資訊才能通過
新材料認證 並得以 進行交易，對 於揭露                (2) 承攬商管理．承攬商分級管理制度                              (3) 承攬商安全
資訊不完整或是來自非合格熔煉廠者，
南亞電路板公司持續 要求供應商改善，                                                                   承攬商的安全一直是本企業安全衛生管
                                    為了更加強化良好的安全管理措施，控管
並且不排除尋找替代方案。此外，南亞電                                                                   理重要項目之一，南亞電路板公司向來對
                                    承攬商品質，提高承攬商的工安水準，並
路板公司亦積極鼓勵供應鏈中熔煉廠參                                                                    外包 承 攬 人 員的重視程 度猶 如員工，尊
                                    避免其員工遭受職 業傷 害，對 於承攬本
與 無 衝 突 金 屬 認 證 計畫 (conflict-free                                                    重與感佩其透過專業設備及技術協助完
                                    公司工程 之承攬商，我們訂定分級管理
smelter program, cfs)，藉由第三公正        制度。
                                                                                     成各類工程監造與保修。為了使工程案順
單位認證為合格熔煉廠。                                                                          利進行，除了注重品質與進度掌握外，講
                                                                                     究完善及卓越的安全作業環境與管理，
                                    針對各類工程專業 廠商，由總管理 處發
                                                                                     因此除原已推動建立工程承攬管理制度、
                                    包中心負責蒐集其資料、調查評鑑其廠
                                                                                     承攬商工安管理審查制度、工安實務訓練
                                    房工地、施工機具設備、工地安全管理能
                                                                                     外，並 進行施工前身心狀 況 檢查與 專業
                                    力與技術 能力及承攬實 績等，依 其可承
                                                                                     教育訓練，以引導工作人員遵守規定並建
                                    攬能力及實績區分 a、b、c 三級；另於工
                                                                                     立安全行為，達成零災害、零事故之目標。
                                    程預 算部門編列預 算時，安全衛生管理




南亞電路板2013年社會責任報告書    2.公司治理         30

本公司依循台塑企業對於承攬管理訂定
的相關辦法及制度，對承攬商人 員 之安               工程委託    *開立委託單

全衛生管理採取與企業員工相同標準，工                        *施工作業安全告知單；建立工作場所環境、潛在危害因

程之進行亦尋求源頭管制，從規劃設計、                        素與安全措施

預算、發包至廠商入廠作業，均以電腦管
制。並篩選優良承攬商參與工程擴建或
歲 ( 維 ) 修作業，以證照訓練制度來提升            設計預算    *工程設計時考量安全事項編列於預算

承攬商施工技術及工安意識，降低 職 業                       *施工安全告知單送廠商辦理須議價

災害之發生機率。在工程招標時，亦明確
告知廠商作業場所環境及應採取之安全
衛生措施，決包後 要求廠商確實 遵守規               對承包商
定；每日開工前舉行工具箱會議，宣導各                        工程決包後向承包商說明安全告知事項
                                  安全告知
項工作場所規定及施工前、中、後須確認
工作場所安全始可進行施工。施工期間廠
商使用之臨時設施、安全衛生設施、污染
防制措施、各種廢棄物與土方之埋棄等，
                                  入廠證申請   *e化廠商可由網路申請入廠證
均要求按相關法令及 企 業 規定辦妥，若
                                          *未e化廠商需填寫入廠申請單，由監工部門輸入建檔
廠商因不合規定而導致發生工安事件，
則予以停權或中止往來處分。


                                  入廠證核發   *施工作業安全告知單(合約編號)
                                          *承攬商入廠前安全教育訓練(人員代號)




南亞電路板2013年社會責任報告書   2.公司治理   31

環境永續發展

3. 環境永續發展                      (2) 安衛環組織架構及職掌                  部門，負責廠內安全、衛生及環保事務推
                                                               動，並藉由每月「安全衛生管理會」、每月
                                                                     、每季「安全衛生委員會」
                                                               「能源管理會」
3.1 環境永續發展的承諾                  為強化公司安全、衛生、環保管理及永續
                               經營需要，南亞電路板公司內部設有安衛              ( 出席之勞工代表依法達 1/3 以上比例 )
                               環組，直屬總經理室，綜理負責全公司相              等會議，定期召集各廠安環衛人 員 進行
(1) 環境保護政策                                                     溝通檢討，期許在安衛環之管理上，能達
                               關政策與各類標準執行程序之整合制訂
                               及執行 對外 有關業務，各廠亦設有 環安            到安全與衛生健康零災害，環境保護零污
南亞電路板公司深知環境對人類生活之                                              染之目標。
重要性，我們一直秉持「環保與經濟並重」
                               圖 3.1 安衛環組織
的理念，積極參與及推動各項環保計劃，
內容涵蓋綠色原料採購、產品設計、製程                                      南亞電路板公司

改善、工廠管理、包裝出貨等系列流程，
並透過嚴格管控能源、資源耗用，設定績
效指標及年度目標，持續追求改善以落實
                                                          管理代表
  「止於至善」的理念，善盡社會責任、
創辦人
致力風險管控、節能減碳、友善環境，本                                                       總經理室安衛環組
公司並訂定以下環境安全衛生政策：


     珍惜資源，消污減廢。                                         生產 廠                  服務 部門

     安衛控管，預防危害。
                                                                               工務處
                                    一廠       二廠   五廠     六廠      七廠    八廠      品保處
     符合法規，遵守標準。
                                                                              產品設計處
     諮詢溝通，敦親睦鄰。                                                                公用處

     認知責任，風險應變。                 環安組      環安組      環安組   環安組      環安組   環安組
                                                                              環安管理員
     追根究底，持續改善。

南亞電路板2013年社會責任報告書   3.環境永續發展   33

(3) 安衛環管理系統


南亞電路板公司致力於環境保護、勞工安
全及健康的提升，自 1996 年 11 月起先通
過了 iso 14001 環 境 管 理 系 統 驗 證，並
於 2001 年再通過 ohsas 18001 職業安
全衛生管理系統驗證，自此順利整合公司
之安衛環管理系統 (esh management
system)，進以推動公司內之環境及職業
安全衛生相關管理活動，而後並於 2007
年參考 toshms 管理系統條文規定，將
相關管理概念融入既有之環安衛管理系
統中，順利通過 toshms 驗證，以 進一
步確認對所有利害相關者全方位照護的                 圖 3.2 iso 14001 中英文證書    圖 3.3ohsas 18001 及 toshms 中英文證書

方向與做法。

                                  (4) 環保符合性紀錄
本 公 司 亦 於 2010 年 11 月 首 度 完 成 錦
興 廠 電 子 產 業 公 民 聯 盟 (electronic
                                  南亞電路板公司落實各項環境保護管理的基
industry code of conduct, eicc)   本工作，舉凡污染防治規劃、操作管理、檢測
認證，2012 年 11 月進一步完成樹林廠之
                                  監控、申報事項等皆依照法規辦理，於 2013
認證，證明我們在環境 及社會關聯議題
                                  年未有任何違反環保法規之紀錄，亦無影響
上所作的努力。我們未來將持續以 嚴謹
                                  環境之重大洩漏事件。此外我們亦主動參與
的管理手法面對產 業 對環境 之 影 響，以
                                  主管機關相關環境改善專案計畫，持續推動
善盡社會責任，共創雙贏局面。
                                  各項減廢暨資源再利用、溫室氣體減量等工
                                  作，並配合綠色產品研發及要求，進行綠色
                                  產品管理，以符合友善環境之潮流與趨勢。      圖 3.4 錦興廠區大門



南亞電路板2013年社會責任報告書   3.環境永續發展      34

                                金額                        歷年環保支出統計                  環保設備投資
                                (新台幣仟元)                                             環保經常支出

                                350,000
                                                            307,855
                                300,000
                                             257,997                              216,873
                                250,000                     108,478
                                                63,019                              3,455
                                200,000

                                150,000

                                100,000         194,978     199,377                213,418

                                    50,000

3.2 環境會計                                0
                                                2011年       2012年                  2013年     年度

南亞電路板公司電腦化經營管理早已卓              圖 3.5 歷年環保支出統計

然有成，為求更進一步應用在環保管理，
以掌握環 境 支出資訊、評 估環 境 支出效         楚分為六大類 ( 如下圖 )，並訂出各類獨
                                                                            供應商及客戶
益並 且 將 公司環保 作為，具體 且正確的         立的會計科目，由各單位在編列預算及成
                                                                             之上下游
揭露予利害關係人，本公司遂研究推動導             本支出時，依環境代碼之選擇正確歸類。
                                                                      企業營運   關連成      管理活動
入環境會計制度。
                                                                       成本     本         成本
                               經統計，南亞電路板公司 2011 年至 2013
環境會計制度是藉由計算環境成本，用以             年環保支出如下，2013 年所投入的環境                         環境會計
辨認及 量化企 業為減輕、預防 或 移除因          支出為新台幣 216,873 仟元。其中，環保            損失及補償               研究發展
營運活動所造成對環境衝擊而投入資本              設備投資金額較往年下降主因為 2011 年                   成本               成本
與支出費用。南亞電路板公司於 2008 年          推動購置 uv-c 反應塔設施以提升異味                          社會活動

首度導入環境成本會計制度，而本公司於             及 voc 處理成效，2012 年設置填充式洗                        成本

環境會計實際做法為將各類環境支出清              滌塔之 ph 值監控發報系統。


南亞電路板2013年社會責任報告書   3.環境永續發展   35

                                                  能源                 水資源                       材料
                                          lpg      35.72 公噸    自來水    1,172,754 公噸   基材             6,211 公噸
                                          汽油        3.75 公秉    灌溉節餘                  硫酸             4,279 公噸
                                                                    2,571,623 公噸
                                          柴油       40.68 公秉    用水                    氫氯酸(鹽酸)        3,044 公噸
                                          生質柴油      0.88 公秉                          硝酸             2,893 公噸
                                          電力      371,349 仟度                         銅箔基板           1,452 公噸
                                          蒸氣      117,049 公噸                         過氧化氫(雙氧水)        949 公噸
圖 3.6 行政大樓                                                                           過硫酸鈉(微蝕劑)        636 公噸
                                                                                     銅球               544 公噸
                                                                                     塑膠片(下墊板)         542 公噸
                                                                                     碳酸納(顯影劑)         304 公噸
3.3 節水節能暨溫室氣體減量
                                                                                          (主要原物料用量)


(1) 環境資訊


2013 年南亞電路板公司於營運據點之總
投入 ( 材料、能源、水資源 ) 及總產出 ( 溫
室氣體、空氣污染物、廢棄物、廢水 ) 等
環境資訊彙整如右圖：                                       溫室氣體                 廢水                    廢棄物
                                          直接排放     10,887 公噸   處理水    4,251,441 公噸   總廢棄物           20,064 公噸
                                          間接排放 393,664 公噸      放流水    3,028,139 公噸   委託處理類廢棄物       3,202 公噸
                                                 空氣污染物         回收水    1,223,302 公噸   資源再利用類廢棄物 16,368 公噸
                                          vocs     16.12 公噸                          輸出類廢棄物          494 公噸
                                          硫酸液滴      1.36 公噸
                                                                註： vocs為揮發性有機物
                                          氯化氫       1.08 公噸
                    圖 3.7 物質流分析圖 ▲
                                          硝酸        3.25 公噸


南亞電路板2013年社會責任報告書     3.環境永續發展       36

    直接能源使用量及比例                             外購電力及蒸氣用量統計               總用電量      總蒸氣用量
                                     仟度                                                  mt

                                400,000                 377,368     358,867    371,349   160,000
      液化石油氣          柴油                     341,390
       35.72        40.68       300,000                                                  120,000
                                             112,222    121,828                117,049
        44%          50%        200,000                             102,449              80,000
                                100,000                                                  40,000
   汽油             生質柴油
   3.75            0.88                0                                                0
    5%    計量單位：公秉   1%                       2010 年     2011 年     2012 年      2013 年 年度

圖 3.8 直接能源使用量及比列                圖 3.9 外購電力及蒸氣歷年用量統計


                                消 防 車，以 及 員 工 餐 廳 ( 廚 房 ) 等。若     d. 節能改善績效
(2) 能源管理暨節能改善
                                以 用量百分比區分，生質柴油佔 1%、汽
                                油 5%、液化 石油氣 約佔 44% 及 柴 油佔
                                                                  南亞電路板公司對降低能源成本與提升
a. 能源管理                         50%。                              能 源使 用效率 不遺 餘力，且每年 訂定環
                                                                  境管理目標、標的，配合提案獎勵制度，
溫室效應在地球上已是當前最重要的議
                                c. 間接能源使用情形                       推動各單位進行能源運用效率的檢討及
題，能源的使用會產生二氧化碳，造成地
                                                                  改善，內部並設有能源管理 組 織 進行管
球暖化與氣候變遷，因此能源的有效管理
                                                                  理運作，每月定期召開能源管理會議，落
已是刻不容緩，本公司目前對於營運據點              南亞電路板公司的製程以生產印刷電路
                                                                  實日常運作，並進行節約能源內部查核工
使用的能源，包含石化燃料、外購蒸氣及              板為主，外購電力及 外購 蒸氣 為公司主
                                                                  作。2013 年 本公司 總 共 完 成 18 件 節 能
外購電力等均隨時掌握追蹤使用情形。               要使用能源，亦是溫室氣體排放 量最 大
                                                                  專案，新增節能每年 1,790 仟度、年效益
                                來 源 (2013 年 約 佔 97% 以 上 )。而 本公
                                司各單位所使用之電力及蒸氣皆購自南                 10,073 仟元，相當於降低二氧化碳排放
b. 直接能源使用情形                     亞塑膠股份有限公司錦興公用廠及樹林
                                                                  量 1,679 公噸 / 年。

                                公用廠。2013 年整體用電量及蒸氣用量
2013 年使用的化石燃料，主要用於廠區            較 2012 年略升，主要 原因為 2013 年 機
緊 急 發電 機、堆高機、公務車、救護車、           台動用率有提升情形，致使耗能增加。

南亞電路板2013年社會責任報告書    3.環境永續發展   37

2010 年 ~2013 年環境管理目標、標的


  類別                       標的                                  目標                     2013 年達成率

        單位產值用水量 ( 噸 / 百萬 ntd)           2010 年起逐年較前一年減少 2%                               100.80%
  節水
        放流廢水回收率                         2010~2011 年度每年提升 2% & 2012~2013 年度每年提升 1%        100.00%

  節能    單位產值溫室氣體排放量 ( 噸 / 百萬 ntd)       2010 年起逐年較前一年減少 2%                               89.68%

  減廢    單位產值未回收廢棄物發生量 ( 公斤 / 百萬 ntd)    2010 年起逐年較前一年減少 1%                               119.00%


                                                                       註：改善效益均為扣除改善設備投資成本後所得。
2013 年已完成節能改善活動


                                              節電量                   co2 抑制量           改善效益
       廠區                   改善方法
                                            ( 仟度 / 年 )               (噸 /年)         ( 仟元 / 年 )

                    製程能源使用減量                             437                  432                 992

       錦興廠          能源管理                                 510                  476                7,167

                    公用設備效率提升                             823                  755            1,869

                    製程能源使用減量                              11                   9                   25
       樹林廠
                    製程設備效率提升                               9                   7                   20

                      合計                             1,790                1,679             10,073


南亞電路板2013年社會責任報告書    3.環境永續發展      38

(3) 水資源管理暨節水改善績效                                                                          b. 節水改善績效
                                    製程源頭清洗水減量作業
                                節
a. 水資源管理                        流                                                         經持續不斷地推動相關節水改善措施，本
                                    生活用水減量
                                                                                          公司單位產值用水量 ( 噸 / 百萬 ntd) 及
                                                                                          放 流 廢水回收率至 2013 年已連 續 三年
本公司於工廠之用水多屬於製程用水，主
                                    放流廢水回收淨化再製純水                                          達成目標。惟 2013 年起推動填充式洗滌
要來源有自來 水、回收水及 灌 溉節餘用
                                                                                          塔 設備 清潔保 養，致使 總用水量 及單位
水，無使用地下水。為了減少水資源消耗，             開
                                    鹼性廢水回收於酸性廢氣洗滌塔使用                                      產值用水量略升，然而自來水使用比例已
首先從製程源頭持續推動製程節水及水               源
                                                                                          有下降。2013 年 本公司已完 成 5 件用水
回收，也 規劃於製程 線 上 重覆利用清洗
                                    中性廢水回收於廢氣洗滌塔與廁所沖洗水使用                                  減量專案，合計每日可減少 51 噸之用水
水，而後本公司更陸 續投 注 大 量 資 金設
                                                                                          量，年 效 益 296 仟 元。未 來我們 仍 將 持
置放流水回收 處理系統，近一步擴展推
                                                                                          續推行各項節水改善措施，朝向減少用水
動全廠區的廢水回收作業，其中所回收之
                               圖 3.10 歷年各類用水量統計                                           量及增加放流廢水回收率等目標努力。
中性回收水、鹼性回收水可作為污染防制
設備用水，而再淨化系統之回收水，則可
直接回收補充於各廠用水及純水場清水                    噸                                  歷年各類用水量統計(噸/年)                                                      自來水
池，大為減少原水補水量。此外，員工辦                                                                                                                          灌溉節餘用水
                               6,000,000
公區生活用水均已全面裝設水龍頭節水                                      5,129,025                                                         4,967,679          回收水
器，建立省水生活文化。                    5,000,000                                                4,499,989                                           總用水量

                               4,000,000
本公司針對可能的短、中、長期缺水情境，            3,000,000
                                                       2,428,609                                                             2,571,623
研擬供水量不足、水價上漲以及利害相關
                               2,000,000                                       1,607,029 1,544,366
者水資 源衝突等狀 況之因應對 策，積極                       1,279,388               1,421,028                         1,348,594                           1,223,302
                                                                                                                 1,172,754
進行開源節流等措施，以利於水源穩定並             1,000,000
降低用量，經持續推動省水改善，近年外                    0
購水量已逐年下降。                                              2011年                            2012年                                2013年                   年度



南亞電路板2013年社會責任報告書   3.環境永續發展   39

圖 3.11 單位產值用水量趨勢圖                                                      2013 年已完成節水改善活動
噸/百萬ntd                     單位產值用水量(噸/百萬ntd)                 噸/百萬ntd
                            目標(99年起較前一年度減量2%)
150                                                              150
                                                                        廠           節水量       改善效益
          127        125         122                                        改善方法
                                              120     117               區          (噸 /日)   ( 仟元 / 年 )
120                                                             120
                                                                            製程用水
                                                                        錦              43         239
 90                                                             90          減量
                                                                        興
 60       127                                                   60      廠   廢水回收
                     105                      109     116                               8          57
                                 98                                         再利用

 30                                                             30
                                                                            合計         51         296
  -                                                             -
          2009年     2010年       2011年        2012年   2013年      年度

圖 3.12 放流廢水回收率趨勢圖

  (%)               放流廢水回收率                                     (%)
                    目標(99~100年度提升2%,101~102年度提升1%)
  40                                                            40


                                 29.0         30.0    31.0
  30                 27.0                                       30
           25.0
                                             35.2    31.0
  20                            32.3                            20
                    28.8
          21.3

  10                                                            10
          2009年     2010年       2011年        2012年   2013年      年度

南亞電路板2013年社會責任報告書    3.環境永續發展           40

                                 落實酸鹼分離設計外，再針對各類廢氣特          施，用以提升廢氣處理效率的穩定度，同時
3.4 工廠環境保護
                                 性規劃設置處理設備，包括填充式洗滌塔、         配合落實巡檢維護與保養工作，使各項設
                                 袋式集塵器、活性碳吸附塔等空氣污染防          備皆能發揮最佳效能，有效做好污染防制工
(1) 空氣污染防制                       制設備。為了提昇廠區周界空氣品質，本公         作，如下廢氣污染防制流程圖所示。每當有
                                 司於 2011 年購置 uv-c 反應塔提升異味及   製程設備進行增設或變更，本公司於試車運
南亞電路板公司主要之空氣污染來源為製               voc 處理成效，2012 年設置填充式洗滌塔     轉時均委託環保署認可之機構進行煙道污
造過程中酸鹼性與含揮發性有機物的化學               之 ph 值異常發報系統，2013 年 再針對高    染物檢測，以確保污染防制效果。本公司歷
品使用，因此除於製程廢氣收集管路源頭               發報頻率之洗滌塔增設 ph 值連續監控設        來煙道檢測結果均遠低於法定排放標準。

圖 3.13 廢氣污染防制流程圖
                                                      每日巡檢
                                                      連線監控


                    廢氣分類        局部集氣
                                             最佳防制       定期        符合
  製程廢氣              酸鹼分離          或                                       排放大氣
                                               設備     保養維護       排放標準
                    清污分流        密閉收集


                                                        定期
                                                      委外檢測

圖 3.14 空污防制設備照片 ( 填充式洗滌塔、袋式集塵器、活性碳吸附塔、uv-c 反應塔 )




南亞電路板2013年社會責任報告書    3.環境永續發展    41

(2) 水污染防治


南亞電路板公司在廢水處理設施設計理
                                     項目                 飲用水
念，主要 考量各類 廢水特性 與 處理操作                           廠房                水庫         國家     野生動物      自然       海岸
                                                       水源水質
維護的穩定性 與 方便性，而分 類規劃完                            地區               集水區         公園      保護區      保護區     保護區
                                廠區                      保護區
善的廢水處 理流程 與設 施，並配合採 取
嚴謹的製程源頭廢水分類配管工程規劃，                  錦興     南崁溪下游             x     x         x         x       x        x
以有 效 處 理 廢水，並利於後端回收 淨 化
使用。故各製程 產生的廢水均在製程機                  樹林     大漢溪下游             x     x         x         x       x        x
台或設備端即做 好嚴格的分 類管理，再
經由分流管路收集至各類廢水處理系統，
                               圖 3.15 歷年廢水排放量統計
公司內部亦每日採 取 放 流 水樣檢 測，確
保處理水質遠低於既有的法定排放標準。                        m3                     歷年廢水排放量（m 3/年）
本公司各廠區座落所在地、鄰近地區皆為
政 府所規劃之乙種 工 業用地，專供工 業               3,000,000
用途使用，未在生態保護區等位置。未來
仍將 持續 透 過製程 及設備改善，以降低
廢水排放 量 與提 升處理效果，減少對環
                                    2,000,000
境衝擊。
                                                 3,091,573       2,974,937        2,477,454    3,028,139


                                    1,000,000




                                           0
                                                     2010年        2011年            2012年           2013年 年度



南亞電路板2013年社會責任報告書   3.環境永續發展   42

圖 3.16 2012 年放流廢水水質檢測結果


                                                              檢測結果
                      檢測項目               單位     法規標準                         是否符合標準
                                                       最小值    平均值     最大值
             氫離子濃度指數（ph）                  –      6~9   6.9     7.5    7.8      符合
   錦興        化學需氧量（cod）                  mg/l   <120   28.6    32.1   37.2     符合
  廢水一場       懸浮固體（ss）                    mg/l    <50   10.8    14.5   19.5    符合
             銅離子（cu）                     mg/l    <3    0.25    0.8    1.56    符合
             氫離子濃度指數（ph）                  –      6~9   7.8     8.3    8.7     符合
   錦興        化學需氧量（cod）                  mg/l   <120   13.1    15.9   19.0    符合
  廢水二場       懸浮固體（ss）                    mg/l    <50   4.0     6.5    9.1     符合
             銅離子（cu）                     mg/l    <3    0.2     0.7    1.02    符合
             氫離子濃度指數（ph）                  –      6~9   7.7     8.1    8.6     符合
   樹林        化學需氧量（cod）                  mg/l   <120   19.5    28.0   34.1    符合
   廢水場       懸浮固體（ss）                    mg/l    <50   8.5     13.4   18.2    符合
             銅離子（cu）                     mg/l    <3    n.d     0.06   0.08    符合


圖 3.17 廢水處理設備照片 ( 生物處理、混凝沉澱處理、化學反應處理 )




南亞電路板2013年社會責任報告書   3.環境永續發展     43

(3) 廢棄物管理                                    圖 3.19 輸出廢棄物類別、數量與比例                      在資源回收 成效面，經持續不斷地推動
                                                                                       相關減廢措施，本公司單位產值未回收廢
                                                                                       棄 物發 生 量 ( 公斤 / 百 萬 ntd) 至 2013
南亞電路板公司為力行 減廢，使 資 源物
                                                   輸出廢棄            數量      佔廢棄物        年為止已連續三年達成目標。其中，2012
質做 最有 效 之利用，除於廠區內廣設分                                類別            （噸）      總量比例
                                                                                       年該指標偏高，主因為平均產能利用率下
類回收點，回收資源垃圾外，在生產上亦
                                                 電路板粉屑             72.2    0.36%       降，同時因執行多項製程及公用設施之保
不斷持 續 進行製程 與 操作改善，首先先
                                                 下腳銅箔耳料             2.3    0.01%       養、擴建而產出大量廢料，造成單位產值
推動製程源頭減廢，其次考量再生使用，
                                                 電路板邊料             146.3   0.73%       未回收廢棄物發生量之管理指標略為偏
最後推行廢棄物分類再利用，使 資源物
                                                 廢鍍銅板              121.4   0.61%       高。然未來我們仍將持續推行各項減廢
能循環利用。本公司所有事業廢棄物均由
                                                                                       與 資 源再利用措施，朝向減少廢棄物發
國內合格清除業者承包，大部分為委託國                               電路板報廢不良品          138.4   0.69%
                                                                                       生量的目標努力。
內合格廢棄物處 理 廠 處 理，少部分輸出                            下腳銅箔基板            13.9    0.07%
至 海 外處 理，而國內承包的廢 棄 物定期                              合計             494.5   2.46%
執行跟車訪查以確保妥善清理，經 越 境                                                                    圖 3.20 單位產值未回收廢棄物發生量

轉移的廢棄物亦已取得進口國同意並合
法處置。                                                                                   單位產值未回收廢棄物發生量(公斤/百萬ntd)
                                                                                       目標(99年起較前一年度減量1%)

圖 3.18 廢棄物處理方式及數量                                                             公斤/百萬ntd                         公斤/百萬ntd
                                                                              150                                  150

                                                                                        122     120       119
     一般事業廢棄物(噸)                     有害事業廢棄物(噸)                                120                                 120


 資源化                           資源化                             合計              90                                 90
           委託處理       小計                  委託處理      小計
 再利用                           再利用
                                                                               60               119               60
                                                                                       101               100
 3,329.9   3,024.4   6,354.3   13,357.6    4.8     13,362.4   19716.66
                                                                               30                                 30
 16.89%    15.34%    32.23%    67.75%     0.02%    67.77%      100%
                                                                                   -                              -
                                                                                       2011年   2012年    2013年     年度

南亞電路板2013年社會責任報告書        3.環境永續發展            44

圖 3.21 廢棄物分類收集




(4) 溫室氣體盤查及減量


全球暖化及氣候變遷已成為重要的永續              14064-1 溫 室 氣體 查 證 規 範，進 行 全面    最可有效 減少溫室氣體排放 量，並 藉由
發展議題，隨著溫室氣體的不斷增加，可             之溫室氣體排放量盤查與查證作業，以                pdca 管 理循環 改善，持 續 減 少溫 室 氣
能造 成全球氣溫逐年上 升，更因此牽動            同 時 追 求 溫 室 氣體 減 量 與 企 業 永 續 發   體排放，提昇企業競爭力。
地 球異常之氣候 變 遷，將對環境產生難           展，然因本公司為電子加工產業，所造成
以 預 期 的 衝 擊 與 變 化。有鑑 於此，南 亞    之 溫 室 氣體 有 97% 以 上 來自外 購 電 力
電路板公司於 2005 年起配合，根據 iso        所產生之間接排放，故降低電力使用量，




南亞電路板2013年社會責任報告書   3.環境永續發展   45

a. 盤查現況                        圖 3.22 溫室氣體盤查範疇示意圖




南亞電路板公司溫室氣體 (ghg) 排放來
                                        co2、ch4、n2o          co2          ch4     hfcs       pfcs
源，主要來自製 造 工 廠使 用電力所造 成
的間接 排放，為減少產生溫室氣體 避 免
地球暖化，以及善盡地球公民之責任，自                  堆高機         緊急發電機      co2滅火器     化糞池         飲水機     電漿清洗機
2005 年「京都議定書」生效後，本公司便               公務車         員工餐廳(廚房)   乙炔切割機                恆溫恆溼機
規劃推 動溫室氣體 盤查減量 工作，以掌                救護車                    原子吸收光譜儀               冷氣空調
                                    消防車                                         冰箱/冷凍櫃
握溫室氣體來源分 佈情 形，並每年據 以
                                                                                空氣乾燥機
檢討設定節能目標，推動相關節能改善措                                                 直接排放
                                                                                  電源盤
施，逐月比較執行情形與達成績效。依據




                                    ▲



                                            ▲
iso 14064-1 標準規範，南亞電路板公司            工廠邊界

在直接與間接 ghg 排放總量 (scope1、                                           間接排放
2) 為定性 及 定 量 盤 查；scope3 部分 僅
進行定性盤查，主要為員工通勤及洽公，                  南亞塑膠公司公用廠                 外購電力/蒸氣               co2、ch4、n2o
本公司亦建 立 廠區 支援 生產、視訊會議
及出差 共乘制度，以 減低產品運輸及 員
工通勤之機動車輛廢氣排放。                  b. 排放量分析
                                                                      盤查驗證。由下表得知，外購電力及蒸氣
註：scope3- 員工通勤及洽公、廢棄物委         依 iso 14064-1 標 準 盤 查， 全 公 司           使用為全廠主要 co2 排放來源，南亞電
外清理、工程外包廠商車輛運輸                 2013 年 含 間 接 排 放 之 ghg 排 放 總 量         路板公司各工廠所使用之電力及蒸氣皆
                               為 407,607.95 公 噸 co2e，其 中 範 疇 一        購自企業內南亞塑膠股份有限公司錦興
                               計 13,743.72 公 噸 co2e，佔 總 排 放 量 比       公用廠及樹林公用廠，因此，為有效抑制
                               例為 3.37%；範疇二計 393,864.23 公噸            co2 排放，主要可從電力使用節約著手。
                               co2e，佔總排放量比例為 96.63%。排放                本公司目前仍有使用舊型冷媒 r11/r22，
                               量統計數據亦安排第三者外部驗證機構                      其逸散量為 371kg/ 年。。


南亞電路板2013年社會責任報告書   3.環境永續發展   46

圖 3.23 2012 年溫室氣體排放量分析                   圖 3.25 歷年溫室氣體總排放量

                                                   噸                        歷年溫室氣體排放量(噸/年)
                                              500,000

              範疇二：電力
                                              400,000
              356,738.98
               87.52%
                                              300,000


                                                           402,550           424,533
                                              200,000                                   398,631      407,608

                                              100,000

  範疇一：                       範疇二：
  直接排放                         蒸氣                    0
                                                            2010年            2011年      2012年         2013年 年度
  13,743.72                  37,125.24
   3.37%                      9.11%      圖 3.26 單位產值溫室氣體排放量趨勢圖


                       單位：公噸co 2e             噸/百萬ntd               單位產值溫室氣體排放量(噸co 2e/百萬ntd)            噸/百萬ntd
                                                                    目標(99年起較前一年度減量2%)
                                               14                                                            14
圖 3.24 溫室氣體總排放強度                                         12.3        12.0        11.8
                                               12                                       11.5      11.3       12

氣體種類       排放量(公噸co2e)          所佔比例           10                                                            10

  co2          392,034.05       96.18%           8                                      13.8      12.6       8
                                                         12.3        11.2        11.2
  ch4            655.99          0.16%           6                                                           6
  n2o           1,926.14         0.47%
                                                 4                                                           4
  hfcs          5,861.91         1.44%
                                                 2                                                           2
  pfcs          7,129.85         1.75%
                                                -                                                            -
   sf6             0              0%
                                                         2009年       2010年      2011年   2012年     2013年      年度

南亞電路板2013年社會責任報告書           3.環境永續發展     47

本公司單位 產值 溫 室 氣體 排 放 量 ( 噸 /
百 萬 ntd) 2012 年及 2013 年皆 未 達目        ‧西元 2001 年導入綠色夥伴計劃，並定義產品有害物質。

標值，主要 原因為近 二年受市場 景 氣波                ‧西元 2001 年建立並更新完成綠色夥伴 sop 相關文件。

動，平均產能利用率明顯下降，造成公用                   ‧西元 2005 年我方取得客戶綠色夥伴證書認證 (2005~2007 年 ) 。

設備與生產機台用電效率不佳，致使單位                   ‧西元 2006 年歐盟發佈 rohs 特定有害物質禁令。

產值溫室氣體排放量上升超出預期目標。                   ‧西元 2008 年我方取得客戶綠色夥伴證書認證 (2008~ 2010 年 ) 。

然未來我們仍將持續推動各項節能改善                    ‧西元 2009 年南電有害物質管理系統開發與上線。

措施，以提升能源使用效率，朝向減少溫                   ‧西元 2010 年我方取得客戶綠色夥伴證書認證 (2010 ~2012 年 ) 。

室氣體排放的目標努力。                          ‧西元 2011 年導入 xrf 出貨量測機台監控產品有害物質成份。
                                     ‧西元 2012 年我方取得客戶綠色夥伴證書認證 (2012 ~2014 年 )。
                                     ‧西元 2013 年通過 eicc 稽核標準 (product content)。
(5) 綠色供應鏈


a. 綠色產品管理                       本公司持 續 推 動綠 色採購，要求原物料           c.hsf( 無有害物質 ) 政策
                                供 應商提供承諾 書，承諾其產品不含對
                                環 境有害之管 理物質，並 且 要求每年提
本公司於 2001 年起展開產品有害物質的                                           本公司建立其 hsf 系統並制定相關綠色
                                供檢測報告，已確保產品符合客戶及相關
管理以及 綠色夥伴（green partner）的                                       夥伴管理操作執行：
                                法令法規之要求。
推行與相關認證，並定期展開內部稽核。
為持 續 推 動綠 色 夥 伴之執行，本公司於                                         為推動綠色夥伴達到全面有效管理、組
2004 年完成了推行綠色夥伴標準流程，            b. 有害物質限用管理                     成推 動小組 及明訂各機能組 之職 則。本
並啟動產品減廢計畫及有害物質管理系                                               公司的綠色產品推動組織以環安處及品
統之開發，定期檢討我方之執行之狀況。              本公司制定綠色夥伴相關文件管理準則，              保處擔任執行擔當，確認法令法規及客
                                針對原料及相關原料來源，做 有 效的控             戶的要求，相關單位依組織權責負責運作
                                管，符合 rohs、reach 等…國際法規及         執行，以 達成本公司無有害物質（hsf）
                                客戶要求，已達到綠色產品之標準及減低              管理目標。
                                產品對自然環境之影響。



南亞電路板2013年社會責任報告書   3.環境永續發展    48

d.xrf 檢驗流程                      e. 有害物質管理流程


xgt – 1000 wr 機台                圖 3.28 有害物質管理流程



圖 3.27 1000 wr 機台圖

                                      部件     交付      x射線
                                     供應商            螢光分析儀     ok
                                             ng
                                                                      組件
                                                                      rohs             客戶
                                                                      符合       出貨
                                                   感應耦合電漿
                                                   質譜分析法
                                            ng                ok
                                                   （委託sgs）



                                f.xrf 系統可精準的量測有害物質元素

                                                               分析型式
                                     有害物質
                                                     出貨分析                     sgs分析
                                      鎘
                                      鉛            x射線螢光分析儀           感應耦合電漿原子光譜儀分析
                                      汞
                                     六價鉻                           以紫外光-可見光光譜儀，量測樣品溶液的吸收度
                                            x射線螢光分析儀（分析所有鉻）
                                鹵素-氯鹵素-溴                                     離子層析儀分析


                                圖 3.29 有害物質元素對照表



南亞電路板2013年社會責任報告書    3.環境永續發展   49

xrf 系 統 可 精 準 的 量 測 有 害 元 素 cd、   電路板公司與客戶共同評估測試建立承                      h.sgs 產品檢驗
pb、cr、hg、br、cl，滿 足 南 電 客戶出貨       載盤回收 管理流 程，充分再利用回收承
報告上皆 須附有害元素檢 測數據，符 合              載 盤，tray 盤回收 採購比例，由 2012 年
                                                                         公司產品完全符 合 sgs 檢驗標準，證明
歐盟 rohs 規範。                       2.09% 至 2014 年 六 月已 達 29.79%，成         不含危害環境之有毒物質。
                                  效卓越。

g.rohs 規範與產品包裝方式
                                                                2014 年
                                       地區     2012 年   2013 年
(a)rohs 規範之生產原料                                                   6月

                                    recycle
南亞電路板公司針對全 部產品的生產，                            2.09%    18.1%    29.79%
                                   tray 比例
透過對供應商的管理皆 100% 取得符合              回收比例＝舊 tray 盤回收再利用總量∕總 tray 盤用量
rohs 規範之生產原料。rohs 規定所禁
用之物質包括：鎘 (cadmium) 與鎘化合
物、鉛 (lead) 與鉛化合物、汞 (mercury)
與汞化合 物、六價 鉻 (chromium vi) 與
鉻化合物、多溴聯苯 (pbb) 與多溴聯苯醚
(pbde)。


(b) 綠色產品包裝方式


對 於符 合 rohs 規 範 之 產品，南 亞電 路
板公司採特 殊標示 以利客戶辨明，南亞
電路板公司出貨使用之承載盤為可回收
再利用包裝材，為響應回收再利用，南亞
                                  圖 3.30 rohs 標示                         圖 3.31 檢驗標準證明書



南亞電路板2013年社會責任報告書   3.環境永續發展      50

3.5 工廠與社區綠化、造林活動                      或 具開花性 灌木相輔點綴，可使景觀 整       依照廠區綠美化規劃藍本擬定本公司推
                                      體 性明顯提 升。宿舍生活區計設有三棟        動執行重點說明如下：

南亞電路板公司在有限的綠地資源下，                     a、b、c 棟男、女單舍，為營造像「家」的
                                      感覺，本區的綠美化以較柔性之規劃，除
完 成綠美化最佳 規劃，廠區栽植常見苗                                              (1) 綠化
                                      種植黑板樹、大葉山欖等大型喬木外，也
木草花種類包含各式喬木類 ( 榕樹、大王
                                      搭配不同季節性開花性 灌木，其中有宮
椰 子、大 葉山欖、台灣 欒 樹、垂葉 榕、羅
                                      粉 仙丹、九 重葛、紫 羅蘭、扶 桑 等，每 到   a. 大 型榕 樹自 1983 年建 廠早 期即保留
漢松、黑板樹、印度橡膠樹、小葉欖仁、福
                                                                  栽植，後續未綠化區域依花台特性，選
                                      花朵 綻 放的季節，不僅讓 廠區同仁在心
木、雀榕、木棉樹 )、灌木類 ( 宮粉仙丹、
                                                                  擇適合北部氣候 之 黑板樹、肯 式南洋
                                      靈休閒放鬆之餘，也能同時享有視覺上
杜鵑、金露花、朱槿、扶桑、鵝掌藤、黃金
                                                                  杉、大葉山欖等種植。
                                      的享受。
榕 )、季節性草花種類 ( 鳳仙花、一串紅、
四季海棠、歐洲矮牽牛花、新幾內亞鳳仙、
夏堇、雞冠花、繁星花 ) 等。


綠美化規劃區分三大區域，依序是「行政
區」、「生產工廠區」及「宿舍生活區」，
並保有自建廠初期保留至今超過三十年
的榕樹群，保持野鵪鶉、白頭翁、綠繡眼
等鳥類棲息 生 態，使 其得到良 好自然保
護。生產工廠區範圍其綠美化係採行森
林化規劃執行，於主要道路南錦一路、二
路種植 大型榕樹，各次要路段及 廠 房四
週花台，則依花台之 大小、特性，分別種
植肯式南洋杉、細葉欖仁、垂葉榕、福木
及圓榕等，另於各工廠門前以季節性草花


                    圖 3.32 行政區榕樹群 ▲



南亞電路板2013年社會責任報告書      3.環境永續發展       51

 南亞電路板公司昆山廠區綠化




南亞電路板2013年社會責任報告書   3.環境永續發展   52

                                                          ▲ 圖 3.33 工廠道路一隅宮粉仙丹盛開




                                                          b. 行政區精緻區草坪、花台 ( 圃 ) 造型，
                                                            搭配季節性草花，突顯層次美化效果。


                                                          c. 全廠區花台季節性草花維護標準，缺
                                                             株 率 低 於 10% 且 開 花 率 達 80%( 含 )
                                                            以上。


                                                          科技產業強調的是人力與 腦力結合，需
                                                          要結合環境美化、人文休閒、心靈舒壓等，
                                                          營造 美 好的工作園地。未 來廠區的綠美
                                                          化管理，也將持續朝向重視生活、生態著
                                                          重環 境 美 麗 氛圍，作為改善目標大步邁
                                                          進。


b. 透過政府相關部門如縣政府農業科及            (2) 美化
  林務局等，提供免費苗木種植。

                               a. 自 1995 年起廠區設立苗圃區，自主培
c. 廠區花台因樹蔭日照度不足影響草皮                 育 草花供 應全廠區花台使 用，自給率
  生長區域，改採耐蔭性地被類植物，南                 達 100%，節省季節性草花外購費用。
  美蟛蜞菊、蚌蘭等，改善廠區綠覆率。


                                                          圖 3.34 員工餐廳前紫羅蘭盛開




南亞電路板2013年社會責任報告書   3.環境永續發展   53

員工照顧

4. 員工照顧                      (1)2013 年南電人力結構                      期契 約人 員，共 9 人 )，現 狀暫無兼職人
                                                                  員之任聘；本國員工佔比 88.7%，外國員
                                                                  工佔比 11.3%( 國籍皆為越南 )。員工男女
4.1 僱用概況                     本公司之人力結構，2013 年正式人員比
                                                                  比例約為 2：1，員工平均年齡為 34.4 歲，
                             率 為 99.8%，非正 式 人 員 0.2%( 皆 為 定
                                                                  平均年資為 9.4 年。
人 力是 公司最 重要的資 產，如何 讓每一                                                                            單位：人
位 員工能安心工作並 願意全力發揮，是                                    女性              男性                        佔該組
                                  類別        組別                                           合計
每一公司所應努力追求的目標，因此為吸                                     人數      佔該組比例   人數      佔該組比例             比例 (%)
引優秀人才，本公司提供穩定且具競爭力                     經營主管 ( 含 ) 以上       -      0.0%     9      0.2%       9      0.1%
的薪酬與 完善的福利措施，再配合完 整                    一、二級主管             12      0.5%   350      7.4%     362      5.1%
                                  職位
的訓練與晉升 發 展體系，以 達 到人 力資                 基層主管及基層人員       2,113     90.2% 4,375     92.4%   6,489     91.7%
源充分發揮的基本政策。                            事務人員              216      9.2%     -      0.0%     216      3.0%
                                       桃園廠區            1,977     84.4% 3,930     83.0%   5,908     83.5%
                             工作地點
                                       樹林廠區              366     15.6%   805     17.0%   1,170     16.5%
南亞電路板公司每項職缺招募係在公平、
                                       29 歲以下            663     28.3%   933     19.7%   1,596     22.5%
公正、公開的原則下進行人才的遴選，提
                                       30~39 歲         1,146     48.9% 2,519     53.2%   3,665     51.8%
供 每 位 應徵者公 平 爭取任職的機會，並
                                  年齡   40~49 歲           431     18.4% 1,037     21.9%   1,468     20.7%
確保新招聘的每一位同仁的個人特質與
                                       50~59 歲            98      4.2%   232      4.9%     330      4.7%
職能 均能符 合該職缺 之要求，另依 勞基
                                       60 歲以上              5      0.2%    14      0.3%      19      0.3%
法規定，雇主不得聘用十五歲以下之童工                     10 年以下          1,176     50.2% 2,652     56.0%   3,828     54.1%
從事勞動工作，對於滿十五歲而未滿十六                     11~20 年           956     40.8% 1,747     36.9%   2,703     38.2%
                                  年資
歲者亦不得從事繁重或危險性的工作，                      20~30 年           206      8.8%   303      6.4%     509      7.2%
南亞電路板公司遵守法令規定與電子工                      30 年以上              5      0.2%    33      0.7%      38      0.5%
業 行為 準則 (eicc)，絕不聘雇 未 滿十 六             博士                  -      0.0%     5      0.1%       5      0.1%
歲之童工。                                  碩士                 49      2.1%   246      5.2%     295      4.2%
                             學歷分佈
                                       大專                 73      3.1%   431      9.1%     504      7.1%
                                       其他              2,224     94.9% 4,053     85.6%   6,277     88.7%
                                       性別小計            2,343    100.0% 4,735    100.0%   7,078    100.0%


南亞電路板2013年社會責任報告書   4.員工照顧   55

(2) 新進同仁年齡別及區域分佈                         比例約 10%( 本處 指資 深 主管係基層主           (2) 員工福利
                                         管 ( 含 ) 以上人員，總年資滿 5 年以上且
                                         戶籍地與廠區為同縣市之比例 )
  類別         組別        女性        男性                                        除給 予員工工作權益保障、合理的待遇
                                                                           外，更希望員工在生活上無後顧之憂，充
           29 歲以下      250        432
                                         4.2 薪酬福利                          分發揮潛力，提升部門績效外，本公司為
            30~39 歲     26        82
                                                                           讓每一位員工安心工作並全力發揮其專
 年齡別       40~49 歲       1         4                                       長，持續秉持「視員工為家庭成員」的理
                                         (1) 員工薪酬
            50~59 歲      0         1                                       念，在每一個廠區必設置健全的食、宿及
                                                                           休閒設施，再以員工長期福祉作為考量，
           60 歲以上        0         1     南亞電路板公司除遵守當地勞動法令，並
                                                                           積極規劃各項完善福利制度，並依「職工
             本國         102       324    參與當地薪資調查及地區性之薪資聯誼
 區域別                                                                       福利金條例」、「職工福利委員會組織規
           外國 ( 越南 )    175       196    會，並確保 公司整體 薪酬在 人才 市場中
                                                                           程」及「職工福利社設立辦法」等法規，
                                         具競爭力，南亞電路板公司每位員工之起
合計 ( 人 )                277      520                                       成立職 工福利委員會，並提 撥職 工福利
                                         薪不因性別有任何差異，秉持「同工同酬」
                                                                           金辦理職 工福利事項包括福利社、員工
 比例 (%)                34.8%     62.2%   之精神，相同職位、職等級之女男員工基
                                                                           餐廳、理髮部、洗衣部、飲食部、圖書室、
統計基準：2013.1.1~2013.12.31 期間到職同仁
                                         本薪資比例為 1：1，錄用後視其工作表現
                                                                           醫務室、體育設施、電影欣賞、年節福利
                                         逐年調薪及晉升，給予相對應之薪酬。
                                                                           品發給、生日禮券、員工旅遊補助、生活
(3) 當地主管比例
                                                                           講座及健行等社團活動，另有以下多元福
                                                                  單位：%     利措施以照顧同仁：
本公司創造穩定的就 業 機會，對 於基層                                        女性     男性
新進人員之招募亦均優先錄取當地居民，
                                         二級主管 ( 含 ) 以上人員    100   109.31   a. 年終獎金及紅利發給辦法。
本公司亦積極培養當地居民成為優秀幹
                                          基層主管 ( 含 ) 以下人員   100   130.54
部，2013 年聘用當地居民擔任資深主管
                                                                           b. 從業人員撫卹辦法。




南亞電路板2013年社會責任報告書       4.員工照顧           56

c. 婚喪賀奠辦法。                        圖 4.1 地下餐廳




d. 從 業 人 員 及眷屬 就醫 長 庚 醫 院 優 待 辦
  法。


e. 勞工保險及全民健保保險。


f. 作業服裝管理辦法。
                                  圖 4.2 電影院


g. 宿舍 ( 含單身及眷屬 ) 管理辦法。


h. 獎勵從業人員持股辦法。


i. 部門基金及年終聚餐補助。


j. 住院慰問、資深人員紀念金幣及表揚。
                                  圖 4.3 桌球室




南亞電路板2013年社會責任報告書   4.員工照顧        57

圖 4.4 撞球室




圖 4.5 電腦教室




圖 4.6 福委會公佈欄




南亞電路板2013年社會責任報告書   4.員工照顧   58

                             圖 4.7 圖書室




                             圖 4.8 輔導室




南亞電路板2013年社會責任報告書   4.員工照顧   59

圖 4.9 閱報室                         本公司依循台塑企業各項員工福利及優
                                  惠措施，並有多項優於法令規定者，包含：


                                  a. 休假福利


                                  提供員工請休特別休假、婚假、喪假、公
                                  假、公傷假、陪產假、產假、病假、生理假、
                                  事假、家庭照 顧假、遷調假、防 疫假、外
圖 4.10 保健中心
                                  派人員返台探親假等各類假別。其中，病
                                  假、部分親屬之喪假、颱風假的給薪標準
                                  優於勞動法令標準。


                                  b. 保險福利


                                  除了為員工投保勞工保險、全民健康保險
                                  外，各廠區福委員亦為員工投保意外險、
                                  醫療險等，或提 供員工優惠費用投保各
圖 4.11 籃球場
                                  式團體保險 ( 意外險、醫療險與防癌險 )，
                                  讓員工自由選擇更完善保險規劃。


                                  c. 退休福利


                                  按月提繳勞工退休金與提撥勞工退休準
                                  備金，於員工達法定退休條件時 依法給
                                  付退休金，另提供退休紀念品。


南亞電路板2013年社會責任報告書   4.員工照顧   60

d. 婚育福利
                                         近三年育嬰留職停薪申請、復職率及留存率                                                       （單位：人）

 d1. 員工本人或 親 屬發 生 結 婚 或喪亡                           2011 年               2012 年               2013 年               總計
時，公司致贈賀金 ( 奠儀 / 品 )，並補助各
級主管致贈賀金 ( 奠儀 )                                男       女      合計    男       女      合計    男       女      合計    男     女     合計

                                 實際申請育嬰
                                 留停人數
                                              10      88     98    28      99     127   30     105     135   68    292   360
 d2. 本公司設置哺乳室，提供員工於上
班時間哺 ( 集 ) 乳需要。                  當年度應復
                                              8       51     59    12      71     83    21     115     136   41    237   278
                                 職人數 (a)

                                 當年度申請復
 d3. 依法提供撫育假，符合條件之員工             職人數 (b)
                                              8       32     40     7      51     58    17      85     102   32    168   200
得依撫育需要調整工時。
                                 復職率 (b/a)   100%    63%     68%   58%    72%     70%   81%    74%     75%   78%   71%   72%

  d4. 提供育嬰留職停薪制度，員工得依            復職後留存
需 要 提出申請，累計近 三年計有 360 人          一年以上人        6       31     37     5      41     46    13      67     80    24    139   163
                                 數 (d)
提出申請 ( 女性 292 人、男性 68 人 )，復
                                 留存率 (e=d/
職率 72%，留存率 82%。另 2013 年計有                    75%     97%     93%   71%    80%     79%   76%    79%     78%   75%   83%   82%
                                 b)(%)
119 人提出申請 ( 女性 91 人、男性 28 人 )，   註：「留存率」指育嬰留停後復職員工留存一年以上之比率
復職率 77%，留存率 77%。

                                                                                  經營環境下，我們仍與員工共體時艱，建
                                 (3) 良好的工作保障                                      立人力整合機制，以調任取代資遣。本公
                                                                                  司近五年來員工離職率約為 1%，相較於
                                 為順應經營環境之快速變化及科技技術                                台灣電子零組件製造業，本公司離職率明
                                 不斷 創新，本企 業 持續 進行管理合理化                            顯較 低，充分展現南電 致 力於員工照 顧
                                 及企業組織精簡，但基於企業優先保障                                及工作保障之 成效，以 及 員工 對 於本企
                                 員工工作權益之精神，即使在最 艱困的                               業經營管理之強烈信任度與認同感。

南亞電路板2013年社會責任報告書   4.員工照顧       61

                                                                                4.3 訓練體系
            近五年南電離職率與業界離職率比較表                                      （單位：%）
                       2009 年      2010 年       2011 年   2012 年        2013 年   (1) 進修及訓練
        南電               0.8        1.5          1.2      1.0           1.0
                                                                                本公司對於新進人員規劃有一套完整的
 台灣電子零組件製造業              2.48       2.72         2.52     2.23          2.00
                                                                                訓練體系，並 塑 造出良 好的工作學習環
資料來源：主計處 ( 時間數列資料查詢 - 退出率 )
                                                                                境，期全力培養出具有積極性、創新觀念
                                                                                之專業人才。與此同時，並透過在整個職
       2013 年離職同仁年齡別及區域分佈                                         （單位：人數）       業 生涯各階段的完 整培訓計劃，讓每一
                                                                                位 員工均能在循序漸進、自我超 越的成
       類別                  組別                   女性                男性
                                                                                長 歷練下，成為兼具 專業與管理實務的
                         29 歲以下                 108               205           之優秀人才。完整的訓練項目包括：大專
                                                                                儲備幹部培訓、職務基礎訓練、職務專業
                         30~39 歲                 112              199
                                                                                訓練、幹部儲備訓練、中高階主管訓練等，
      年齡別                40~49 歲                 6                13            並搭配網路教學、工作輪調、外訓機會，
                                                                                以 及不定期的邀請外部 專家授課，提 供
                         50~59 歲                 1                12
                                                                                一個持續學習與發展的工作環境。
                         60 歲以上                  1                 5

                         桃園廠區                    176              342           各 級 從 業 人 員專 業 及管 理 知 識 開 班 授
      區域別                                                                       課。本公司規劃有大專儲備幹部培訓、職
                         樹林廠區                    52               92
                                                                                務基礎訓練、職 務專業訓練和幹部儲備
              合計 ( 人 )                          228               434           訓練、員工英、日文語言能力訓練、遣外
                                                                                訓練等完 整的訓練體系，並 塑造良好的
              比例 (%)                            34%               66%
                                                                                工作學習環 境，以 期全力培養 具有 積極
                                                                                性、創新觀念之專業人才。同時透過職業



南亞電路板2013年社會責任報告書      4.員工照顧              62

生涯各階段完 整 之培訓計劃，促使每一                                       4.4 員工關係
位同仁均能在循序漸進培訓之下自我成
長，成為兼具 專業 及管理 實務之優 秀人
                                                          (1) 勞資間之協議情形
才。

                                                          a. 建立員工申訴制度以改進勞資關係。
(2) 員工進修、訓練實施情形

                                          圖 4.13 訓練照片 1   b. 制定 工作規則及 人事管理 規則，將 有
2013 年度本公司各項訓練課程，除由各                                       關勞資雙方權利義務事項及管理事宜，
部門自行於工作崗位上辦理外，另由總經
                                                           予以明確規定，使員工充分瞭解，並維
理室訓練部門統籌辦理共通性之職務專
                                                           護自身權益。
業 訓練 及幹部儲備訓練，共計 378 班 次
訓練，參訓人數為 10,391 人，總訓練時數
為 25,176 小時，總費用 75 萬 1,210 元 ( 本                          c. 依 照 勞工安 全衛生法令之 規定，定期
                                                           辦理員工身體健 康檢查，設 置勞工安
年度係首次部分揭露，暫無依性別區分 )。
                                                           全衛生 人 員，制定各項 勞工安 全衛生
                                                           管理規則，避免意外災害發生，以維護
                            （單位：小時）
                                          圖 4.14 訓練照片 2    員工安全。
                                   全
         一    二      基       基     企
     職
         級    級      層       層     業
     級                             平                      (2) 員工關懷
         主    主      主       人     均
年
         管    管      管       員     時
度                                  數                      持續推動許多員工關懷計劃以激勵員工、

2011 年 23.8   37.4   38.9   24.4   27                     增進員工福利，促使員工在工作、健康、
                                                          生活等方面獲得平衡發展。
2012 年 37.6   53.5   59.3   27.7   33.6

2013 年   18   35     30.6   19.9   21.9   圖 4.15 訓練照片 3




南亞電路板2013年社會責任報告書        4.員工照顧           63

a. 多元的員工福利：除依 法令應具備之              每 季發行企 業 雜 誌，員工也可以 透 過   4.5 員工照護
  項目外，另提 供員工 及 其眷屬至長 庚            員工意見箱或反應專線來表達意見。
  醫院的就醫優待、子女獎學金、員工購
                                                           (1) 員工健康關懷及促進
  股獎勵金、生日禮券、婚喪賀奠金、三
                             d. 創新激 勵：設 立 改善 提 案 獎 金，鼓 勵
  節福利品 ( 券 )、廠區週全的生活設施、
                                  員工發掘工作上的異常，提出良好改善        南亞電路板公司與長庚醫療團隊合作，定
  優於法令之病假給薪、死亡撫卹等，並
                                  計劃，公司採 行 後視 改善成效 及 期間    期為員工進行健康檢查，特 殊作業人員
  為員工舉辦各項休閒活動，如運動會、
                                  發給獎金；另外，設立創新平台網站，        每年進行特殊健檢，並針對國人常見癌症
  國內旅遊活動和各種社團活動。
                                  供員工討論專業議題，對 於提供良好        依各人所需進行篩檢，以確保員工健康，
                                  的創新想法者，給予適當獎勵。           廠區內亦設置保健中心、專職護士、醫師
b. 薪酬：依據勞動市場訂定合理 且具競                                       臨廠 服務，提供員工專業的醫療及諮詢
  爭力之 薪資報酬，並提 供穩定的調薪
                             e. 員工協助方案 (eaps)：透 過 縣 政 府衛   服務，另外為促進員工身心健康，本公司
  政策，以及每年視營運狀況核發端午、
                                  生 局心 理衛生中心諮詢資 源，單位 主     亦定期辦理保健座談及建立衛教園地資
  中秋、年終等獎金。
                                  管及各級同仁可針對所屬管理、心理、        訊提供員工衛教常識。
                                  家庭、感情等問題尋求專業社工、諮商
c. 溝通架構：定期舉辦各級主管溝通會，              師提供危機處理協助，以降低因人為、        南亞電路板公司除依法對員工進行健康
                                  天然因素或處理不當所造成之傷害。         檢查，各廠區保 健中心 亦提供哺乳室供




圖 4.16 衛教活動



南亞電路板2013年社會責任報告書   4.員工照顧   64

女性 員工使 用，同仁亦可就 近享有傷病          享優惠折扣，同時公司福委會不定期舉辦         (2) 流行疾病應變
診治、預防保健、戒煙諮詢等健康促進課            各項休閒活動，使員工身心得到舒展、放
程，並與企業體系長庚醫院合作，提供醫            鬆，更有活力，另一方面為降低員工遭逢
                                                         南亞電路板公司針對各類傳染病訂定完
學中心級的醫療與保 健 服務，且 員工 及         重 大疾病或意外事故之風險衝擊，亦為
                                                         善的通報處理流程及防疫措施：
眷屬享有至長 庚醫院 就醫補助，非健保           每位員工辦理團體意外保險。
給付自付額得享優惠折扣 ; 健 康檢查亦
                                                         1. 傳染病預防 -


                 南亞電路板公司保健中心2013年度健康促進計劃表                強化員工防疫觀念，宣導採取正確的防
  主題     季別 健康促進內容                 項目別 時間        講師      護 措 施 ( 空 氣、飛 沫、接 觸 傳 播 防 護 措
              講座：拳擊有氧運動             講座   2月      葉威志     施 )。

職場紓壓 第一季 活動：捐血活動（與南亞科技公司聯合辦理） 活動         3月 新竹/台北捐血中心
              配合環安處安排之各部門緊急應變演練     活動                   2. 傳染病通報 -
              講座：辦公室健康操             講座   4月      葉威志
健康促進 第二季 體檢：年度員工體檢                  活動   5-6月   長庚醫院     即時 通報院區 所在地衛生 主管機關，並
                                                         勸告員工接受住院治療，必要時 得強制
              配合環安處安排之各部門緊急應變演練     活動
                                                         住院。
              活動：經絡穴道按摩diy          活動   5-6月    劉晉廷
生活保健 第三季 活動：子宮頸抹片（與南亞科技公司聯合辦理） 活動        8月      長庚醫師
                                                         3. 防疫措施 -
              配合環安處安排之各部門緊急應變演練     活動
              講座：肝淨的彩色人生            講座   10月    蘆竹鄉衛生所
                                                         醫療控管、防疫假實施、廠商及訪客防疫
預防保健 第四季 活動：捐血活動（與南亞科技公司聯合辦理） 活動         11月 新竹/台北捐血中心
                                                         管理，有效確保罹患傳染病之人 員隔離
              配合環安處安排之各部門緊急應變演練     活動                   治療。

圖 4.17 健康促進計劃表




南亞電路板2013年社會責任報告書   4.員工照顧    65

                                                                   (3) 安全衛生教育及緊急應變訓練
    個案發生傳染病              住院隔離治療              由醫院通報在地衛生主管機關

                                                                   意外事故的發生大多與人為疏失有關，
                                                                   因此如何教育員工，提升人員工安意識及
                    通報        一.廠(處)長        一.通知福利社，廠內接觸人員
                                                                   對突發事件之因應能力，是南亞電路板公
     單位主管                     二.工安             用餐隔離
                              三.績效           二.住宿人員由福利社打便當(用       司安衛教育訓練的首要重點。
                                               免洗餐具)，請宿舍管理員
                                               送至寢室(宿舍管理員送便
                                               當時需戴口罩，事後洗手)
                                                                   2013 年開設的工安訓練班別與受訓人數
    立即要求接觸人員戴口罩，並實
                                                                   列舉如下：
    施75%酒精環境消毒(醫護人員
    提供傳染病衛教給廠處工安，由
    廠處工安召集該樓層人員，施予                列冊給廠區管理課調查接觸            住宿隔離需
                                                                   a. 特定化學物質作業 主管在職訓練：開
    教育宣導)                         人員是否有住宿                 戴一週口罩
                                                                      設 3 梯 次，計有 85 人 次 受 訓，共 510
                                                                    小時
    廠處工安調查接觸人                 廠區醫護人員填         無    有住宿(宿舍管理
    員，並且列冊給廠區醫                寫意外事故報告         住    員宣導同寢室人
                                                                   b. 游離輻射在職訓練：開設 1 梯次，計有
    護人員安排至醫院檢查                表呈報主管           宿    員需戴口罩)
                                                                      25 人次受訓，共 75 小時


                                                                   c. 急救人員在職訓練：開設 2 梯次，計有
                                        返廠前需經醫院檢查為陰性並開立證明，
     篩檢有異狀          篩檢無異狀
                                        再經駐廠醫師確認准予正常上班
                                                                      61 人次受訓，共 213 小時


                                                                   d. 承攬商入廠前訓練：開設 24 梯次，計
 一.上述列管人員需定期追蹤管理。若有疑似傳染病之症狀                       檢查無異狀              有 1,867 人受訓，共 3,734 小時
   (例如：發燒、咳嗽、盜汗、體重減輕等)，儘速就醫                       且無疑似傳       結案
 二.需定期追蹤管理需配戴一週口罩                                 染病症狀


圖 4.18 傳染病處理流程


南亞電路板2013年社會責任報告書    4.員工照顧             66

圖 4.19 訓練實景                  圖 4.20 安衛管理圖示



公司亦將入廠作業之承攬商視為員工之              訂定規範       空調房/壓            訂定規範/標
                                 /執行   合區/鑽孔區/烘   公共危險物    示/執行管制
一環，除定期舉辦承攬商入 廠前教育訓
                                       箱排氣火警安全    品管理管制
練外，舉凡有新措施或是稽核缺失，每日                        連鎖裝置
                             請購本質
於「工具箱會議」中對承攬商再次宣導 /                 設備本質安                高及低壓盤操作
                             安全設備
                                    全設計基準    零災害         標準作業程序
督導，教育訓練內容包括：施工安全、分
類 與 減廢標準作業程 序及缺失指導，藉                      甲類危險性
                                    取得審                      訂定/教
                                           工作場所   火源管制防範
由不斷的提醒，使承 攬 商對 本公司之相                查合格
                                          審查與檢查
                                                             育/執行
關規定有深度的認知，並能確 實配合公
司執行，達到預期的效益。
                                   稽查環境及                落實工安
                                  設備檢點狀況 責任區            605項查核
                                                  主管及
公司對於廠內可能發生的各種意外狀況                        工安自                  審慎評估
                                                  工安查核
                             製程區間        動檢查                  及每年定
如地震、火災、化學物質洩漏、天然災害           評比獎勵 安全活動                   危害鑑別 期審查
                                   激勵與懲處                 風險評估
等突發性事件，皆訂有詳盡的緊急處 置                           零公傷
                               安全觀察(潛在危險及                全員工安
程 序與 排定 演 練計劃，並做 好人 員訓練                                          每月定
                               不安全動作發掘)                  教育訓練
以熟悉即時通報、應變救災、現場管制、                       安全衛
                                                  事故調
                                                                 期公佈
                                發掘    督導 生工作            掌握原因     欄教學
傷患救治等應變技能。                      提報    遵守  守則
                                                  查分析
                                                        及改善


南亞電路板2013年社會責任報告書   4.員工照顧    67

(4) 職業災害統計及安衛管理成效


南亞電路板公司錦興及樹林廠區 2013 年                   續管控相關失能傷害之發生，本公司推動                      提 升安全意識加以防 範，並鼓 勵同仁發
均無發生失能傷 害事件，員工缺勤率為                      一系列管理 活動，以 期從 工作場所辨 識                                     、
                                                                                掘潛在危害予以改善預防，達到「零災害」
0.601%( 男 性 0.568%、女 性 0.668%)，         危害、評估危害、控制危害，使勞工不曝                      「零公傷」之安全管理目標。
員工傷害頻率 0、傷害嚴重度 0、綜合傷                    露於危害環境，並 透 過 將職 業傷 害案例
害 指 數 0 與往年 相比有進步，然為求持                  製作成教材，用以宣導教育同仁，使同仁


                                   年度                            2011 年              2012 年            2013 年
 項目                                                       錦興廠         樹林廠     錦興廠         樹林廠     錦興廠       樹林廠
      失能傷害頻率 ( 失能傷害件數 / 百萬工時 )                            0.24            0   0.05            0    0            0
      失能傷害嚴重度 ( 損失工作日數 / 百萬工時 )                           3.6             0    0.3            0    0            0
      綜合傷害指數                                              0.03            0   0.004           0    0            0
事
                1. 死亡災害                                    0              0    0              0    0            0
業
單
      重大職業災     2. 罹災人數在 3 人以上之災害                          0              0    0              0    0            0
      害件數       3. 氨、氯、氟化氫、光氣、硫化氫、二氧化硫等化
位                                                          0              0    0              0    0            0
                   學物質洩漏發生 1 人以上罹災住院之傷害
      失能傷害件數 ( 不含重大職業災害 )                                  4              0    1              0    0            0
      損失工時日數                                              60              0    6              0    0            0
      缺勤率                                                 40              0    4              0    0            0
      重大職災千人死亡率                                            0              0    0              0    0            0
註 :1. 缺勤率 = 報告期間總缺勤天數 /( 報告期間人數 *255 工作日 )*1,000,000 小時
   2. 失能傷害頻率 = 失能傷害件數 *1,000,000/ 總經歷工時
   3. 失能傷害嚴重度 = 失能傷害損失日數 *1,000,000/ 總經歷工時
   4. 綜合傷害指數 = √失能傷害頻率 * 失能傷害嚴重度 /1,000
   5. 重大職災千人死亡率 = 員工死亡人數 / 總員工人數 *1,000


南亞電路板2013年社會責任報告書     4.員工照顧            68

4.6 尊重人權                     參選代表，並能在不用擔心報復、威脅或            人 員 動態與發現異常，即可依緊急應
                             騷擾的情況下，公開地與公司管理階層溝            變措施妥善處理。
                             通工作上的問題，另本公司 2013 年無重
南亞電路板公司相信每位員工皆應該受
                             大投資協議與合約載有人權條款。
到公 平的對待與尊重 與尊重，確認提供                                      (2) 供應鏈安全
平等的工作機會給求職者及每位員工，保
障員工的基本人權，公司不得因人種、膚           4.7 公司安全控管機制                身為關鍵 零 組件供 應 鏈的一環，南亞電
色、年齡、性別、性傾向、種族、殘疾、懷孕、
                                                         路 板 公司 致 力 於 確 保 生 產 過 程中 使 用
信仰、政治派別、社團成員或婚姻狀況等
                             (1) 人員安全                    之 所有 材 料，如 包含 金、鉭、鎢、錫、鈷
在雇用及實際工作（例如晉升、獎勵和培
                                                         者，均符合『非衝突地區材料採購規範』
訓等 ) 中歧視員工，並且不得強迫勞工接
                             1. 為確保廠區人 員安 全，南亞電路板公       (policy of conflict-free materials)。 本
受帶 有歧視性的醫學 檢查，無論是在對
                                                         公司要求所有供應商必須詳實調查所有
                                  司公司依據企業 規章「出入 廠管理辦
外或對內招募，公司均以公開甄選自願應
                                                         材料來源產地，確保其 非由無政 府軍閥
                                  法」，員工上下班須穿著公司制服，憑
徵人員，不使用強迫、抵債、收取費用、或
                                                         或 非法集團，由剛果 民主共和國衝突區
                                  識別證刷卡進出廠，廠包商人 員 進出
用契約束縛的勞工及非自願的勞工。南亞
                                                         域之礦區開採或是循非法 走私 途 徑取
                                  經 工安訓練熟 悉公司安 全管 理，客戶
電路板公司提供員工與主管的性騷擾防
                                                         得。以下國 家出口之 金 屬皆不 符 合『非
                                  進出則須由接洽部門派員引導始能進
治訓練課程，讓員工認識並預防發生。南
                                                         衝突 地區材料 採購規 範』：剛果 民 主共
                                  出廠區指定範圍。
亞電路板公司勞資條件一切符合當地法
                                                         和 國 (drc)、盧 安 達 (rwanda)、烏 干達
令規定，攸關員工權益之工作手冊亦經台
                                                         (uganda)、蒲隆地 (burundi)、坦尚尼亞
灣台北市政府核備認可，並公告於所有員           2. 警衛人員皆經由安全調查及嚴格條件         (tanzania)、肯亞 (kenya)。 本公司現階
工。公司擁有逾七千名員工，若有零星之                篩選，並通過人員、車輛及物品出入廠
                                                         段已完 成對原料供應流程 之檢核，未 來
勞資爭議 事件，均秉持照 顧 勞工與兼顧              管理等之訓練始能擔任警務工作。
                                                         擬以加強內部原料控管機制為長期目標，
公平，在情、理、法各方面之考量下，以最
                                                         杜 絕衝突金屬滲入生產流程，以 維護客
大努力尋求爭端能在和諧圓滿下落幕為
                             3. 另為防止宵小份 子進入公司做出不法        戶權益及遵循電子行業行為準則 (eicc)
原則。
                                  行為危及員工安全，平時 各廠 定期舉     規範為原則，善盡企業社會責任為宗旨。
                                  行緊急應變 演 練，並 於廠門及 週界重
本公司員工可自由參加或 不參加工會及                點區域設置完整監視系統，有效掌握
                                                         在全 球化的趨 勢下，世界各地任 何重 大


南亞電路板2013年社會責任報告書   4.員工照顧   69

的天 災或意外事故，都有可能影 響到南          險管理，也要求供應商向其次一層供應商        訂單、原物料採購、製造、加工、裝卸與交
亞電 路板公司。因此公司關注供 應 鏈 廠        進行風險管理並輔導建立營運持續計劃，        貨及對客戶有關之服務範圍的運輸安全、
商風險，並主動適時提供輔導協助。我們           以提升整體供應鏈的可靠度。             安全訊息、貨物流通防護安全，以建立一
的考量包括了：                                                完整、有效之供應鏈安全管理運作體系。

                             d. 資訊系統中斷風險：
a. 營運持續計劃：                                             (3) 資訊安全
                             南亞電路板公司要求供應商須有異地備
南亞電路板公司要求主要關鍵供應商對            援的機制，電腦機房要 有符 合業界 標準      本公司於 2013 年未發生洩漏個資、侵犯
自身營運造成損失之各種潛在自然或人            的防護，以降低意外事故發生的影響。         隱私權及洩漏客戶資料之情事發生，並深
為威脅，應有應變計劃及程序，以確保持                                     知保護客戶和合作夥伴之機密資訊為最
續營 運，並降 低對南亞電 路板公司之衝         依 iso28000 國計標準之供應 鏈安全管   首要任務，故已長期運行了機密資訊之管
擊。                           理系統與台灣海關優質企業 aeo 要求，      理制度，依據所訂定之機密等級，充份管

                             作為南亞電路板公司供應鏈安全管理之         理各項研發、生產、製造、銷售、技術合作、
                                                       洽商、託工、營運及管理等各種資訊的保
b. 自然災害的風險：                  指導原則及 具體書面 要求，供 各部門作
                             業遵循之依據，以確保供應鏈自接獲客戶        管、查閱、授權、分發、回收與銷毀等機制，
                                                       以保障及履行本公司對合作夥伴和客戶
南亞電路板公司將全球供應鏈的廠商地
                                                       之權益及承諾。
理位置與全球重大意外或天災事故位置
相連結，共同檢討風險降低計畫，要求供
                                                       我們並與時精進，持續提昇資訊技術安全
應商以 建 立多生產據 點為目標。要求供
                                                       能量，在機密性、完整性與可用性之三大
應商事先備妥因應方案，如海 外生產 支
                                                       原則下，強化並確保各項資訊、系統與網路
援、增加庫存等，減少事故發生時的衝擊。
                                                       之安全，以建構可信賴之資訊環境。此外，
                                                       我們並輔以稽核、輔導以及教育訓練之手
c. 次一層供應鏈風險：                                           法，使同仁了解公司對機密資訊之重視及
                                                       相關規定，深化同仁之資安意識，將保護
南亞電路板公司要求供應商做好自身風                                      機密資訊之作為，落實於日常工作之中。


南亞電路板2013年社會責任報告書   4.員工照顧   70

社會公益

5. 社會公益                      5.1 敦親睦鄰                     養 廠區 周邊長 榮 路三角公園及 2014 年
                                                          認養南崁 溪親 水空品淨 化區 濕 地，含日
                                                          常環境清潔維護及定期綠美化植物養護
台塑企業創辦人曾說：「一個人的手再怎           (1) 走入社區、關懷鄉里
                                                          等，讓 居民能充份利用美觀 整 潔的公園
麼拿，就是 這 麼多，可是一放開，反而全
                                                          環境，帶動社區和諧氣氛。
世界都是你的」，目的在強調，要不斷服
                             錦興廠區成立敦親睦鄰小組，除做 好廠
務社會人群，作出貢獻。從表面上看起來，
                             區環境維護，妥善與 居民友善溝通 並盡
好 像只 是一種單向付出的行為，但事實                                       圖 4.21 環保義工
                             力提供各項協助，發動員工環保義工隊，
上，越 有能力付出的人，收穫會更多，越
                             同時也持 續投 入各項地方 村民活動，如
能作出貢獻的人，成就也會更大。因此，
                             廟會、老人會活動、村巡守隊、村民婚喪
創辦人帶領著台塑企業持續成長的同時，
                             喜慶、廠區舉辦活動邀村民共同參與等，
也 以同樣的熱誠 與 心情，照 顧社會上需
                             建立與村民、地方人士祥和關係。
要幫助的人。本公司一直以來秉持回饋奉
獻的精神與 周邊 社區 進行良性 互 動，並
在日本 311 大地震時發起賑災募捐活動，        (2) 環保義工日及公園、河川認養
將募得金額全數捐出以協助災區居民重
建家園。另外順應節能減碳潮流，贊助配           自 2007 年起 推 動 錦興 廠 環保義 工日活
合桃園縣政府舉辦「低碳生活展覽及公            動，每月下旬選定一日早晨召集同仁擔任
益登高活動」。我們相信，人類 是相互依          義工，每梯次參加人員約 30 人穿著環保
存的，生活在社會上，能夠強助弱、富助貧，         背心，打掃廠區周邊道路 ( 含後廠門防汛
大家都盡自己的一份力量，社會及世界就           道路、前廠門南崁路段 ) 與周邊住戶環境，
會一天比一天變得更好。                  熱心居民亦自動熱心參 與。除改善環 境
                             清潔，亦普獲村民、用路人肯定，達 到公
                             司參與公益及形象提升效果。 另為落實
                             睦鄰工作 推 動，讓 周邊 居民平時能有好
                             的休閒場所，本公司自 2003 年起主動認




南亞電路板2013年社會責任報告書   5.社會公益   72

(3) 健行及環保淨山活動                 40~50 人，針對各弱勢機構需求，社員共
                              同募集洗衣粉、衛生紙、書籍、礦泉水 .. 等
                              捐贈院方，由院長頒發感謝狀，並簡介輔
南亞電路板公司健行活動不但讓員工登
                              導個案與會務，同仁亦規劃包水餃、義剪、
山欣 賞風景，疏 解工作壓 力外並增進同
                              指甲彩繪、環境清潔、窗戶風扇擦拭、汽
仁 及親子間感情，進而喚 起 大家對環保
                              車清潔等互 動服務，活動於歡 樂 聲中圓
的重視與推行，傳達愛護地 球的環保理
                              滿完成。
念與敦親睦鄰。

                              圖 4.22 愛心社活動剪影
(4) 五一勞動節暨母親節園遊會


南亞電路板公司福委會規劃母親節親子
園遊會，為使活動更有意義，特別規劃跳
蚤市場，並 邀公益團體一同參 與分享活
動喜悅。現場活動包羅萬象，還有街頭藝
人的藝術作品，讓員工在節日中享受親子
同歡的樂趣。


5.2 公益計劃


(1) 愛心社團


南亞電路板公司愛心社定期至心燈教養
院、方舟 教 養 院、誠 信 愛心 家 園 等 機 構
進行關懷 服務，每梯參與 活動之同仁約



南亞電路板2013年社會責任報告書   5.社會公益    73

                                  (2) 關懷弱勢


                                  從 2007 年 11 月起，南亞電路板公司工會
                                  亦推動會員捐助桃園縣內無力支付營養
                                  午 餐之弱勢學童 活動。捐助人 數 共 560
                                  人，捐助金 額每月新 台幣 10 萬元，受惠
                                  學校共 20 所 ( 包含錦興國小、同安國小、
                                  南美國小、文山國小、公埔國小等 )。透過
                                  活動，除可增加固定捐款人數外，更可起
                                  示範作用，以實際行動，串連更多民間力
                                  量從事公益活動。


                                  (3) 國際人道關懷與援助


                                  南亞電路板公司響應政府呼籲，以物資及
                                  善 款 救 援日本 311 大 地 震，以 實 際 行動
                                  賑濟日本災民。




南亞電路板2013年社會責任報告書   5.社會公益   74

附錄

附錄一


全球永續性報告指標 gri 對照表

下列標準係參考全球報告書協會 (global reporting initiative, gri)g3.1 版，本準則對應本報告書內容如下表說明：
●完全揭露     ○部份揭露

 面向                      內容描述                    揭露狀況           參考章節        註解

 1. 策略及分析
 1.1   組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明                     ●    總經理的話

 1.2   組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述                           ●    1.3 產業未來展望、機會與挑戰
 2. 組織簡介
 2.1   企業的名稱                                        ●    1.1 公司簡介
                                                         1.2 市場概況
 2.2   主要品牌、產品和服務                                   ●
                                                         1.4 主要產品及研發
                                                         1.1 公司簡介
       企業的營運結構，包括各主要部門、營運公司、子公司和合資企業的
 2.3                                                ●    2.1 公司治理概況
       說明
                                                             (3) 公司治理架構
 2.4   企業總部所在位置                                     ●    1.1 公司簡介
       公司營運所在國家數及國家名。( 包括主要營運的所在國或與永續經
 2.5                                                ●    1.1 公司簡介
       營有關的所在國須包含在內 )

 2.6   所有權性質與法律形式                                   ●    1.1 公司簡介
       提供服務的市場（包括地理位置圖，服務的部門和客戶 / 受益人的類
 2.7                                                ●    1.2 市場概況
       型）




南亞電路板2013年社會責任報告書   附錄          76

面向                        內容描述                    揭露狀況          參考章節       註解

        報告公司之規模（包括 1. 員工人數、2. 營運活動、3. 銷售淨額 - 私人          1.1 公司簡介
 2.8    公司、營業淨額 - 公營公司、4. 總資本額細分為負債和權益 - 私人公司、     ●     1.2 市場概況
        5. 提供產品或服務之品質）。                                  2.2 財務績效
                                                                       本公司 2013 年無
 2.9    報告期間公司規模、組織結構、所有權遇重大變更時                    ●     關於本報告
                                                                       重大改變

 2.10   報告期間內所獲得之獎項榮譽                              ●     1.5 獲獎事蹟
 3. 報告參數
        報告概況

 3.1    所提供資訊的期間 ( 即會計年度或日曆年度 )                    ●     關於本報告

 3.2    最近一次報告的日期                                  ●     關於本報告

 3.3    報告週期 ( 每年或每兩年 )                            ●     關於本報告

 3.4    針對報告書及其內容有問題時的聯絡人                          ●     關於本報告

        報告邊界及範疇

        定義報告內容的流程，包括：實質性決定、報告內容的優先順序、確
 3.5                                               ●     1.8 重大性議題鑑別
        認預期使用報告的利害關係人

 3.6    報告書的範圍                                     ●     關於本報告

 3.7    說明報告書特殊限制的範圍或界限                            ●     關於本報告

        對合資企業、擁有部份股權的子公司、租賃設施、外包業務、以及其
 3.8    他個體可能嚴重影響跨越報告期間 / 或跨越公司可比較性的報告基            ●     1.1 公司簡介
        礎

        提供報告的資料測量技術與計算基礎，包括假設與用在編輯指標的
 3.9                                               ●     關於本報告
        基本估計技術和其他資訊



南亞電路板2013年社會責任報告書   附錄           77

 面向                       內容描述                       揭露狀況          參考章節            註解

        如果企業重編加入以前的報告所提供的資訊，則應說明重編入影響
                                                                               本公司 2013 年無
 3.10   以及重編的原因 ( 如合併 / 收購 , 基礎年 / 期間改變 , 商業本質 , 量    ●     關於本報告
                                                                               此影響事件
        測方法 )

        與以前報告有明顯不同之處 ( 包括範圍、界限、報告中使用量測的方
 3.11                                                 ●     關於本報告
        法等 )

        gri 索引
        內容索引，其作用是按章節和指標確定報告內容在報告中的明確頁次                      附錄一 全球永續性報告指標對
 3.12                                                 ●
        和網頁連結                                               照表

        保證

 3.13   為整個報告提供外部保證的相關政策和現行作法                         ●     關於本報告

 4. 治理、承諾及參與
        治理

        企業公司治理結構包括在最高治理單位對制定策略及公司監督等特
                                                            2.1 公司治理概況
 4.1    定工作負有責任的委員 ( 依性別分，以年齡及少數族群等分類，報告              ●
                                                                (1) 專業的董事會運作
        最高治理階層之成員比例 )

                                                            2.1 公司治理概況
 4.2    指出最高治理單位的主席是否亦為公司執行長                          ●
                                                                (1) 專業的董事會運作
        對僅有單一董事會結構的公司說明最高治理單位獨立和 / 或非執行成                    2.1 公司治理概況
 4.3                                                  ●
        員的人數                                                    (1) 專業的董事會運作




南亞電路板2013年社會責任報告書   附錄           78

 面向                      內容描述           揭露狀況          參考章節            註解

                                               1.7 利害關係人的對話
                                               2.1 公司治理概況
                                                   (2) 股東 / 員工提供建議或
 4.4   股東與員工向最高治理單位提供建議或經營方向的機制          ●
                                                    經營方向給最高治理者
                                                    之機制
                                               2.4 投資人關係
                                               2.1 公司治理概況
                                                   (1) 專業的董事會運作
       企業最高治理單位與公司資深主管及執行者成員之間的互補連結關
 4.5                                     ●         (3) 公司治理架構
       係
                                                   (4) 董事會
                                                   (6) 薪酬委員會
                                               2.1 公司治理概況
                                                   (5) 公司法規之遵循
                                                   (8) 員工行為與員工倫理
 4.6   最高治理單位確實能避免利益衝突之程式                ●
                                                   (9) 公司履行誠信經營情形
                                                   及採行措施
                                                (10) 反貪腐
                                               2.1 公司治理概況
       確認最高治理單位及其委員會的組成與所需具備的專業之流程，包
 4.7                                     ●         (1) 專業的董事會運作
       括對性別和其他多樣性指標之任何考量
                                                   (4) 董事會
                                               2.1 公司治理概況
       內部產生的使命、價值觀，行為準則的陳述和與經濟、環境和社會績
 4.8                                     ●         (4) 董事會
       效相關的原則及其實施情況
                                                   (5) 公司法規之遵循




南亞電路板2013年社會責任報告書   附錄          79

面向                       內容描述              揭露狀況          參考章節          註解

                                                  2.1 公司治理概況
                                                      (5) 公司法規之遵循
                                                      (8) 員工行為與員工倫理
        最高治理單位對組織如何鑑別、確認及管理經濟、環境和社會績效的                (9) 公司履行誠信經營情形
 4.9                                        ●
        流程：包括相關的風險與機會及遵守國際議定標準、行為準則及原則                    及採行措施
                                                  3.1 環境永續發展的承諾
                                                      (1) 環境保護政策
                                                          b. 安衛環管理系統
                                                  2.1 公司治理概況
                                                      (4) 董事會
                                                      (5) 公司法規之遵循
 4.10   最高治理單位評估本身在經濟、環境與社會績效的績效表現之流程       ●
                                                      (8) 員工行為與員工倫理
                                                      (9) 公司履行誠信經營情形
                                                      及採行措施

        對外界的承諾

                                                  2.1 公司治理概況
 4.11   說明機構有無及是否提出預警的方法或原則                 ●         (7) 內部稽核運作
                                                      (8) 員工行為與員工倫理
                                                  3.1 環境永續發展的承諾
        經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社會憲章、原則
 4.12                                       ●         (1) 環境保護政策
        或其他倡議
                                                          b. 安衛環管理系統
 4.13   公司參與商業協會，和 ( 或 ) 全國及國際性擁護機構的會員資格    ●     1.6 外部協會參與
        建立與利害相關者對話機制

        列出公司利害關係人名單，如：公眾、民間社團、顧客、股東和出資者、
 4.14                                       ●     1.7 利害關係人的對話
        當地社區



南亞電路板2013年社會責任報告書   附錄          80

 面向                      內容描述                揭露狀況         參考章節             註解

                                                    1.7 利害關係人的對話
 4.15   識別和選擇所要接觸之利害關係人的準則                    ●
                                                    1.8 重大性議題鑑別
 4.16   利害關係人參與的方式，包括按類型及按與利害關係人之接觸頻率         ●     1.7 利害關係人的對話
        透過與利害關係人的接觸所獲得之最近關鍵議題和關心事項及企業               1.7 利害關係人的對話
 4.17                                         ●
        如何回應這些議題和關心事項，包括透過報告的呈現等                    1.8 重大性議題鑑別
 5. 經濟績效指標
        經濟績效

                                                    2.2 財務績效
        直接產生和分配的經濟價值 ( 包括銷售額、營運成本、員工獎酬、捐助、
 ec1                                          ●     4.2 薪酬福利
        社區投資、保留盈餘、股利和稅捐支出等 )
                                                    5.2 公益計劃
                                                    3.2 環境會計
                                                    3.3 節水節能暨溫室氣體減量
 ec2    氣候變遷導致公司活動涉及財務及風險與機會                  ●
                                                    3.4 工廠環境保護
                                                       (4) 溫室氣體盤查及減量
 ec3    公司界定福利計劃義務的範圍                         ●     4.2 薪酬福利
                                                                       本公司財務狀況健
 ec4    接受政府之重要財政補助                           ●                -       全，2013 年無接受
                                                                       政府財務援助

        市場佔有率

 ec5    企業的新進人員薪資範圍與當地最低薪資依性別比較               ●     4.2 薪酬福利
                                                    2.6 供應商及承攬商管理
 ec6    對於重要營運據點當地供應商之政策、執行與支出比例              ●
                                                        (1) 供應商管理




南亞電路板2013年社會責任報告書   附錄          81

 面向                      內容描述          揭露狀況          參考章節              註解

       重要營運據點當地員工雇用程序與當地資深管理階層雇用數量與比          4.1 僱用概況
 ec7                                    ●
       例                                          (3) 當地主管比例
       間接經濟衝擊

       透過商業，類似之接觸有利大眾之基礎設施的投資與服務所產生之
 ec8                                    ●     5.1 敦親睦鄰
       發展和衝擊

                                                                  本 公 司 2013 年 無
 ec9   瞭解與描述重大的間接經濟影響，包括影響的範圍           ●                -        對間接經濟衝擊進
                                                                  行說明

 6. 環境績效指標 ( 共 30 項 )
       原料

 en1   使用的原料之重量或體積                      ●     2.6 供應商及承攬商管理
                                                                  本公司 2013 年無
 en2   使用再生原料作為生產原料之比例                  ●                -
                                                                  使用再生原料

       能源

                                              3.3 節水節能暨溫室氣體減量
 en3   由主要能源劃分之直接能源消費量                  ●         (1) 環境資訊
                                                  (2) 能源管理暨節能改善
                                              3.3 節水節能暨溫室氣體減量
 en4   由主要來源劃分之間接能源消費量                  ●         (1) 環境資訊
                                                  (2) 能源管理暨節能改善
                                              3.3 節水節能暨溫室氣體減量
 en5   由環境保護及效率的改善所節省的能源                ●
                                                  (2) 能源管理暨節能改善




南亞電路板2013年社會責任報告書   附錄          82

 面向                      內容描述           揭露狀況          參考章節             註解

       企業的自主行動，包括能源使用效率的提升、運用再生能源製作的產          3.4 工廠環境保護
 en6                                     ●
       品及服務以及由於這些行動降低的能源耗用                         (5) 綠色供應鏈
                                               3.4 工廠環境保護
 en7   為達成間接能源消耗的減量和達成減量成果的自主行動          ●
                                                   (5) 綠色供應鏈
       水

                                               3.3 節水節能暨溫室氣體減量
 en8   各來源別的總出水量                         ●         (3) 水資源管理暨節水改善
                                                   績效

                                               3.3 節水節能暨溫室氣體減量
 en9   因取水而有重大影響之水源                      ●         (3) 水資源管理暨節水改善
                                                   績效

                                               3.3 節水節能暨溫室氣體減量
en10   水回收及再利用的總量及百分比                    ●         (3) 水資源管理暨節水改善
                                                   績效

       生物多樣性

       在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區、或在其鄰近地區，                               本公司廠區位置無
en11                                     ●     3.5 工廠與社區綠化
       所擁有、租賃或管理的土地面積和地理位置                                          位於生態保護區

       描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和保護區外高度生物多樣                               本公司廠區位置無
en12                                     ●     3.5 工廠與社區綠化
       性的影響與衝擊                                                      位於生態保護區

                                                                    本公司廠區位置無
en13   保護與恢復的棲息地                         ●     3.5 工廠與社區綠化
                                                                    位於生態保護區

                                                                    本公司廠區位置無
en14   訂定策略、目前的行動與未來的計畫以管理生物多樣性的衝擊       ●     3.5 工廠與社區綠化
                                                                    位於生態保護區




南亞電路板2013年社會責任報告書   附錄          83

 面向                      內容描述                揭露狀況          參考章節            註解

       企業營運的活動區域影響棲息地中有 iucn 紅色名單種類與國家保                                 本公司廠區位置無
en15                                          ●     3.5 工廠與社區綠化
       育類生物清單中依絕種風險程度別列出數量                                              位於生態保護區

       排放物、污水及廢棄物

                                                    3.4 工廠環境保護
en16   直接及間接排放之溫室氣體總量                         ●
                                                        (4) 溫室氣體盤查及減量
                                                    3.4 工廠環境保護
en17   其他相關間接之溫室氣體排放量                         ●
                                                        (4) 溫室氣體盤查及減量
                                                    3.3 節水節能暨溫室氣體減量
                                                        (2) 能源管理暨節能改善
en18   降低溫室氣體排放的行動與其成效                        ●
                                                    3.4 工廠環境保護
                                                        (4) 溫室氣體盤查及減量
                                                    3.4 工廠環境保護
en19   造成破壞臭氧層之物質排放量                          ●         (4) 溫室氣體盤查及減量
                                                            b. 排放量分析
       按種類和重量計算氮氧化物（nox）、硫化物 (sox)、及其它重要氣體          3.3 節水節能暨溫室氣體減量
en20                                          ●
       排放                                               (1) 環境資訊
                                                    3.4 工廠環境保護
en21   污水排放的污染程度及流向終點                         ●
                                                        (2) 水污染防治
                                                    3.4 工廠環境保護
en22   廢棄物的總量，按種類及處理方式描述                      ●
                                                        (3) 廢棄物管理
                                                    3.1 環境永續發展的承諾
en23   重大洩漏的次數與數量                             ●
                                                        (4) 環保符合性紀錄
       視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理的廢棄物總重量，根據巴賽               3.4 工廠環境保護
en24                                          ●
       爾協定附錄之一、二、三與八則條文，以及運輸至國外的廢棄物百分比                  (3) 廢棄物管理


南亞電路板2013年社會責任報告書   附錄          84

面向                       內容描述           揭露狀況          參考章節             註解

       企業排放的廢水及廢棄物對生物多樣性的明顯影響，包括種類、保育          3.4 工廠環境保護
en25                                     ●
       狀況、保育價值等                                    (2) 水污染防治
       產品及服務

                                               1.4 主要產品及研發
en26   企業從事降低其產品及服務對環境的衝擊之行動及擴大降低衝擊      ●     3.4 工廠環境保護
                                                   (5) 綠色供應鏈
                                               3.4 工廠環境保護
                                                   (4) 溫室氣體盤查及減量
en27   售出的產品及包裝材被要求回收的比例                 ●
                                                       g.rohs 規範與產品包
                                                     裝方式

       遵守法規

       重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非金錢方法的           3.1 環境永續發展的承諾
en28                                     ●
       處罰                                          (4) 環保符合性紀錄
       交通運輸

                                               3.4 工廠環境保護
en29   商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊             ●
                                                  (4) 溫室氣體盤查及減量
       整體狀況

en30   按種類揭露環境保護的總費用與投資                  ●     3.2 環境會計
 7. 勞工及尊嚴工作評量指標 ( 共 15 項 )
       僱用關係

                                               4.1 僱用概況
 la1   按地區／國別、雇用類型、以及雇用合約依性別進行總勞動力的細分    ●
                                                   (1)2013 年南電人力結構




南亞電路板2013年社會責任報告書   附錄          85

 面向                      內容描述            揭露狀況         參考章節           註解

                                                4.1 僱用概況
       按年齡、性別和區域區分計算新進員工人數、比例與員工離職人數和
 la2                                      ●         (2) 新進同仁年齡別及區域
       離職率
                                                   分佈

 la3   在營運主要據點對全職、正式員工提供之福利               ●     4.2 薪酬福利
       勞資關係

                                                4.4 員工關係
 la4   受勞資雙方共同協議保護之員工比例                   ●        (1) 勞資間之協議情形
                                                4.6 尊重人權
 la5   針對不論是否在共同協議內容之營運變更的最少公告期限          ●     4.6 尊重人權
       職業健康與安全

       描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員會之勞工比            3.1 環境永續發展的承諾
 la6                                      ●
       例，藉以監督和指導職業健康安全計劃                            (2) 安衛環組織架構及職掌
                                                4.5 員工照護
       區域與性別之工傷率、職業疾病發生率、損失天數比例、缺勤率以及
 la7                                      ●        (4) 職業災害統計及安衛管
       與工作有關的死亡人數
                                                   理成效

                                                4.5 員工照護
       對員工、家屬、或社區等針對重大疾病的教育、訓練、諮詢、預防及風
 la8                                      ●         (1) 員工健康關懷及促進
       險控制計劃的執行
                                                    (2) 流行疾病應變
                                                4.5 員工照護
 la9   健康及安全相關議題被列於工會正式協議檔中               ●        (3) 安全衛生教育及緊急應
                                                   變訓練

       教育訓練

                                                4.3 訓練體系
la10   按雇員類別與性別計算的單一雇員每年接受的訓練時數           ○
                                                   (2) 員工進修、訓練實施情形


南亞電路板2013年社會責任報告書   附錄          86

 面向                      內容描述             揭露狀況           參考章節              註解

       員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇之能力及其退休
la11                                       ●     4.3 訓練體系
       計畫

la12   依性別員工接受定期的績效及生涯發展審查的比例              ●     4.3 訓練體系
       多元化與平等機會

       公司高階管理和員工的組成類別，包括性別、年齡層、少數族群和其            4.1 僱用概況
la13                                       ●
       它多樣性指標                                        (1)2013 年南電人力結構
                                                 4.2 薪酬福利
la14   依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資和報酬比率        ●
                                                    (1) 員工薪酬
                                                 4.2 薪酬福利
la15   按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率                   ●         (2) 員工褔利
                                                         d. 婚育福利
 8. 人權績效指標 ( 共 11 項 )
       投資及採購措施

                                                                       本公司 2013 年無
       有多少公司重大投資協議與合約，載有關注人權之條款或經過人權
 hr1                                       ●                -          重大投資協議與合
       篩選之件數和佔總重大投資件數之比例
                                                                       約載有人權條款

                                                 2.6 供應商及承攬商管理
       重要供應商 / 承包商與其他商業夥伴的選擇，有多少比例經過人權過
 hr2                                       ●        (1) 供應商管理
       濾且已採取行動
                                                        c. 稽核輔導
       員工接受與營運相關人權考量的政策和程式訓練的總時數及有多少
 hr3                                       ●     4.6 尊重人權
       比例的員工受過訓練




南亞電路板2013年社會責任報告書   附錄          87

 面向                      內容描述           揭露狀況         參考章節          註解

       非歧視

                                                               本公司 2013 年無
 hr4   歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動                ●     4.6 尊重人權
                                                               發生歧視事件

       結社自由與集體協商權

       已發現可能違反或嚴重危及結社自由及團體協約的營運點及主要供           2.6 供應商及承攬商管理
 hr5                                     ●
       應商，以及保障這些權利的行動                          4.6 尊重人權
       童工

       有嚴重童工事件風險的營運點和主要供應商，以及有助於有效杜絕           2.6 供應商及承攬商管理
 hr6                                     ●
       童工的措施                                   4.6 尊重人權
       強逼與強制勞動

       辨認有強迫或強制性勞動風險的營運活動和重要供應商，且能量測
 hr7                                     ●     4.6 尊重人權
       消除所有形式強迫勞動的貢獻

       公司有多少比例的安全人員對營運中相關人權有關的政策和人權考
 hr8                                     ●     4.7 公司安全控管機制
       量有關的程式接受訓練

 hr9   侵犯原住民權利事件之總數量和已採取之行動              ●     4.6 尊重人權
                                                               本公司 2013 年無
                                                               受到人權的審查和
hr10   受到人權的審查和 ( 或 ) 影響評估的營運活動的總數和比例    ●                -
                                                               ( 或 ) 影響評估的
                                                               營運活動

                                                               本公司 2013 年無
                                                               正式申訴機制與人
hr11   經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、處理和解決的數量       ●                -
                                                               權有關的申訴件數




南亞電路板2013年社會責任報告書   附錄          88

 面向                      內容描述          揭露狀況          參考章節          註解

 9. 社會績效指標 ( 共 10 項 )
       社區

                                              5.1 敦親睦鄰
 so1   實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活動之比例       ●
                                                  (1) 走入社區、關懷鄉里
       收賄

 so2   對貪汙風險已分析之企業單位數量和比例               ●     2.1 公司治理概況
                                                  (5) 公司法規之遵循
                                                  (8) 員工行為與員工倫理
 so3   員工受過公司之反貪汙政策和程式之訓練之比例            ●
                                                  (9) 公司履行誠信經營情形
                                                   及採行措施
 so4   對貪汙事件的反制行動                       ●       (10) 反貪腐

       公共政策

                                              2.1 公司治理概況
 so5   公共政策之定位和參與公共政策的發展與遊說             ●
                                                  (5) 公司法規之遵循
                                                  (8) 員工行為與員工倫理
                                                  (9) 公司履行誠信經營情形
 so6   對政治團體、個人或相關政府團體的貢獻價值，包括財務與實物     ●
                                                  及採行措施

       反競爭行為

       針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律行動之總數和其          2.1 公司治理概況
 so7                                    ●
       結果                                         (8) 員工行為與員工倫理
       遵守法規

 so8   不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總量         ●     2.3 內部控制


南亞電路板2013年社會責任報告書   附錄          89

 面向                       內容描述           揭露狀況           參考章節               註解

                                                                       本公司 2013 年在
 so9   當地社區具有重大潛在或實際的負面影響的營運活動            ●                -           當地社區無重大或
                                                                       潛在負面影響

                                                                       本公司 2013 年在
so10   對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響之預防和減緩措施        ●                -           當地社區無重大或
                                                                       潛在負面影響

 10. 產品責任績效指標 ( 共 9 項 )
       顧客健康與安全

       在產品週期的各階段，影響健康和安全的產品及服務都經過評估改            3.4 工廠環境保護
 pr1                                      ●
       善，有多少比例的重要產品和服務經過這些程式                       (5) 綠色供應鏈
       按結果種類，闡述商品與服務在壽限內違反法律規範及傷害健康及                                   本公司 2013 年無
 pr2                                      ●                -
       安全的事件數量                                                         違反

       產品及服務標章

                                                2.5 客戶關係
                                                3.4 工廠環境保護
       依程必要的產品與服務資訊類型及需要這些訊息的重要產品和服務
 pr3                                      ●         (5) 綠色供應鏈
       之比例
                                                        g.rohs 規範與產品
                                                       包裝方式

                                                                       本公司 2013 年無
 pr4   按結果種類闡述商品與服務違反規定及自願性規範事件數量的資訊      ●
                                                                       違反

 pr5   針對顧客的滿意作調查的行動，包括衡量客戶滿意度調查的結果       ●     2.5 客戶關係
       行銷推廣溝通

       有關市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動，所做遵從法律、標準及          2.1 公司治理概況
 pr6                                      ●
       自律性的規劃                                       (5) 公司法規之遵循


南亞電路板2013年社會責任報告書   附錄           90

面向                         內容描述        揭露狀況   參考章節       註解

       按結果種類闡述商品與服務違反法律規範及自律的市場溝通，包括                 本公司 2013 年無
 pr7                                    ●      -
       廣告、促銷、贊助等活動數量                                 違反

       客戶隱私

                                                     本公司 2013 年無
 pr8   客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數          ●      -
                                                     違反

       遵守法規

       提供與使用產品與服務中，違背法律與規定導致重大罰款之貨幣價                 本公司 2013 年無
 pr9                                    ●      -
       值                                             違反




連絡資訊

如有建議或疑問，歡迎您與我們聯繫，聯
絡資訊如下：

南亞電路板股份有限公司 / 總經理室 公
共關係組

tel：+886-3-3223751 ext.1014
e-mail：jameshan@nanyapcb.com.tw
網站：http://www.nanyapcb.com.tw



南亞電路板2013年社會責任報告書   附錄            91

附錄二


gri 認證說明書




南亞電路板2013年社會責任報告書   附錄   92

南亞電路板2013年社會責任報告書   附錄   93

南亞電路板2013年社會責任報告書   附錄   94

南亞電路板2013年社會責任報告書   附錄   95
