nypcb
南亞電路板股份有限公司

2012 年企業社會責任報告書

2012 年企業社會責任報告書
                  目錄                   3.4 工廠環境保護
                                       3.5 工廠與社區綠化、造林活動
                  關於本報告書
                  總經理的話
                                      4. 員工照顧

                  1. 南亞電路板公司概況         4.1 僱用概況
                                       4.2 薪酬福利
                   1.1 公司簡介
                                       4.3 訓練體系
                   1.2 市場概況
                                       4.4 員工關係
                   1.3 產業未來展望、機會與挑戰
                                       4.5 員工照護
                   1.4 主要產品及研發
                                       4.6 尊重人權
                   1.5 獲獎事蹟
                                       4.7 公司安全控管機制
                   1.6 外部協會參與
                   1.7 利害關係人的對話       5. 社會公益

                  2. 公司治理              5.1 敦親睦鄰
                                       5.2 公益計劃
                   2.1 公司治理概況
                   2.2 財務績效           附錄
                   2.3 內部控制
                   2.4 投資人關係          全球永續性報告指標 gri 對照表
                   2.5 客戶關係           連絡資訊
                   2.6 供應商及承攬商管理

                  3. 環境永續發展

                   3.1 環境永續發展的承諾
                   3.2 環境會計
                   3.3 節水節能暨溫室氣體減量

                                       圖 0.1 csr 組織圖
關於本報告書
                                                                    總經理
報告概況
                                                                    管理代表
                                                                統籌相關稽核及督導
本報告書為南亞電路板公司出版的第一                                               各單位執行相關作業

本企 業 社會 責任報 告書，於 102 年 8 月
                                                 執行代表–人事部門主管                執行代表–安衛環部門主管
發行，涵蓋南亞電路板公司 101 年 1 月 1                      協助管理代表進行csr勞工、人權、社會          協助管理代表進行csr環境績效指標
                                              等相關稽核及督導各單位執行相關作業            相關稽核及督導各單位執行相關作業
日至 101 年 12 月 31 日在公司概況、公司
治理、環境永續發展、員工照顧及社會公
                                                                      執行單位： 經析部門        執行單位： 公關部門
益等資訊，內容所記載範圍，包括本公司                         執行單位： 人事部門    執行單位： 智權部門
                                                                      負責項目：組織簡介/治       負責項目：公司對外/網
                                           負責項目：勞工/人權/   負責項目：反競爭行為
位於桃園縣蘆竹鄉南崁路一段 338 號錦                       社會等gri指標      gri指標
                                                                      理/對外承諾/利害關係人
                                                                      對話機制等gri指標
                                                                                        頁相關/訊息揭露與維護
                                                                                        等gri指標
興廠 ( 一廠、二廠、五廠、六廠、七廠 )，及
位 於新北市 樹 林區味 王街 57 號 之樹 林                  執行單位： 營業部門
                                                         執行單位： 會計部門    執行單位： 資訊部門
                                                                                       執行單位： 品保部門
                                           負責項目：行銷推廣溝                                  負責項目：顧客健康與
                                                         負責項目：經濟績效     負責項目：人權之資訊
廠 ( 八 廠 )。本報告書之財務數據，係 來                    通/客戶隱私/客戶服務
                                                         gri指標         安全gri指標
                                                                                       安全/產品及服務標章等
                                           與滿意度等gri指標                                  gri指標
自於會計師簽證之財務報表。
未來南亞電路板公司將定期發行企業社                                              執行單位： 資材部門         執行單位： 管理課
                                              執行單位： 安衛環部門      負責項目：供應商管理         負責項目：廠區環境管理
會責任報告書，下一版預計於 103 年 8 月                       負責項目：環境gri指標     /原料管理/產品包裝材回       /綠美化/生物多樣性/生態
                                                               收/綠色採購等gri指標       保育/睦鄰/溝通gri指標
份發行。


撰寫綱領                                   撰寫方式                            如有建議或疑問，歡迎您與我們聯繫，聯
                                                                       絡資訊如下：

本報告書係參考全球報告書協會                         為整合及推動南亞電路板公司的社會責
                                                                       南亞電路板股份有限公司 / 總經理室 公
(global reporting initiative, gri) 之   任工作，南亞電路板公司自 2012 年成立
                                                                       共關係組
全球永續性報告書第三代綱領 g3 準則                    「企業社會責任工作小組」，由張家鈁總
(gri g3) 之精神進行撰寫。                      經理擔任總召集人，呂連瑞協理擔任管理              tel：+886-3-3223751 ext.1014
                                       代 表，負責南亞電 路板公司的社會 責任            e-mail：jameshan@nanyapcb.com.tw
                                       策略擬訂及績效監督，組織圖如上所示。              網站：http://www.nanyapcb.com.tw

南亞電路板2012年社會責任報告書      關於本報告           3

總經理的話                                 ( 四 ) 提供員工健康安全的工作環境、良       ( 二 ) 遵守法律及商業道德規範，建立完善
                                          好的培訓計畫與制度，讓員工有明           企業制度以維持良好的公司治理。
南亞電路板公司所承擔的企業社會責任
                                          確目標可清楚遵循，以發揮個人才
(corporate social responsibility， 簡       能與潛能。
稱 csr) 涵蓋公司治理、環境保護、社會                                             ( 三 ) 以止於至善的精神經營企業，持續
                                                                    改善並提 升競爭力，並回饋及繁榮
公益三大領域，分別對於股東、客戶、供                    二、環境保護
                                                                    社會。
應商、員工、國家、環境與資源、社區與社
會等對象，以孜孜不倦的努力所展現的亮                    ( 一 ) 持續改善生產製程，以節能減碳為
                                          目標。                     五、社會公益
麗成果，作為我們長期承諾的基石，南亞
電路板公司身為台塑集團內的一員，除遵                                                ( 一 ) 重視各項社會問題，投入適合企業
循集團內企業社會責任規範，另訂定本公                    ( 二 ) 導入無鉛製程，遵循歐 盟 rohs 有     參與之公益事業，為社會增添關懷
司推動之五大方向，內容涵蓋公司治理、                        害物質限用規範。                  及溫暖。
環境保護、採購政策、勞工及道德與社會
公益。                                   三、採購政策
                                                                  ( 二 ) 以經營企業止於至善之精神，創造
一、公司治理
                                      ( 一 ) 採購綠色節能原料與用品，自我要         公益事業之最高福祉與效益。
                                          求降低資源耗用與提高回收再利用。
( 一 ) 遵守法律及商業道德規範，建立完
                                                                  為實踐上述企業社會 責任許諾，南亞電
    善 企 業 制 度 以 維 持良 好 的 公司 治
                                      ( 二 ) 強化原物料供應之檢核，隔絕衝突       路板公司將秉持「取之於社會，用之於社
    理。
                                          材料滲入生產流程。
                                                                  會」的理念，堅決相信「企業社會責任」
                                                                  就是我們的寶貴資 產、永久品牌 與 文化
( 二 ) 與國際接軌，持續不斷積極改善提                 四、勞工及道德
                                                                  指標，承擔更大的社會責任，擴大公益活
    升競爭力，創造股東權益。
                                      ( 一 ) 提供員工健康安全的工作環境，良       動的參加，扶助弱勢團體、推動環境保育、
                                          好的培訓計畫與制度。讓員工有明         零污染、零排放及零事故的環境品質，建
( 三 ) 供 應穩定、物美價 廉的產品，並 協                  確目標可清楚遵循，以發揮個人才         立多元與暢通的利害關係人溝通管道，為
    同下游客戶共同研發產品及提升競                       能與潛能。                   公司投資人、員工、社會及國家創造最大
    爭力。                                                           的價值。


南亞電路板2012年社會責任報告書     總經理的話           4

南亞電路板公司概況

1. 南亞電路板公司概況
                                      公司名稱    南亞電路板股份有限公司
1.1 公司簡介

                                      設立日期    民國 86 年 10 月 28 日
南亞電路板公司自民國 74 年開始營運，
原隸屬於台塑集團旗下南亞塑膠公司電
路板事業部，後於民國 86 年正式獨立成                          總公司：台北市敦化北路 201-36 號 3f (02)2712-2211

為南亞電路板股份有限公司，致力於印刷                    公司地址    錦興廠：桃園縣蘆竹鄉南崁路一段 338 號 (03)322-3751

電路板與 ic 載板 ( 打線載板與覆晶載板 )                      樹林廠：新北市樹林區味王街 57 號 (02)2680-6311

之研發、製造及銷售工作。
                                      實收資本額   新台幣 64.62 億元

在事業 經營上，透 過 持續製程 改善與研
發工作以滿足客戶對產品品質之要求，並                    在外流通
                                              646,165,487 股
藉由企業內垂直整合達成生產成本降低                     普通股股數
與效益的提升。另一方面，本公司一向認
為，唯有在創造合理利潤，並同時對社會
                                      員工人數    7,035 人 ( 截至民國 101 年 12 月止 )
做出良好貢獻，才具備充分的存在意義；
因此，在經營事業的同時，也持續投入關
懷弱勢等公益事業，並 且不斷擴 充其規                           生產及銷售傳統印刷電路板 (conventional pcb)、高密度連結
模，致力提升品質與效益，以善盡企業公                    經營項目    板 (hdi)、軟硬複合板 (rigid-flex)、覆晶載板 (flip chip substrate)、
民的責任。                                         打線載板 (wire bond substrate)



                                       台灣     錦興廠
                                      生產據點    樹林廠




南亞電路板2012年社會責任報告書   1.南亞電路板公司概況   6

南亞電路板公司生產廠在台灣目前座落
於 2 個地區，分別位於桃園縣蘆竹鄉 ( 錦                                  股東大會
興廠 )、新北市樹林區 ( 樹林廠 )，至民國
101 年 12 月底 為止，台灣廠區員工人 數                                               監察人

為 7,035 人，包含中高階主管職人員 326
                                                        董事會
人、基層主管級 1,113 人、一般基層 4,802
人、事務人 員 222 人、外籍勞工 572 人。               薪資報酬委員會                        稽核室
其中，主管職人員 1,439 人佔全公司總人
數 20.5%。                                                董事長


南亞電路板公司身為台塑集團的一員，恪
守創辦人的理念，向來 重視股 東權益的
                                                        總經理
保障，相信只有透過嚴謹、有效率的治理
機制，才能確保企業遵守法令、財務透明                                                     總經理室
及提升經營效率，因此南亞電路板公司的
組 織 架構為達成此最 終目標而設計，如
圖所示：
                                       會計處        資訊處          研究開發處     產品設計處




                                       營業處        品保處           工務處       生產廠




                                  圖 0.2 公司組織圖



南亞電路板2012年社會責任報告書   1.南亞電路板公司概況   7

1.2 市場概況

                                        比利時∕金羅伊             中國∕昆山（上海）    美國∕聖荷西
隨著手 持式裝 置的熱銷，印刷電路板朝
                                          馬爾他∕科卡普           台灣∕桃園        美國∕洛杉磯
向高層數、高密度和細線路發展之外，更
                                             馬來西亞∕蔴坡         南韓∕首爾        美國∕鳳凰城
要求產品薄型化，以符合隨身攜帶之需求
性，但由於市場進入門檻相對較低，且生                                馬來西亞∕檳城     日本∕東京        墨西哥∕瓜達拉哈拉

產廠商眾多，競爭非常激烈，尤其以四到                                             菲律賓∕卡蘭巴       美國∕印第安納波利斯
十層的電腦和通訊用板為最；而在 ic 封                                                          美國∕紐約
裝載板市場方面，由於半導體產業仍朝向
多功能、高密度和小尺寸晶片趨勢發展，
加以智慧型手機與平板電腦於電子產品
終端市場銷售量獨占鰲頭，故 ic 封裝載
板產品已逐漸被廣泛地運用到這兩項產
品，且未來市場需求預期仍持續擴大。


目前 南亞電路板公司主力客戶皆為美、
日、歐等世界級電腦、通訊、網路、消費性
電子與汽 車零件大 廠，故 產品銷售遍 及
世界各地組裝廠。




                                      工廠位置
                                      服務據點


                                  圖 1.1: 全球服務據點




南亞電路板2012年社會責任報告書   1.南亞電路板公司概況   8

南亞電路板公司在三大主力產品上持續                 而長期業務發展計畫則因應市場未來發             訂單數量可望回升；此外，本公司亦積極
研發，並在市場上有所斬獲，本公司成功                展 趨 勢，主要仍朝向於可攜式通訊 網路          轉型，持續研發高利基之產品，以提高利
量產高階 hdi、高層板與高階載板，且成              以及個人消費性電子產品為主，本公司秉            潤，並引導大陸昆山廠提升技術層次，導
功打入世界級客戶之供應鏈；近來行動裝                持著改善、創新、永續經營之經營理念，            入高層板與高密度之產品。
置市場 急 速 成長，對 於高 階 hdi、wi-fi       致力於投入環保產品之研發與產能擴充，
module、軟硬複合板、晶片組和 fc-csp          並 持續開發新客戶，以品質技術 領 先 為
                                                                (2) 競爭利基
載板有高度的需求，本公司亦將針對此趨                優勢，作為長期業務發展之主軸。
勢，持續研發，以期替本公司帶來穩定的
                                                                南亞電路板公司身為台塑集團的一份子，
營業額，另外南亞電路板公司亦積極突破
                                  (1) 市場未來供需狀況與成長性              透過集團內垂直整合的佈局，除了具有上
覆晶載板製程技術，使主力產品配合桌上
                                                                游基 板工 業 之外，亦包含有更 上 游的環
型電腦和筆記型電腦處理器能力越發強
                                  回顧 101 年，總體經濟受到 qe3 與以巴       氧樹脂、銅箔與玻 纖布等電路板關鍵 材
大 之 趨勢，朝更高核心 數 處理器之載 板
                                  軍事衝突 危機 衝擊各國物價，加上 美國          料之供應能力，成為本公司持續發展電路
生產，以 進一步提高公司營收 與 先進技
                                  財政懸崖、歐債危機、釣魚台衝突與中國            板產業之深厚基礎。除此之外，本公司兩
術。
                                  大陸 經濟成長 趨 緩影 響，消費者因總體         岸佈局已陸 續 完 成，有助於產能彈性調
                                  環 境不確 定性提高，終端電子產品的消           度 與 產品均衡發 展，提供 客戶全方位 之
1.3 產業未來展望、機會與挑戰                  費力道大幅降低，導致除了智慧型手機與            電 路板 產品需求，多年來紮 根 之品質與
                                  平板電腦外的多數電子產品，多呈現低成            技術能力，在價格與技術具有優勢，實為
南亞電路板公司業務發展計畫分為短期                 長，甚至衰退的情形；而在需求不振的影            本公司之競爭利基。
與長期，在短期業務計畫方面，由於輕、                響下，連帶造成客戶下單力道大幅減弱，
薄、短、小與多功能之電子產品需求持續                且目前 本公司產品重心仍 在 pc 類相關
                                                                (3) 發展遠景之有利因素
增加，故將著重於高密度、薄型化電路板                市場，在這兩項不利因素衝擊下，本公司
與 ic 載板之技術能力提升與開發潛在客              101 年度的營收成長不若往年。然而展望
                                                                南亞電路板公司發展遠景之有利因素可
戶；配合市場的產品接受度，持續調整產                102 年，市場預 期總體 經 濟 環 境 將 逐 漸
                                                                以歸納為以下三點：
品組合，加速高附加價值之產能擴充，提                回溫，高階筆記型電腦也因元件良率大幅
升產值及獲利。                           提高，而使其售價貼近消費者預算，客戶




南亞電路板2012年社會責任報告書   1.南亞電路板公司概況   9

a. 優異的技術品質與量產能力：                  (4) 發展遠景之不利因素與因應對策        與商機，提升產能利用率。


本公司切入 ic 載板產業時間較早，持續              本公司致力於提供 客戶高品質及高技術       1.4 主要產品及研發
累積各式產品之開發 經 驗，在品質技術               層次之產品，惟電路板產業已趨於成熟，
與量產能力上，深獲國際一流大廠肯定，                競爭日益激烈，且終端電子產品市場需求
                                                           本公司持續投注資源於技術研發，目前已
為目前世界少數能全方位供應電路板產                 日新月異，為創造合理利潤與永續經營，
                                                           取得多項專利權，並仍積極研發中，茲將
品之主要供應商之一。                        本公司因應對策如下：
                                                           各項開發成功之產品說明如下：


b. 紮實的客戶基礎：                       a. 提 升良率 與技術，並配合客戶發 展各   (1) 一般電路板
                                       項高利基產品，持續推動專案改善，以
                                       降低成本提高獲利率；另致 力於加強
目前全球電子產品廠商多為本公司之客                                          a. 高密度連結 (hdi) 載板
                                       各項製程能力研發工作，提高生產 效
戶，品質深獲客戶信賴，往來關係良好。
                                       能，以確保技術與成本領先之優勢。
                                                           主要為高階盲埋孔、any layer 疊孔填孔
由於本公司可滿足客戶對產品信賴性 與                                         電鍍之技術開發與其相應對使用基板材
產能需求，故客戶對新開發之產品皆願與
                                  b. 持續投入先進技術的開發，適時擴建
                                                           料，產品包括手持型產品，如平板電腦、
                                       產能，以爭取利基產品，並拓展新客源
本公司合作，有助本公司搶佔市場商機。


c. 承襲台塑企業的良好管理體制：


本公司隸屬於台塑集團之ㄧ員，其管理制
度與經營理念均承襲集團內良好的經營
管理風格，秉持著嚴謹的生產管理系統
及成本控制，並透過集團企業資源整合
與有效分工之 效益，取得穩定 之 原料供
應來源與對外採購之議價能力。


南亞電路板2012年社會責任報告書   1.南亞電路板公司概況   10

                                  智慧型手機及掌上型遊 戲機，或是高階                 a. 打線封裝（wire bonding
                                  筆記型電腦等。

                                                                     已 大 量 量 產 微 型 焊 接 支 架 (fine
                                  b. 高層板                             bonding finger pitch) 的打線 載 板，目
                                                                     前正積極導入 fc+wbcsp ( 覆晶基板 +
                                                                     打線接合基板 )、fc+wbcsp+pop( 覆晶
                                  主要為多層板層間對位，高縱橫比電鍍及
                                                                     基 板 + 打線接 合基 板 + 堆 疊 封裝體 )、
                                  阻抗匹 配之技術開發，產品包括伺服器
                                  與工作站等。
                                                                     bump on trace( 銅柱導 線 直 連 )，等高
                                                                     階堆疊式封裝載板，並發展超薄 pop( 堆
                                                                     疊封裝體 ) 載板，應用於智慧型手機、平
                                  c. 軟硬複合板                           板電腦、電視晶片、邏輯運算晶片。另外
                                                                     sip( 系統級 封裝 ) 封裝 產品也已進 入 成
                                  其技術開發主要為板材尺寸、加工條件的                 熟量產階段，應用在手機用射頻模組晶片
                                  控制。產品包括智慧型手機，平板電腦與                 （rf module）、網路通訊晶片、記憶卡
                                  mp3 等。                             控制晶片，提供更多元之產品需求。


                                  (2)ic 封裝載板                         b. 覆晶載板 (flip chip)


                                  依 封 裝 形 式 可 分 成 打 線 封 裝（wire       產品朝向輕、薄、短、小 的設計，今 年 著
                                  bonding）載 板 與 覆 晶封 裝 (flip chip)   重於中央處理器 2.5d 與 3d 高階結構製
                                  載板，但不論封裝形式，其設計趨勢皆是                 程導入量產，並針對高階通訊載板，研發
                                  朝更細線路，更薄及更高層數設計。                   高層板精密對位技術，並朝向高速度 i/o
                                                                     數 及 90um 錫 球 pitch 技術 開 發，根 據
                                                                     未 來產品之技術挑 戰，除建 立關鍵製程
                                                                     短中長 期研 發專案，以確保 未 來技術持
                                                                     續領 先 外，新材料開發導入如高信 賴性


南亞電路板2012年社會責任報告書   1.南亞電路板公司概況   11

基材與油墨、低 表面粗 度 及高尺寸安定              圖 1.2 產品種類

性基板、新增層絕緣膜，以符合未來產品
需求。


(3) 主要產品之重要用途


a. 一般電路板


為 各項電子設備中的關鍵 零 組件，其用
途 乃作 為 各電子元件之 承 載 (carrier)，
並做為組 成零件間訊息溝通 之 媒介
(interconnection)。應用產品包括有 : 桌
上 型個人電腦、筆記型電腦、工作站、伺
服器、行動電話、平板電腦、遊戲機等。


b.ic 封裝載板


應用於 ic 晶片 (chip) 產品之承載，使得
晶片的輸出 / 輸入訊號透過基板上的內、
外引腳和系統溝通，並可協助晶片散熱。
產品應用於各類電子商品中，包括電腦中
央處理器 (cpu)、晶片組、3g 手機、手機
用射頻模組晶片（rf module）、網路通
訊晶片及數位電視及機上盒晶片組等產
品。


南亞電路板2012年社會責任報告書   1.南亞電路板公司概況   12

1.5 獲獎事蹟
                                   類別     項次   時間         項目

                                          1    民國 82 年    通過 iso9001 認證
南亞電路板公司秉持台塑 集團「追根 究
柢」、「止於至善」的企業精神，以堅持面                       2    民國 85 年    通過 iso14001 認證
對問題，務實解決問題之決心，無時無刻
                                          3    民國 87 年    通過 ul-qs-9000 認證
謹記著「勤勞樸實、奉獻社會、永續經營」
的理念，在企業治理、環保、社會公益領                        4    民國 90 年    通過 ohsas-18001 認證
域 追求自我改善，實現 對 社會 承諾的改
                                          5    民國 91 年    通過 tl-9000 認證
善，過程中獲得來自國家政府的認同，以
及民間團體的肯定，在在都是督促本公司                        6    民國 92 年    通過 green product/rohs 認證
精 實 管理和重視 環 境保育的動力，各項              認證事蹟
                                          7    民國 93 年    通過 ts-16949 認證
獲獎事蹟摘要錄取如下。
                                          8    民國 98 年    通過 toshms 認證

                                          9    民國 99 年    通過 iso-14064-1 認證

                                          10   民國 99 年    通過 eicc 認證 ( 黃色等級 )

                                          11   民國 100 年   通過 ttqs 銅牌獎認證

                                          12   民國 101 年   通過 eicc 認證 ( 綠色等級 )




南亞電路板2012年社會責任報告書   1.南亞電路板公司概況   13

類別          項次           時間            項目

             1         民國 87 年         榮獲 intel:secc 全面認證通過獎

             2         民國 88 年         榮獲 xerox: 世界級認證合格供應商獎

             3         民國 88 年         榮獲 intel: 品質優良供應商獎

             4         民國 88 年         榮獲 intel: 品質持續提升供應商獎

             5         民國 88 年         榮獲 intel: secc 全面認證通過獎

             6         民國 89 年         榮獲 jabil: 策略性供應商獎

             7         民國 89 年         榮獲 intel: 品質優良供應商獎

             8         民國 94 年         榮獲 asustek: 環保管理系統認證

             9         民國 94 年         榮獲 intel: 載板傑出供應商認證

             10        民國 92 年         榮獲 sony:sony 環保夥伴證明
得獎事蹟
             11        民國 92 年         榮獲 intel:calexico 發展成功貢獻獎

             12        民國 93 年         榮獲 amkor: 傑出服務及支持獎

             13        民國 93 年         榮獲 intel: 品質優良供應商獎

             14        民國 94 年         榮獲 sony:sony 環保夥伴證明

             15        民國 97 年         榮獲經濟部重點拓銷市場出口成長率獎『馬來西亞第一名』

             16        民國 97 年         榮獲經濟部重點拓銷市場出口成長率獎『韓國第二名』

             17        民國 97 年         榮獲經濟部重點拓銷市場出口成長率獎

             18        民國 99 年         榮獲 99 年遠見雜誌「第六屆企業社會責任獎」

             19        民國 99 年         榮獲行政院 99 年第一季「創造就業貢獻獎」

             20       民國 100 年         榮獲行政院 100 年第四季「創造就業貢獻獎」


南亞電路板2012年社會責任報告書   1.南亞電路板公司概況   14

1.6 外部協會參與


除 致 力提 升技術力與 競
爭 力， 南 亞 電 路 板 公 司 也
積極參 與台灣電路板協會
( ta i w a n p r i n t e d c i r c u i t
association)、台 灣 區 電 機 電
子工業同業公會（簡稱電電公
會、teema）等國內重 要相關
產 業 組 織，藉參 與國、內外之
重要相關研討會，接軌全球脈
動，增進彼此交流並拓展合作
機會。


1.7 利害關係人的對話


由於 全 球化 帶 來 社 會 環 境 變
遷與商業經濟變動，進而深深
影響我們的生活各層面，例如：
農業、交通、經濟、貿易、金融、
安全、衛生、兩性平權等；因此，
如何建立一個友善與意見交流暢通之環                               為提 供如此 理想之環 境，以體現南亞電    資產 - 員工。下表為南亞電路板公司之利
境，已成為一個優 秀企 業必須一肩扛 起                            路板公司身為優良企業的決心，南亞電路      害相關人 之類 別，以及針對這些不同的
的責任。                                            板公司從落實與利害相關人關係做 起；      利害相關人與南亞電路板公司的溝通方
                                                利害相關人包含：對外的供應商、股東投      式。
                                                資者與 客戶等，以 及對內企 業 最寶貴的


南亞電路板2012年社會責任報告書                 1.南亞電路板公司概況   15

利害相關人、溝通方式


利害相關人           溝通方式


                1. 公司內部公告
                2. 人力資源服務代表
                3. 定期會議，如工會幹部座談會 / 大專座談會 / 安全委員會 / 各種教育訓練 / 伙食檢討會
員工
                4. 不定期溝通會議
                5. 管理課提供意見溝通管道、意見箱、醫護室駐廠醫護人員提供緊急意外支援
                6. 公司內部刊物、電子平台、問卷調查 ( 如教育訓練滿意度等 )


                本公司設立有發言人與代理人制度，並設立投資人關係專責單位。此外，針對一般股東及法人股東，南亞電路板公司設立以
                下溝通管道：
                1. 一般股東
                   (1) 每年召開股東大會
股東、投資者             (2) 每年依規定發行財務年報，於股東大會時發送
                   (3) 股東可透過電話、電子郵件方式詢問
                2. 法人股東
                   (1) 參加海內外投資機構研討會
                   (2) 參加券商舉辦之不定期投資人論壇




南亞電路板2012年社會責任報告書   1.南亞電路板公司概況   16

                1. 客戶稽核
                2. 客戶會議、經銷商會議
客戶 ( 企業客戶 )     3. 定期技術支援
                4. 客戶滿意度調查
                5. 客戶教育訓練


                1. 供應商資訊平台
                2. 定期面對面檢討報告或會議
供應商
                3. 供應商問卷調查、稽核與輔導
                4. 供應商交貨穩定性與品質評鑑


                1. 透過企業網站公告相關訊息知會社區社群
社區社群            2. 企業內部設立愛心社參與社群義工活動
                3. 發動捐款活動參與國內重大天災災後支援


                1. 公文
                2. 法規說明會
政府及主管機關         3. 公司財報
                4. 依各級主管機關要求與規定，提供相關報告或回覆
                5. 透過同業公會、電腦公會等與主管機關溝通


非營利組織           愛心社不定期參與非營利組織義工活動




南亞電路板2012年社會責任報告書   1.南亞電路板公司概況   17

公司治理

2. 公司治理

2.1 公司治理概況
                              職稱     姓名           主要學歷           兼任本公司或其他公司職務

(1) 專業的董事會運作
                                     南亞公司代表人
                                                                 南亞科技董事長
                              董事長    吳嘉昭（2013 年   政治大學企管系
                                                                 南亞塑膠總經理
南亞電路板公司董事會受股東所託，為公                   7 月 1 日接任）
司最高治 理機構，除運作執行股 東會各
                                     南亞公司代表人                     台化、福懋興業、
項決議外，並依照公司法、公司章程與董            董事                  美國休士頓大學工業工程所
                                     王文淵                         福懋科技董事長
事會議 事規 範等執行，同時亦遵循台塑
企業訂定之「董事、監察人及經理人道德                   南亞公司代表人
                              董事                  台灣大學化學系        南亞塑膠資深副總經理
行為準則」，要求相關人員執行職務時，                   劉元珊

能 秉於道德 規範，防止損 及公司及 股 東                                           南亞電路板公司總經理
                              董事     張家鈁          逢甲大學自動控制工程學系
利益 之行為發 生。董事會主要職 責在 於                                            南亞科技執行副總經理
確保 公司資訊透明及 法令的遵循、高階
經營主管的任命、盈餘分配案的擬定及             董事     湯安得          台灣工業技術學院電機系    南亞電路板公司副總經理

公司營運的監督與指導等，董事會的成員
由股東選任，其成員如表：                  獨立董事   王政一          政治大學財政研究所      無


                              獨立董事   侯伯烈          中興大學財政系        無


                              獨立董事   詹德和          台灣大學經濟系        無




南亞電路板2012年社會責任報告書   2.公司治理   19

(2) 股 東 / 員工 提 供 建 議 或 經營方向 給   (3) 公司治理架構
   最高治理者之機制

                                南亞電路板公司治理架構依照公司組織圖，並循權責區分為不同單位，如下表所示：
a. 股東
                                     主要部門                     工作職掌

南亞電路板公司為維繫與股東之間的良                    稽核室     評估內部控制制度及各項規範是否健全，查核內部控制是否持續有效執行。

好關係，已建置發言人制度，提供股東與                                                 人員招募及教育訓練、
                                             人力資源規劃及規章制度之建立、員工遷調及考核、
                                     人事組
機構法人面對面的溝通管道，股東 與 機                          用人合理化推動與管理、員工需求分析與意見反應溝通處理。
構法人對公司之問題與建議除了能得到                            統籌董事會、股東常會召開事宜、免稅業務規劃與執行、經營檢討資料彙
良 好的回覆 之外，指定專人 更會詳加紀                 經營分析組
                                             編、績效評核與執行、成本分析。
錄並呈核予最高經營主管知悉，使得公司
                                     管理組     產銷制度管理、營業業務管理。
營運與財務狀況更透明，聆聽意見的管
道亦更加開闊。                                      產業資訊彙整、市場競爭分析、公司上市投資分析、投資人關係建立與維
                                 總   公關組
                                             持、法說會相關作業規劃。

b. 員工                            經   設備組     設備保養制度建立與推行。

                                             原物料用料計劃、請購備料與進度管制、用料成本合理性追蹤與檢核、存
                                 理   資材組
南亞電路板公司極力追求和諧的勞資關                            量與倉儲管理作業。
係，並且重視員工表達意見的權利，我們               室           大陸地區建廠與擴建計劃擬定、新製程及新設備安排規劃、設備安裝、試
                                     大陸專案組
在員工經常進出的地點廣設實體意見箱，                           車與各項生產管理。
並在企業資訊系統設立網路意見箱，各                    覆晶載板
意見箱皆有指定專人進行瞭解及回覆，以                           覆晶載板擴建計劃擬定、量產與試製交運安排規劃、製具及原物料需求擬定。
                                     產銷組
暢通員工意見溝通管道。另外，員工對於
                                     室務室     智權及法務管理、專利權申請。
企業規章制度之意見，可透過「管理制度
反應單」提出建議，建議內容將會逐層向                   安衛環組    污染防治業務推動與管理、工安、環保、衛生之各項教育訓練推行。
上傳遞 至最高經營主管，使 員工對 於公
                                     擴建組     覆晶載板專案改善計劃推動及執行。
司制度方面的建議能有效傳達。

南亞電路板2012年社會責任報告書   2.公司治理      20

主要部門、工作執掌                                              (4) 董事會


                                                       南亞電路板公司董事會受股東所託，為公
               會計制度之規劃、建立、督導與執行，審核各項交易合理性與適法性、日
會計處                                                    司最高治 理機構，除運作執行股 東會各
               常帳務處理及稅務申報、產品成本損益分析。
                                                       項決議外，並依照公司法、公司章程與董
               mis 資訊管理、內部網路系統架設以及網際網路管理、負責資訊系統評估
資訊處                                                    事會議 事規 範等執行，同時亦遵循台塑
               與開發、內部網站架設、應用程式開發。
                                                       企業訂定之「董事、監察人及經理人道德
               新材料、技術、製造規範設 ( 修 ) 訂、新產品開發製程訂定與檢討、客戶加   行為準則」，要求相關人員執行職務時，
研究開發處          工技術及測試需求的評估與開發執行計劃、新產品試製生產技術導入量         能 秉於道德 規範，防止損 及公司及 股 東
               產之推動執行。
                                                       利益之行為發生。
               製具設計製作與製具規範修訂、生產技術整合與規範合理性審核、試製生
產品設計處
               管作業、底片、網板製作、新客戶規範彙整。                    董事會主要職責在於確保公司資訊透明
               市場分析與行銷、營業計劃擬定與推行、新客戶開發、客戶服務、新產品        及法令的遵循、高階經營主管的任命、盈
營業處
               市場分析。                                   餘分配案的擬定及公司營運的監督與指
                                                       導等，董事會的成員由股東選任。
               品保系統建立、客戶稽核、ul 認證、信賴性測試、品質資料分析及改善、
品保處
               產品品質計劃及評價。
                                                       (5) 公司法規之遵循
               機電工程規劃及概算分析、工程用料管理、工程監造作業、對抗品開發、
工務處
               擴建工程委託及驗收。
                                                       南亞電路板公司訂有『董事監察人 及 經
               一廠：覆晶封裝載板後段加工製造。                        理人道德行為準則』，使經理人基於職權
               二廠：pbga、csp 等 ic 封裝載板製造、一般電路板、高密度連結板    為公司從事經營活動時其道德行為有所
生產廠               (hdi) 製造。                            遵循，以防止不道德行為及有損公司及股
               五、六、七廠：覆晶封裝載板製造。                        東利益之行為發生。而本公司業已透過網
               八廠：覆晶封裝載板後段加工製造。                        際網路電子平台進行採購作業，除可增進
                                                       作業時效外，亦可確保採購過程 之公 平
                                                       公正公開，防止採購弊端發生，達成本公

南亞電路板2012年社會責任報告書   2.公司治理    21

司與供應商雙贏之局面。此外，南亞電路           對於公共政策的立場也保持客觀中立，           政策，向董事會提出建議，避免薪酬政策
板公司更有完善的稽核制度以確保公司            亦不參與任何政治活動。                 引導董事及經理人從事逾越公司風險胃
財務透明及恪 遵法令，相關稽核報告均                                       納之行為。
需於每次董事會呈報，而台塑企業內各公
                             (6) 薪酬委員會
司所共同成立 之 總管 理 處，其中一項 職
                                                         (7) 內部稽核運作
能更扮演獨立稽核的功能，此設置除了可
                             南亞電 路板公司於民國 100 年 12 月 27
提高稽核作業 之專業 度 及 效率外，更可
                             日設 置 薪酬委員會，選任獨立 董事王 政       南亞電路板公司設立隸屬於董事會之稽
發揮其超然獨立地位，確實 達 到監督之
                             一 ( 擔任召集人及會議主席 )、侯伯烈及       核室，並聘任專任內部稽核人員，內部稽
成效。
                             詹德和等三名委員，符 合 金管會證期局         核人員每年必須參加專業訓練機構所舉
                             有關薪酬委員會之 規範；而 薪酬委員會         辦的稽核 業務相關課程，以不斷精進 專
南亞電路板公司一向秉持誠實、信賴、守
                             應就公司董事、監察人 及 經理人 之 薪酬       業能力。
法之理念，無論在經營管理與策略擬定
上，均力求符合並遵守國內外相關法規、
命 令與政策；對內不定期舉辦與法規遵
循 相關之教育 訓練 及講座，並制定有反
托拉 斯遵循守則，內容明列遵循要點及
禁 止 之行為，要求每 位 員工詳細閱讀 並
簽署，作為其執行業務之依據；嚴格要求
員工、各級主管及董事會成員恪遵職守遵
循各項規章法令。


本公司並致力於確認本公司所從事之一
切商業行為與銷售策略均符 合法律、交
易慣例與 社會 道德，杜 絕一切違 法 及不
公平正義。因此截至目前為止，本公司並
無因違反公司法規遭受重大裁罰之情形。


南亞電路板2012年社會責任報告書   2.公司治理   22

在 南亞電 路板公司，內部 稽核不僅 是各        a. 禁止不當競爭 ( 反托拉斯政策 )：    d. 政治活動政策：
獨立稽核部門的責任，公司各部門亦需針
對特定稽核項目，於規定週期進行自主性
                             員工需要完全遵行公平交易法之 規定，       員工不得以公司直接或間接 之 金 錢、勞
的業務檢查，獨立稽核部門則視其自主
                             鼓 勵以合法 正當手段 獲 致利潤，採 取一   務 或 其他有價物品，捐贈給任 何候 選 人
檢查結果，定期或不定期實施複檢，以確
                             切作為均應遵照法律相關規定。           及政黨，或相關法規所禁止之行為。員工
保各部門自主檢查確實執行。
                                                      亦不得對立法人員等政治人物或政府官
                                                      員施以不正當利益，以免影響履行職務。
                             b. 規範利益衝突政策：
(8) 員工行為與員工倫理

                             要求員工從事有關公司之業務時，不得損       (9) 公司履行誠信經營情形及採行措施
南亞電路板公司為明確規範勞資雙方之
                             及公司之權益，且員工不得直接或間接向
權利與 義 務關係，且 維 護工作場所之就
                             公司任一進 ( 銷 ) 貨客戶或競爭者，要求   本公司為恪遵法令及謹守道德規範之企
業秩序，依法訂有「工作規則」並經主管
                             禮物、招待或其他方式之利益；亦不得接       業，除遵循公司法、證券交易法與商業會
機關核備 後公開揭示，使本公司從 業人
                             受對方提供任何不當之禮物、招待或其        計法等規章法令外，並秉持「勤勞樸實」
員之管理有所遵循，於工作規則內對於同
                             他方式之利益。                  企業文化精神，以廉潔誠信、公平透明、
仁之任用及遷調、工作時間、工資、應遵守
                                                      自律負責之 經營理念，制定落實各項 道
之紀律與獎懲相關規定、免職、資遣、退
                                                      德 規範政策，建 立良好之公司治理 及 風
休、訓練及考核、職業災害傷病補償及撫           c. 內部資料政策：
                                                      險控管機制，謀求本公司之永續發展。本
恤、福利措施等項目均有明確之規定。
                                                      公司董事、監察人、經理 人、受僱 人或 具
                             公司內部資料員工非經公司書面許可，不
                                                      實質控制能力者，嚴禁直接或間接提供、
另外加強公司主管人員之行為及倫理規            得揭露公司機密資料或其他未經公佈之
                                                      承諾、要求或收受任何不正當利益，或做
範，針對工程師與管理師 ( 含 ) 以上主管       任 何資訊，亦 不得供作個人利益或 其他
                                                      出其他違 反誠信、不法或違背受託義 務
均要求簽定「南亞電 路板 股份有限公司          與公司業 務無關之 用途，員工離職時並
                                                      之不誠信行為，關於誠信經營措施說明如
員工遵行營運政策聲明書」其內容摘要            應繳還全部個人保管有關之技術資料。
                                                      下：
如下：




南亞電路板2012年社會責任報告書   2.公司治理   23

a. 針對本公司董事、監察人 暨 經理人訂             企業總管理處進行例行性及專業性之
  定「道德 行為 準則」以 防止不道德 行            獨立稽核，另基於內部 稽核係全體 員
  為和有損及公司及股東利益之行為發                工 之職 責，因此 第三層面 要求公司各
  生。                              部門亦應定期進行自主性之業務檢查，
                                  以利落實內控精神至公司各個層面。

b. 本公司訂定嚴謹行為規範及倫理準則，
  確保員工無營私舞弊、品行不端、洩密          2.2 財務績效
  或 謊 報等行為，並 要求員工不得 接 受
  廠商邀請之應酬及財務餽贈。針對所
                             南亞電路板公司係屬於專業之電路板生
  有擔任營業、採購、成品倉儲、監工及
                             產公司，至民國 101 年第四季為止，南亞
  預 算等職 務者，已全面推 動定期輪調
                             電路板公司累積營收為新台幣 288 億 4
  作業，以防範類似弊端之發生。
                             百萬元整，且負債佔總資產比例為 21%，        2.3 內部控制
                             財務狀況非常穩定。
c. 建置公開公平之採購發包機制，以「公                                     (1) 防範內線交易管理
  開招標」方式，透過台塑網電子交易平
                             本公司一向穩 健 經營，除設 置 監察人 監
  台採購發包系統進行相關作業。
                             督公司業務之執行及查核財務表冊外，並          本公司董事、監察人、經理 人、員工 及 顧
                             由專業之外部會計單位詳細稽核公司財           問以善良管 理 人 之 注意 及忠實義 務，本
d. 建立有效完善之會計制度及內控機制，         務資訊，故南亞電路板公司之財務資訊相          誠 實信用原則執行業務，並簽署 保密相
  本公司全面推行電腦化，將人事、財務、         當透明。此外，本公司依照法令於每月 10        關文件，且於本公司未正式對外發言前不
  營業、生產、資材、工程及生產等六大          日前在公開資訊觀測站公佈前一月份之           得洩露所知悉之內部重 大資訊予他人；
  管理機能由電腦相互串聯，層層勾稽，          營業額，亦在南亞電路板公司網站同步更          除此之外，本公司董事、監察人、經理人、
  執行異常管理。本公司亦建立專業獨立          新此訊息；且本公司於每年度的第二季召          員工及顧問如知悉內部重大資訊有洩露
  之內部 稽核 運作架構，運作架構共分         開股 東 大會，向股 東公開說明公司營運        情事，亦儘速向內部稽核部門報告。內部
  成三大層面，第一層面由隸屬於公司董          狀 況 與 財務資訊，以 充分體現南亞電路       稽核部門於接受報告或自行發現任何內
  事會之稽 核 室 負責 執行，第二層面由       板公司捍衛股東權益的決心。               部重 大 資訊有洩露情事 後，即與 法務部



南亞電路板2012年社會責任報告書   2.公司治理   24

門、財務部門研商後擬定處理對策，並將                                  並 將持續改善方向及 結果回饋予客戶，
處理結果做成紀錄備查。                                         以提升客戶滿意度。


為避免南亞電路板公司可能影響股價之                                   本公司同時兼顧內部製程及作業改善與
內部重大資訊不當洩漏，並確保本公司所                                  外部客戶滿意度，不論是內部或外部均使
有同仁遵守相關內線交易規範，爰依「公                                  用 pdca(plan, do, check, action) 的
開發行公司建立內部控制制度處理準則」                                  管 理模式 於各項 活動過程中，以利達 成
第八條訂定南亞電路板股份有限公司防                                   一致方向與共同目標。
範內線交易管理作業規範，以資遵循，並
納入本公司內部控制制度，以落實防範內
                                                    客戶滿意度調查流程
線交易管理之執行。
                                                    確認調查對象→發送問卷→資料收集與
                             (2) 法人股東               分析→內部檢討會議→改善行動→回饋
2.4 投資人關係
                                                    客戶
                             a. 參加海內外投資機構研討會
本公司設立有發言人與代理人制度，並設           b. 參加券商舉辦之不定期投資人論壇
立投資人關係專責單位。此外，針對一般
股 東 及 法人 股 東，南亞電路板公司設立       2.5 客戶關係
以下溝通管道：
                             (1) 客戶滿意度調查
(1) 一般股東
                             南亞電路板公司定期進行客戶滿意度的
a. 每年召開股東大會
                                           、
                             問卷調查，調查內容包括「技術」   、
                                            「品質」
b. 每年依 規定發行財務年報，於股 東 大
                             「服務」、「交期」、「價格」等構面，對於
  會時發送
                             低滿意度項目，由相關部門負責溝通及了
c. 股東可透過電話、電子郵件方式詢問
                             解，並依據分析結果提出檢討改進措施，


南亞電路板2012年社會責任報告書   2.公司治理   25

(2) 客戶服務                        2.6 供應商及承攬商管理           a. 每季業務檢討


南亞電路板公司致力於成為客戶信賴與               (1) 供應商管理               南亞電路板公司與主要關鍵的供應商高
成長的事業夥伴，為強化客戶服務，除提                                      階主管每季 舉行業務檢討報告，檢討供
供優於客戶期望的品質水準，亦藉由完善                                      應商在技術能力 (t)、品質 (q)、回應 (r)、
                                南亞電路板公司採購流程以「公開招標」
的溝通系統 以 即時回覆客戶要求，並謹                                     交期 (d)、價格 (c)、環境 (e)、財務 (f) 等
                                方 式，透 過台塑 網電子交易平台採購 發
遵對顧客準時交貨的承諾，以 建 立良好                                     指標的整體表現。藉著檢討每季的主要
                                包系統，線上提供往來供應商詢價、報價、
客戶關係。                                                   指標，要求供應商持續改善以符合南亞電
                                議價、訂單及交貨作業。
                                                        路板公司對供 應商的要求。每年度 將 依
                                                        據供應商每季指標表現執行供應商評鑑，
另在瞭解 客戶寶 貴意見方面，營業部門
                                南亞電路板公司一直將供應商視為夥伴，
                                                        以適時淘汰競爭力不佳廠商並培養優良
定 期 拜 訪 客 戶，與 客 戶 做 直 接 的 溝 通
                                致 力於引導供 應商長 期合作，以 共同建
                                                        廠商為長期合作夥伴，評鑑缺失 將要求
及 意 見 交 流；同 時 每 年 定 期 參加 tpca
                                立穩定發 展的永續供 應 鏈。公司除了兼
                                                        供應商進行改善並定期檢討改善進度，另
show( 台灣電路板展 )，與客戶面對面進          顧供應商產品的品質、交期與價格之外，
                                                        評鑑結果將作為採購部門後續採購選擇
行最新產品與市場訊息研討，藉此將客戶              也督促他們保護環境、改善安全與衛生、
                                                        參考。
反應的相關事項納入公司營運參考用。               重視人權，以共同善盡企業的社會責任，
                                並做好風險管理與營運持續計劃。
本公司致力於建立良好的客戶關係，目標
                                                        b. 管理系統認證
為提 升客我 雙 方之 競爭力，進而提高現
有客戶忠誠度、及招攬潛在新客戶，從而                                      南亞電路板公司要求主要原料供應商以
增加公司獲利。                                                 符合 ts 16949 要求為目標，且供應商必
                                                        須取得 iso 9001 等國際認證。




南亞電路板2012年社會責任報告書   2.公司治理      26

c. 稽核輔導                      新材料認證 並得以 進行交易，對 於揭露                安全衛生設施項目，納入合約規範。為避
                             資訊不完整或是來自非合格熔煉廠者，                   免預算部門漏編安全衛生管理費，公司以

南亞電路板公司每年按照年度計劃拜訪            南亞電路板公司持續 要求供應商改善，                  電腦管控，預算編列時，安全衛生管理費

重要的供應商並進行品質系統稽核，一旦           並且不排除尋找替代方案。此外，南亞電                  項目由電腦自動補入；發包詢價時管制安

發現缺失即要求供應商提出有效的改善            路板公司亦積極鼓勵供應鏈中熔煉廠參                   全衛生管理費之金額不得低於預算金額，

方案，並給予明確的目標和改善時間，以           與 無 衝 突 金 屬 認 證 計畫 (conflict-free   以免廠商低價搶標而忽視安全衛生管理

符合南亞電路板公司的持續改善要求。            smelter program, cfs)，藉由第三公正        工作。
                             單位認證為合格熔煉廠。

d. 關注供應商勞工人權 (eicc)                                              (3) 承攬商安全
                             (2) 承攬商管理．承攬商分級管理制度

近年來，國際間電子行業公民聯盟（eicc）                                            承攬商的安全一直是本企業安全衛生管

持 續關注電子業供 應 鏈的勞工人權。南         為了更加強化良好的安全管理措施，控管                  理重要項目之一，南亞電路板公司向來對

亞電路板公司也積極採用 eicc 的標準，        承攬商品質，提高承攬商的工安水準，並                  外包 承 攬 人 員的重視程 度猶 如員工，尊

要求自身供應鏈的廠商需符合其在環保、           避免其員工遭受職 業傷 害，對 於承攬本                重與感佩其透過專業設備及技術協助完

安全衛生、勞工人權與勞動條件的要求。           公司之承攬商，我們訂定分級管理制度。                  成各類工程監造與保修。為了使工程案順
                                                                 利進行，除了注重品質與進度掌握外，講
                                                                 究完善及卓越的安全作業環境與管理，
                             針對各類工程專業廠商蒐集其資料、調
e. 衝突金屬管理                                                        因此除原已推動建立外包承攬管理制度、
                             查評鑑其廠房工地、施工機具設備、工地
                                                                 承攬商工安管理審查制度、工安實務訓練
                             安全管理能力與技術能力及承攬實績等，
在衝突 金 屬管 理方面，南亞電 路板公司                                            外，並 進行施工前身心狀 況 檢查與 專業
                             依其可承攬能力及實績區分 a、b、c 三級；
要求所有相關供應商配合並承諾禁用「來                                               教育訓練，以引導工作人員遵守規定並建
                             另於編列預 算時，安 全衛生管理費列為
自衝突區域的金屬礦源」，所有相關供應                                               立安全行為，達成零災害、零事故之目標。
                             必要之預算工資項目，且須詳列應執行之
商必須揭露其熔煉廠商的資訊才能通過




南亞電路板2012年社會責任報告書   2.公司治理   27

本公司依循台塑企業對於承攬管理訂定
的相關辦法及制度，對承攬商人 員 之安               工程委託    *開立委託單

全衛生管理採取與企業員工相同標準，工                        *施工作業安全告知單；建立工作場所環境、潛在危害因

程之進行亦尋求源頭管制，從施工設計、                        素與安全措施

預算、發包至廠商入廠作業，均以電腦管
制。並篩選優良承攬商參與工程擴建或
歲 ( 維 ) 修作業，以證照訓練制度來提升            設計預算    *工程設計時考量安全事項編列於預算

承攬商施工技術及工安意識，降低 職 業                       *施工安全告知單送廠商辦理須議價

災害之發生機率。在工程招標時，亦明確
告知廠商作業場所環境及應採取之安全
衛生措施，決包後 要求廠商確實 遵守規               對承包商
定，每日開工前舉行工具箱會議，宣導各                        工程決包後向承包商說明安全告知事項
                                  安全告知
項工作場所規定及施工前、中、後須確認
工作場所安全始可進行施工。施工期間廠
商使用之臨時設施、安全衛生設施、污染
防制措施、各種廢棄物與土方之埋棄等，
                                  入廠證申請   *e化廠商可由網路申請入廠證
均要求按相關法令及 企 業 規定辦妥，若
                                          *未e化廠商需填寫入廠申請單，由監工部門輸入建檔
廠商因不合規定而導致發生工安事件，
則予以停權或中止往來處分。


                                  入廠證核發   *施工作業安全告知單(合約編號)
                                          *承攬商入廠前安全教育訓練(人員代號)




南亞電路板2012年社會責任報告書   2.公司治理   28

環境永續發展

3. 環境永續發展                      (2) 安衛環組織架構及職掌                  部門，負責廠內安全、衛生及環保事務推
                                                               動，並藉由每月「安全衛生管理會」、每月
                                                                     、每季「安全衛生委員會」
                                                               「能源管理會」
3.1 環境永續發展的承諾                  為強化公司安全、衛生、環保管理及永續
                               經營需要，南亞電路板公司內部設有安衛              ( 出席之勞工代表依法達 1/3 以上比例 )
                               環組，直屬總經理室，綜理負責全公司相              等會議，定期召集各廠安環衛人 員 進行
(1) 環境保護政策                                                     溝通檢討，期許在安衛環之管理上，能達
                               關政策與各類標準執行程序之整合制訂
                               及執行 對外 有關業務，各廠亦設有 環安            到安全與衛生健康零災害，環境保護零污
南亞電路板公司深知環境對人類生活之                                              染之目標。
重要性，我們一直秉持「環保與經濟並重」
                               圖 3.1 安衛環組織
的理念，積極參與及推動各項環保計劃，
內容涵蓋綠色原料採購、產品設計、製程                                      南亞電路板公司

改善、工廠管理、包裝出貨等系列流程，
並透過嚴格管控能源、資源耗用，設定績
效指標及年度目標，持續追求改善以落實
                                                          管理代表
  「止於至善」的理念，善盡社會責任、
創辦人
致力風險管控、節能減碳、友善環境，本                                                       總經理室安衛環組
公司並訂定以下環境安全衛生政策：


     珍惜資源，消污減廢。                                         生產 廠                  服務 部門

     安衛控管，預防危害。                                                                工務處
                                    一廠       二廠   五廠     六廠      七廠    八廠      品保處
     符合法規，遵守標準。
                                                                              產品設計處
     諮詢溝通，敦親睦鄰。                                                                環工課

     認知責任，風險應變。                 環安組      環安組      環安組   環安組      環安組   環安組
                                                                              環安管理員
     追根究底，持續改善。

南亞電路板2012年社會責任報告書   3.環境永續發展   30

(3) 安衛環管理系統


南亞電路板公司致力於環境保護、勞工安
全 及健 康 的 提 升，自 85 年 11 月起 先 通
過了 iso 14001 環 境 管 理 系 統 驗 證，並
於 90 年 再 通 過 ohsas 18001 職 業 安
全衛生管理系統驗證，自此順利整合公司
之安衛環管理系統 (esh management
system)，進以推動公司內之環境及職業
安全衛生相關管理活動，而後並於 96 年
參考 toshms 管理系統條文規定，將相
關管理概念融入既有之環安衛管理系統
中，順利通過 toshms 驗證，以進一步
確認對所有利害相關者全方位照護的方                 圖 3.2 iso 14001 中英文證書     圖 3.3ohsas 18001 及 toshms 中英文證書

向與做法。

                                  (4) 環保符合性紀錄
本公司亦於 99 年 11 月首度完成錦興廠
電子 產 業 公 民 聯 盟 (eicc) 認 證，101 年
                                  南亞電路板公司落實各項環境保護管理的基
11 月進一步完成樹林廠 之認證，證明我              本工作，舉凡 污染防治 規劃、操作 管 理、檢
們在環境及社會關聯議題上所作的努力。
                                  測監控、申報事項等皆依照法規辦理，於 101
我們未來將持續以嚴謹的管理手法面對
                                  年未有任何違反環保法規之紀錄，亦無影響
產業對環境之影響，以善盡社會責任，共
                                  環境之重大洩漏事件。此外我們亦主動參與
創雙贏局面。
                                  主管機關相關環境改善專案計畫，持續推動
                                  各項減廢暨資源再利用、溫室氣體減量等工
                                  作，並配合綠色產品研發及要求，進行綠色
                                  產品管理，以符合友善環境之潮流與趨勢。       圖 3.4 錦興廠區大門



南亞電路板2012年社會責任報告書   3.環境永續發展      31

                                金額                        歷年環保支出統計                  環保設備投資
                                (新台幣仟元)                                             環保經常支出

                                350,000
                                                                                  307,855
                                300,000
                                                            257,997
                                250,000      223,092                               108,478
                                                             63,019
                                                27,140
                                200,000

                                150,000

                                100,000         195,952     194,978                199,377

                                    50,000

                                        0
3.2 環境會計                                        99年         100年                   101年      年度


南亞電路板公司電腦化經營管理早已卓              圖 3.5 歷年環保支出統計

然有成，為求更進一步應用在環保管理，
以掌握環 境 支出資訊、評 估環 境 支出效         環境會計實際做法為將各類環境支出清                            供應商及客戶
益並 且 將 公司環保 作為，具體 且正確的         楚分為六大類 ( 如圖 )，並訂出各類獨立                         之上下游
揭露予利害關係人，本公司已推動導入環             的會計科目，由各單位在編列預算及成本                            關連成
                                                                      企業營運            管理活動
境會計制度。                         支出時，依環境代碼之選擇正確歸類。經                             本
                                                                       成本               成本
                               統計，南亞電路板公司 99 年至 101 年環
                               保支出，隨著持續推 動環保 工作而有逐                          環境會計
環境 會計制度 是 藉由計算環境成本，用
                               年提升之趨勢，101 年所投入的環境支出
以辨認及 量化企 業為減輕、預防或 移除                                               損失及補償              研究發展
                               達新台幣 307,855 仟元。
因營運活動所造成對環境衝擊而投入資                                                      成本               成本
                                                                             社會活動
本與支出費用。南亞電路板公司於 97 年
                                                                              成本
首度導入環境成本會計制度，而本公司於


南亞電路板2012年社會責任報告書   3.環境永續發展   32

                                                  能源                 水資源                       材料
                                          lpg      18.10 公噸    自來水    1,607,029 公噸   基材             5,365 公噸
                                          汽油        3.87 公秉                          硫酸             5,315 公噸
                                                               圳水     1,544,366 公噸
                                          柴油       34.38 公秉                          氫氯酸(鹽酸)        2,723 公噸
                                          生質柴油      0.74 公秉                          銅箔基板           1,996 公噸
                                          電力      358,867 仟度                         過氧化氫(雙氧水)      1,014 公噸
                                          蒸氣      102,449 公噸                         過硫酸鈉(微蝕劑)        678 公噸
圖 3.6 行政大樓                                                                           銅球               604 公噸
                                                                                     碳酸納(顯影劑)         299 公噸
                                                                                     感光油墨             146 公噸
                                                                                          (主要原物料用量)
3.3 節水節能暨溫室氣體減量


(1) 環境資訊


101 年南亞電路板公司於營運據點之 總
投入 ( 材料、能源、水資源 ) 及總產出 ( 溫
室氣體、空氣污染物、廢棄物、廢水 ) 等
環境資訊彙整如圖：                                        溫室氣體                 廢水                    廢棄物
                                          直接排放     7,525 公噸    處理水    3,826,048 公噸   總廢棄物           20,546 公噸
                                          間接排放 391,106 公噸      放流水    2,477,454 公噸   委託處理類廢棄物        3414 公噸
                                                 空氣污染物         回收水    1,348,594 公噸   輸出類廢棄物           359 公噸
                                          vocs     32.07 公噸                          資源再利用類廢棄物 16,773 公噸
                                          硫酸液滴      1.58 公噸
                                                               註：1. vocs為揮發性有機物
                                          氯化氫       0.14 公噸
                    圖 3.7 物質流分析圖 ▲
                                                                    2. 廢氣無排放氮氧化物、硫氧化物及破壞臭氧層物質
                                          硝酸        2.58 公噸


南亞電路板2012年社會責任報告書     3.環境永續發展       33

amount and percentage of direct energy              歷年電力及蒸氣用量統計              總用電量       總蒸氣用量
                                               仟度                                                  mt

                                          400,000                             377,368   358,867    160,000
                                                                341,390
         lpg         diesel fuel                     307,674
        32.33          34.38              300,000                                                  120,000
                                                                112,222     121,828
         45%            49%                           105,570                           102,449
                                          200,000                                                  80,000
                                          100,000                                                  40,000
  gasoline                    biodiesel
  3.87                          0.74            0                                                  0
                                                      98 年      99 年        100 年       101 年 年度
   5%      unit: kiloliter       1%
圖 3.8 直接能源使用量及比列                          圖 3.9 外購電力及蒸氣歷年用量統計



(2) 能源管理暨節能改善                             車，以 及 員工餐廳 ( 廚房 ) 等。若以 用量       d. 節能改善績效
                                          百分比區分，生質柴油佔 1%、汽油 5%、
                                          液化石油氣約佔 45% 及柴油佔 49%。
a. 能源管理                                                                   南亞電路板公司對降低能源成本與提升
                                                                          能 源使 用效率 不遺 餘力，且每年 訂定環

溫室效應在地球上已是當前最重要的議                         c. 間接能源使用情形                     境管理目標、標的，配合提案獎勵制度，
                                                                          推動各單位進行能源運用效率的檢討及
題，能源的使用會產生二氧化碳，造成地
                                                                          改善，內部並設有能源管理 組 織 進行管
球暖化與氣候變遷，因此能源的有效管理                        南亞電路板公司的製程以生產印刷電路
                                                                          理運作，每月定期召開能源管理會議，落
已是刻不容緩，本公司目前對於營運據點                        板為主，外購電力及 外購 蒸氣 為公司主
                                                                          實日常運作，並進行節約能源內部查核工
使用的能源，包含石化燃料、外購蒸氣及                        要使用能源，亦是溫室氣體排放 量最 大
                                                                          作。101 年新 增節能 每日 2,214 度、年 效
外購電力等均隨時掌握追蹤使用情形。                         來源 (101 年約佔 98% 以 上 )。而本公司
                                                                          益 1,697 仟元，相當於降低二氧化碳排放
                                          各單位所使用之電力及蒸氣皆購自南亞
                                                                          量 772 公噸。
                                          塑膠股份有限公司錦興公用廠及樹林公
b. 直接能源使用情形
                                          用廠。101 年整體用電量及蒸氣用量，因
                                          產能利用率下降且透過有效的能源管理，
101 年使用的化石燃料，主要用於廠區緊                      顯見下降之趨勢。
急發電機、堆高機、公務車、救護車、消防

南亞電路板2012年社會責任報告書            3.環境永續發展     34

99 年 ~102 年環境管理目標、標的


  類別        標的                                 目標

            單位產值用水量 ( 噸 / 百萬 ntd)              99 年起逐年較前一年減少 2%
  節水
            放流廢水回收率                            99~100 年度每年提升 2% & 101~102 年度每年提升 1%

  節能        單位產值溫室氣體排放量 ( 噸 / 百萬 ntd)          99 年起逐年較前一年減少 2%

  減廢        單位產值未回收廢棄物發生量 ( 公斤 / 百萬 ntd)       99 年起逐年較前一年減少 1%


101 年已完成節能改善活動


                                           用電節省量           co2 抑制量            改善效益
       廠區                   改善方法
                                           (度/時)            (噸 /年)          ( 仟元 / 年 )

                    製程能源使用減量                       20.78         184.55             382.23

     錦興廠            能源管理                            5.95          52.86             109.48

                    公用設備效率提升                       45.02         399.87             828.19

                    製程能源使用減量                       19.45         127.69             357.88
     樹林廠
                    製程設備效率提升                        1.03             6.76             18.95

                      合計                           92.23         771.73            1,696.73


南亞電路板2012年社會責任報告書    3.環境永續發展       35

(3) 水資源管理暨節水改善績效                                                                         b. 節水改善績效
                                    製程源頭清洗水減量作業
                                節
a. 水資源管理                        流                                                        經持續不斷地推動相關節水改善措施，
                                    生活用水減量
                                                                                         本公司單位產值用水量 ( 噸 / 百萬 ntd)
                                                                                         至 101 年 為 止已連 續 三年達 成目標。放
本公司於工廠之用水多屬於製程用水，主
                                    放流廢水回收淨化再製純水                                         流廢水回收率除 98 年因產量急速下降，
要來源有自來水、圳水及回收水，並以埤
                                                                                         廢水量 大幅減少，回收水源不足 造 成放
塘貯水為備用水源，無使用地下水。為了              開
                                    鹼性廢水回收於酸性廢氣洗滌塔使用                                     流 廢水回收率未達目標外，99 年至 101
減少水資源消耗，首先從製程源頭持續推              源
                                                                                         年間之放流廢水回收率均呈現進步趨勢，
動製程節水及水回收，也 規劃於製程 線
                                    中性廢水回收使用於廁所未接觸沖洗水                                    其中 101 年新增節水每日 63 噸，年效益
上重覆利用清洗水，而後本公司更陸續投
注大量資金設置放流水回收處理系統，                                                                        274 仟元。未 來我們仍將 持 續 推 行各項
                                                                                         節水改善 措施，朝向減少用水量 及增加
近一步擴展推動全廠區的廢水回收作業，
                               圖 3.10 歷年各類用水量統計                                          放流廢水回收率等目標努力。
其中所回收之中性回收水、鹼性回收水可
作為污染防制設備用水，而再淨化系統之
回收水，則可直接回收 補 充 於各廠 用水                                            歷年各類用水量統計(噸/年)
                                     噸                                                                                       自來水
及純水場清水池，大為減少原水補水量。
                               3,000,000        2,841,298             2,844,092                                              圳水
此外，員工辦公區生活用水均已全面裝設
                                                                                                                             回收水
水龍頭節水器，建立省水生活文化。               2,500,000                                                        2,428,609


                               2,000,000
本公司針對可能的短、中、長期缺水情境，                                                                                                 1,607,029 1,544,366
                               1,500,000                                                                1,421,028                  1,348,594
研擬供水量不足、水價上漲以及利害相關                                                           1,250,989   1,279,388

者水資 源衝突等狀 況之因應對 策，積極           1,000,000                         928,846
                                                       801,508
進行開源節流等措施，以利於水源穩定並                         606,771
降低用量，經持續推動省水改善，近年外              500,000

購水量已逐年下降。
                                      0
                                                     98年                   99年                       100年                     101年        年度


南亞電路板2012年社會責任報告書   3.環境永續發展   36

圖 3.11 單位產值用水量趨勢圖                                                     101 年已完成節水改善活動
噸/百萬ntd                     單位產值用水量(噸/百萬ntd)                噸/百萬ntd
                            目標(99年起較前一年度減量2%)
150                                                             150                      改善效益
          127        125         122                                   廠區    改善方法
                                             120     117                               ( 仟元 / 年 )
120                                                            120
                                                                            製程用水減量         182.11
 90                                                            90     錦興廠
                                                                            廢水回收再利用         70.64
 60       127                                                  60
                     105                     109
                                 98
 30                                                            30     樹林廠   廢水回收再利用         21.40


  -                                                            -            合計             274.15
          98年        99年        100年         101年    102年      年度

圖 3.12 放流廢水回收率趨勢圖

  (%)               放流廢水回收率                                    (%)
                    目標(99~100年度提升2%,101~102年度提升1%)
  40                                                           40


                                 29.0         30.0    31.0
  30                 27.0                                      30
          25.0
                                             35.2
  20                            32.3                           20
                    28.8
          21.3

  10                                                           10
          98年        99年        100年         101年    102年      年度

南亞電路板2012年社會責任報告書    3.環境永續發展           37

                                 路源頭 落實酸鹼分離設計外，再針對各          定度，同時配合落實巡檢維護 與保養工
3.4 工廠環境保護
                                 類 廢氣特性 規劃設置處理設備，包括填         作，使各項設備皆能發揮最佳效能，有效
                                 充式洗滌塔、袋式集塵器、活性碳吸附塔          做好污染防制工作，如下廢氣污染防制流
(1) 空氣污染防制                       等空 氣 污染防制設備。為了提 昇廠區 周       程圖所示。每當有製程設備進行增設或
                                 界空氣品質，本公司於 100 年購置 uv-c     變更，本公司於試車運轉時均委託環保署
南亞電路板公司主要之空氣污染來源為                反應塔提升異味及 voc 處理成效，並於        認可之機構進行煙 道 污染物檢 測，以確
製造過程中酸鹼性與含揮發性有機物的                101 年設 置填 充 式洗滌塔之 ph 值 監控   保污染防制效果。本公司歷來煙 道檢 測
化學品使用，因此除於製程 廢氣 收 集管             發報系統，用以提 升廢氣處 理 效率的穩        結果均遠低於法定排放標準。

圖 3.13 廢氣污染防制流程圖
                                                      每日巡檢
                                                      連線監控


                    廢氣分類        局部集氣
                                             最佳防制       定期        符合
  製程廢氣              酸鹼分離          或                                        排放大氣
                                               設備     保養維護       排放標準
                    清污分流        密閉收集


                                                        定期
                                                      委外檢測

圖 3.14 空污防制設備照片 ( 填充式洗滌塔、袋式集塵器、活性碳吸附塔、uv-c 反應塔 )




南亞電路板2012年社會責任報告書    3.環境永續發展    38

(2) 水污染防治


南亞電路板公司在廢水處理設施設計理
                                     項目                飲用水
念，主要 考量各類 廢水特性 與 處理操作                           承受              水庫         國家     野生動物      自然      海岸
                                                      水源水質
維護的穩定性 與 方便性，而分 類規劃完                            水體             集水區         公園      保護區      保護區    保護區
                                廠區                     保護區
善的廢水處 理流程 與設 施，並配合採 取
嚴謹的製程源頭廢水分類配管工程規劃，                  錦興     南崁溪下游           x     x         x         x       x       x
以有 效 處 理 廢水，並利於後端回收 淨 化
使用。故各製程 產生的廢水均在製程機                  樹林     大漢溪下游           x     x         x         x       x       x
台或設備端即做 好嚴格的分 類管理，再
經由分流管路收集至各類廢水處理系統，
                               圖 3.15 歷年廢水排放量統計
公司內部亦每日採 取 放 流 水樣檢 測，確
保處理水質遠低於既有的法定排放標準。                        m3                   歷年廢水排放量（m 3/年）
本公司各廠區廢水排放承受水體均無位
於水源或生態 敏 感區域，但 未 來本公司               3,000,000
仍將 持續 透 過製程 及設備改善，以降低
廢水排放量與提升處理效果，降低環境
衝擊。
                                    2,000,000

                                                 2,965,297     3,091,573        2,974,937    2,477,454


                                    1,000,000




                                           0
                                                     98年          99年             100年           101年 年度



南亞電路板2012年社會責任報告書   3.環境永續發展   39

圖 3.16 101 年放流廢水水質檢測結果


                                                              檢測結果
                     檢測項目                單位     法規標準                         是否符合標準
                                                       最小值    平均值     最大值
             氫離子濃度指數（ph）                  –      6~9   7.1     7.3    7.5      符合
   錦興        化學需氧量（cod）                  mg/l   <120   39.3    52.5   68.6     符合
  廢水一場       懸浮固體（ss）                    mg/l    <50   8.4     9.5    11.8    符合
             銅離子（cu）                     mg/l    <3    0.2     0.5    0.9     符合
             氫離子濃度指數（ph）                  –      6~9   7.0     7.6    8,2     符合
   錦興        化學需氧量（cod）                  mg/l   <120   18.4    30.1   52      符合
  廢水二場       懸浮固體（ss）                    mg/l    <50   1.4     3.3    5.0     符合
             銅離子（cu）                     mg/l    <3    0.4     0.7    0.9     符合
             氫離子濃度指數（ph）                  –      6~9   7.4     7.8    8.0     符合
   樹林        化學需氧量（cod）                  mg/l   <120   12.3    25.8   39.6    符合
   廢水場       懸浮固體（ss）                    mg/l    <50   4.0     9.8    16.2    符合
             銅離子（cu）                     mg/l    <3    n.d     0.03   0.03    符合


圖 3.17 廢水處理設備照片 ( 生物處理、混凝沉澱處理、化學反應處理 )




南亞電路板2012年社會責任報告書   3.環境永續發展     40

(3) 廢棄物管理                         圖 3.19 輸出廢棄物類別、數量與比例                             在資源回收 成效面，經持續不斷地推動
                                                                                   相關減廢措施，本公司單位產值未回收廢
                                                                                   棄物發生量 ( 公斤 / 百萬 ntd) 至 101 年
南亞電路板公司為力行 減廢，使 資 源物
                                           輸出廢棄        數量       佔廢棄物               為 止已連 續 三年達 成目標。而 101 年 該
質做 最有 效 之利用，除於廠區內廣設分                        類別        （噸）       總量比例
                                                                                   指 標略較 100 升高，主要為 平均產能 利
類回收點，回收資源垃圾外，在生產上亦
                                  電路板粉屑               80.7          0.39%          用率 較 100 年下降，同時因執行多項製
不斷持 續 進行製程 與 操作改善，首先先
                                  下腳銅箔耳料               6.3          0.03%          程 及公用設 施之保養、擴建而產出大 量
推動製程源頭減廢，其次考量再生使用，
                                  電路板邊料               107.8         0.52%          廢料，造成單位產值未回收 廢棄物發生
最後推行廢棄物分類再利用，使 資源物
                                  廢鍍銅板                137.7         0.67%          量 之管理指標略為偏高。然未 來我們仍
能循環利用，本公司所有事業廢棄物均由
                                                                                   將持續推行各項減廢與資源再利用措施，
國內合格清運業者承包，大部分為委託國                電路板報廢不良品            24.8          0.12%
                                                                                   朝向減少廢棄物發生量的目標努力。
內合格廢棄物處 理 廠 處 理，少部分輸出             下腳銅箔基板               2.2          0.01%
至海外處理，而經 越境 轉移的廢棄物都                        合計         359.5         1.75%
已取得進口國同意並合法處置。                                                                     圖 3.20 單位產值未回收廢棄物發生量



圖 3.18 廢棄物處理方式及數量                 公斤/百萬ntd                   單位產值未回收廢棄物發生量(公斤/百萬ntd)                    公斤/百萬ntd
                                                             目標(99年起較前一年度減量1%)
                                  150                                                                       150
  廢棄物處理方式           處理數量（噸）                     124           123            122         120      119
 委託處理                     3,414   120                                                                      120
 資源再利用                   16,773
 輸出                        359     90                                                                      90

       合計                20,546
                                   60           124          115                        119                60
                                                                            101
                                   30                                                                      30


                                       -                                                                   -
                                                98年          99年            100年       101年      102年      年度


南亞電路板2012年社會責任報告書    3.環境永續發展     41

圖 3.21 廢棄物分類收集




(4) 溫室氣體盤查及減量


全球暖化及氣候變遷已成為重要的永續              14064-1 溫 室 氣體 查 證 規 範，進 行 全面    最可有效 減少溫室氣體排放 量，並 藉由
發 展議 題，隨著溫 室 氣體 的不斷 增加，        之溫室氣體排放量盤查與查證作業，以                pdca 管 理循環 改善，持 續 減 少溫 室 氣
可能造 成全球氣溫逐年上 升，更因此 牽           同 時 追 求 溫 室 氣體 減 量 與 企 業 永 續 發   體排放，提升企業競爭力。
動地 球異常之氣候 變 遷，將對環境產生           展，然因本公司為電子加工產業，所造成
難 以 預 期 的 衝 擊 與 變 化。有鑑 於此，南    之 溫 室 氣體 有 98% 以 上 來自外 購 電 力
亞電路板公司於 94 年起配合，根據 iso         所產生之間接排放，故降低電力使用量，




南亞電路板2012年社會責任報告書   3.環境永續發展   42

a. 盤查現況                        圖 3.22 溫室氣體盤查範疇示意圖




南亞電路板公司溫室氣體 (ghg) 排放來
                                        co2、ch4、n2o          co2          ch4     hfcs       pfcs
源，主要來自製 造 工 廠使 用電力所造 成
的間接 排放，為減少產生溫室氣體 避 免
地球暖化，以及善盡地球公民之責任，自                  堆高機         緊急發電機      co2滅火器     化糞池         飲水機     電漿清洗機
94 年「京都議定書」生效後，本公司便規                公務車         員工餐廳(廚房)   乙炔切割機                恆溫恆溼機
劃推 動溫室氣體 盤查減量 工作，以掌握                救護車                    原子吸收光譜儀               冷氣空調
                                    消防車                                         冰箱/冷凍櫃
溫室氣體 來源分 佈情 形，並每年據 以檢
                                                                                空氣乾燥機
討 設 定節能目標，推 動相關節能改善 措                                              直接排放
                                                                                  電源盤
施，逐月比較執行情形與達成績效。依據




                                    ▲



                                            ▲
iso 14064-1 標準規範，南亞電路板公司            工廠邊界

在直接與間接 ghg 排放總量 (scope1、                                           間接排放
2) 為定性 及 定 量 盤 查；scope3 部分 僅
進行定性盤查，主要為員工通勤及洽公，                  南亞塑膠公司公用廠                 外購電力/蒸氣               co2、ch4、n2o
本公司亦建 立 廠區 支援 生產、視訊會議
及出差 共乘制度，以 減低產品運輸及 員
工通勤之機動車輛廢氣排放。                  b. 排放量分析


註：scope3- 員工通勤及洽公、廢棄物委         依 iso 14064-1 標 準 盤 查， 全 公 司           盤查驗證。由下圖得知，外購電力及蒸氣
外清理、工程外包廠商車輛運輸                 101 年 含 間 接 排 放 之 ghg 排 放 總 量          使用為全廠主要 co2 排放來源，南亞電
                               為 398,631.37 公 噸 co2e，其 中 範 疇 一        路板公司各工廠所使用之電力及蒸氣皆
                               計 7,525.49 公 噸 co2e，佔 總 排 放 量 比        購自企業內南亞塑膠股份有限公司錦興
                               例 為 1.89%；範 疇 二 計 391,105.87 公 噸       公用廠及樹林公用廠，因此，為有效抑制
                               co2e，佔總排放量比例為 98.11%。排放                co2 排放，主要可從電力使用節約著手。
                               量統計數據亦通過第三者外部驗證機構


南亞電路板2012年社會責任報告書   3.環境永續發展   43

圖 3.23 101 年溫室氣體排放量分析                      圖 3.25 歷年溫室氣體總排放量

                                                     噸                          歷年溫室氣體排放量(噸/年)
                                                500,000

              範疇二：電力
                                                400,000
               354,504.47
                88.93%
                                                300,000


                                                                                402,550    424,533
                                                200,000                                                398,631
                                                             331,749
                                                100,000
  範疇一：                        範疇二：
  直接排放                         蒸氣                      0
   7,525.49                  36,601.40                            98年             99年       100年            101年 年度
    1.89%                      9.18%       圖 3.26 單位產值溫室氣體排放量趨勢圖

                        單位：公噸co 2e
                                                噸/百萬ntd                 單位產值溫室氣體排放量(噸co 2e/百萬ntd)           噸/百萬ntd
                                                                        目標(99年起較前一年度減量2%)
                                                 14                                                             14
圖 3.24 溫室氣體總排放強度                                           12.3          12.0       11.8
                                                 12                                        11.5      11.3       12

氣體種類          排放量(公噸co2e)       所佔比例             10                                                             10

  co2           389,261.95       97.650%           8                                       13.8                 8
                                                           12.3          11.2       11.2
  ch4             647.48         0.162%            6                                                            6
  n2o            1,922.57        0.482%
                                                   4                                                            4
  hfcs           2,914.77        0.731%
                                                   2                                                            2
  pfcs           3,884.59        0.974%
                                                  -                                                             -
   sf6              0              0%
                                                           98年           99年        100年   101年      102年       年度

南亞電路板2012年社會責任報告書            3.環境永續發展      44

本公司單位 產值 溫 室 氣體 排 放 量 ( 噸 /
百萬 ntd) 99 年及 100 年皆優於目標值。           ‧民國 90 年導入綠色夥伴計劃，並定義產品有害物質。
惟 101 年因平均產能利用率較 100 年平              ‧民國 93 年建立並更新完成綠色夥伴 sop 相關文件。
均產能 利用率下降，造 成公用設備與 生                 ‧民國 94 年我方取得客戶綠色夥伴證書認證 (94~96 年 ) 。
產機台用電效率明顯下降，致使單位產值                   ‧民國 95 年歐盟發佈 rohs 特定有害物質禁令。
溫室氣體排放 量 上 升超出預期目標。然                 ‧民國 97 年我方取得客戶綠色夥伴證書認證 (97~ 99 年 ) 。
未來我們仍將持續推動各項節能改善措                    ‧民國 98 年南電有害物質管理系統開發與上線。
施，以提升能源使用效率，朝向減少溫室                   ‧民國 99 年我方取得客戶綠色夥伴證書認證 (99 ~101 年 ) 。
氣體排放的目標努力。                           ‧民國 100 年導入 xrf 出貨量測機台監控產品有害物質成份。
                                     ‧民國 101 年我方取得客戶綠色夥伴證書認證 (101 ~103 年 ) 。
(5) 綠色供應鏈


a. 綠色產品管理                      本公司持 續 推 動綠 色採購，要求原物料      c.hsf( 無有害物質 ) 政策
                               供 應商提供承諾 書，承諾其產品不含對
                               環 境有害之管 理物質，並 且 要求每年提
本公司於 90 年起 展開產品有害物質的                                      本公司建立其 hsf 系統並制定相關綠色
                               供檢測報告，已確保產品符合客戶及相關
管理以及 綠色夥伴（green partner）的                                 夥伴管理操作執行：
                               法令法規之要求。
推行與相關認證，並定期展開內部稽核。
為持 續 推 動綠 色 夥 伴之執行，本公司於                                   為推動綠色夥伴達到全面有效管理、組
93 年完成了推行綠色夥伴標準流程，並            b. 有害物質限用管理                成推 動小組 及明訂各機能組 之職 則。本
啟動產品減廢計畫及有害物質管理系統                                         公司的綠色產品推動組織以環安處及品
之開發，定期檢討我方之執行之狀況。              本公司制定綠色夥伴相關文件管理準則，         保處擔任執行擔當，確認法令法規及客
                               針對原料及相關原料來源，做 有 效的控        戶的要求，相關單位依組織權責負責運作
                               管，符合 rohs、reach 等…國際法規及    執行，以 達成本公司無有害物質（hsf）
                               客戶要求，已達到綠色產品之標準及減低         管理目標。
                               產品對自然環境之影響。



南亞電路板2012年社會責任報告書   3.環境永續發展   45

d.xrf 檢驗流程                      e. 有害物質管理流程


xgt – 1000 wr 機台                圖 3.28 有害物質管理流程



圖 3.27 1000 wr 機台圖

                                      部件     交付      x射線
                                     供應商            螢光分析儀     ok
                                             ng
                                                                      組件
                                                                      rohs             客戶
                                                                      符合       出貨
                                                   感應耦合電漿
                                                   質譜分析法
                                            ng                ok
                                                   （委託sgs）



                                f.xrf 系統可精準的量測有害物質元素

                                                               分析型式
                                     有害物質
                                                     出貨分析                     sgs分析
                                      鎘
                                      鉛            x射線螢光分析儀           感應耦合電漿原子光譜儀分析
                                      汞
                                     六價鉻                           以紫外光-可見光光譜儀，量測樣品溶液的吸收度
                                            x射線螢光分析儀（分析所有鉻）
                                鹵素-氯鹵素-溴                                     離子層析儀分析


                                圖 3.29 有害物質元素對照表



南亞電路板2012年社會責任報告書    3.環境永續發展   46

xrf 系 統 可 精 準 的 量 測 有 害 元 素 cd、   利用包裝材，為響應回收再利用，南亞電
pb、cr、hg、br、cl，滿 足 南 電 客戶出貨       路板公司與客戶共同評估測試建立承載
報告上皆 須附有害元素檢 測數據，符 合              盤回收 管理流程，充分再利用回收承 載
歐盟 rohs 規範。                       盤。


g.rohs 規範與產品包裝方式


(a)rohs 規範之生產原料


南亞電路板公司透過對供應商的管理以
取得符合 rohs 規範之生產原料。rohs
規定所禁用之物質包括：鎘 (cadmium)
與 鎘 化 合 物、鉛 (lead) 與 鉛 化 合 物、
汞 (mercury) 與 汞 化 合 物、 六 價 鉻
(chromium vi) 與 鉻 化合 物、多溴 聯 苯
(pbb) 與多溴聯苯醚 (pbde)。              圖 3.30 rohs 標示



(b) 綠色產品包裝方式                      h.sgs 產品檢驗

對 於符 合 rohs 規 範 之 產品，南 亞電 路       公司產品完全符 合 sgs 檢驗標準，證明   圖 3.31 檢驗標準證明書

板公司採特殊標示以利客戶辨明，南亞電                不含危害環境之有毒物質。
路板公司出貨使用之承載盤為可回收再




南亞電路板2012年社會責任報告書   3.環境永續發展      47

3.5 工廠與社區綠化、造林活動                      或 具開花性 灌木相輔點綴，可使景觀 整       依照廠區綠美化規劃藍本擬定本公司推
                                      體 性明顯提 升。宿舍生活區計設有三棟        動執行重點說明如下：

南亞電路板公司在有限的綠地資源下，                     a、b、c 棟男、女單舍，為營造像「家」的
                                      感覺，本區的綠美化以較柔性之規劃，除
完 成綠美化最佳 規劃，廠區栽植常見苗                                              (1) 綠化
                                      種植黑板樹、大葉山欖等大型喬木外，也
木草花種類包含各式喬木類 ( 榕樹、大王
                                      搭配不同季節性開花性 灌木，其中有宮
椰 子、大 葉山欖、台灣 欒 樹、垂葉 榕、羅
                                      粉 仙丹、九 重葛、紫 羅蘭、扶 桑 等，每 到   a. 大 型榕 樹自 72 年建 廠早 期即保留栽
漢松、黑板樹、印度橡膠樹、小葉欖仁、福
                                                                  植，後續未綠化區域依花台特性，選擇
                                      花朵 綻 放的季節，不僅讓 廠區同仁在心
木、雀榕、木棉樹 )、灌木類 ( 宮粉仙丹、
                                                                  適合北部氣候之黑板樹、肯式南洋杉、
                                      靈休閒放鬆之餘，也能同時享有視覺上
杜鵑、金露花、朱槿、扶桑、鵝掌藤、黃金
                                                                  大葉山欖等種植。
                                      的享受。
榕 )、季節性草花種類 ( 鳳仙花、一串紅、
四季海棠、歐洲矮牽牛花、新幾內亞鳳仙、
夏堇、雞冠花、繁星花 ) 等。


綠美化規劃區分三大區域，依序是「行政
區」、「生產工廠區」及「宿舍生活區」，
並保有自建廠初期保留至今超過三十年
的榕樹群，保持野鵪鶉、白頭翁、綠繡眼
等鳥類棲息 生 態，使 其得到良 好自然保
護。生產工廠區範圍其綠美化係採行森
林化規劃執行，於主要道路南錦一路、二
路種植 大型榕樹，各次要路段及 廠 房四
週花台，則依花台之 大小、特性，分別種
植肯式南洋杉、細葉欖仁、垂葉榕、福木
及圓榕等，另於各工廠門前以季節性草花


                    圖 3.32 行政區榕樹群 ▲



南亞電路板2012年社會責任報告書      3.環境永續發展       48

 南亞電路板公司昆山廠區綠化




南亞電路板2012年社會責任報告書   3.環境永續發展   49

                                                         ▲ 圖 3.33 工廠道路一隅宮粉仙丹盛開




                                                         b. 行政區精緻區草坪、花台 ( 圃 ) 造型，
                                                           搭配季節性草花，突顯層次美化效果。


                                                         c. 全廠區花台季節性草花維護標準，缺
                                                            株 率 低 於 10% 且 開 花 率 達 80%( 含 )
                                                           以上。


                                                         科技產業強調的是人力與 腦力結合，需
                                                         要結合環境美化、人文休閒、心靈舒壓等，
                                                         營造 美 好的工作園地。未 來廠區的綠美
                                                         化管理，也將持續朝向重視生活、生態著
                                                         重環 境 美 麗 氛圍，作為改善目標大步邁
                                                         進。


b. 透過政府相關部門如縣政府農業科及            (2) 美化
  林務局等，提供免費苗木種植。

                               a. 自 84 年起廠區設立苗圃區，自主培育
c. 廠區花台因樹蔭日照度不足影響草皮                 草花供 應全廠區花台使 用，自給率達
  生長區域，改採耐蔭性地被類植物，南                 100%，節省季節性草花外購費用。
  美蟛蜞菊、蚌蘭等，改善廠區綠覆率。


                                                         圖 3.34 員工餐廳前紫羅蘭盛開




南亞電路板2012年社會責任報告書   3.環境永續發展   50

員工照顧

4. 員工照顧                                 年度 ( 民國 )         99 年度       100 年度     101 年度
                                                  男       4,728        4,888      4,694
4.1 僱用概況                           員工
                                                  女       2,249        2,331      2,341
                                   人數
                                               合計         6,977        7,219      7,035
人 力是 公司最 重要的資 產，如何 讓每一                     平均年歲           32.70        33.01      34.00
位 員工能安心工作並 願意全力發揮，是
                                        平均服務年資             7.50         7.80       8.90
每一公司所應努力追求的目標，因此為吸
                                               博士          0.09         0.10       0.07
引優秀人才，本公司提供穩定且具競爭力
的薪酬與 完善的福利措施，再配合完 整                            碩士          3.88         4.09       4.36
的訓練與晉升 發 展體系，以 達 到人 力資        學歷分布             大專         10.63         7.21       7.32
源充分發揮的基本政策。                       比率 (%)       高中         81.68        84.93      84.77
                                            國中 ( 含 ) 以下    3.72         3.67       3.48
南亞電路板公司每項職缺招募係在公平、                             合計         100.00       100.00     100.00
公正、公開的原則下進行人才的遴選，提
供 每 位 應徵者公 平 爭取任職的機會，並
                             4.2 薪酬福利                              保障、合理的待遇外，更希望員工在生活
確保新招聘的每一位同仁的個人特質與
                                                                   上無後顧之憂，充分發揮潛力，提升部門
職能 均能符 合該職缺 之要求，另依 勞基
                             (1) 員工褔利措施                            績效，各項薪酬及福利措施如下：
法規定，雇主不得聘用十五歲以下之童工
從事勞動工作，對於滿十五歲而未滿十六
歲者亦不得從事繁重或危險性的工作，            南亞電路板公司除遵守當地勞動法令，並                    a. 依「職工福利金條例」、「職工福利委
南亞電路板公司遵守法令規定與電子工            參與當地薪資調查及地區性之薪資聯誼                      員會 組 織 規 程」及「職 工福利社設 立
業 行為 準則 (eicc)，絕不聘雇 未 滿十 六   會，並確保 公司整體 薪酬在 人才 市場中                  辦法」等法規，成立職工福利委員會，
歲之童工。                        具競爭力，南亞電路板公司每位員工之起                     並提撥職工福利金辦理職工福利事項
                             薪不因性 別有任 何差 異，男女員工起 薪                  包括福利社、員工餐廳、理髮部、洗衣
                             比例 1:1，除重視員工，給予員工工作權益                  部、飲食部、圖書室、醫務室、體育設施、



南亞電路板2012年社會責任報告書   4.員工照顧   52

  電影欣賞、年節福利品發給、生日禮券、         圖 4.1 地下餐廳

  員工旅遊補助、生活講座及健行等社
  團活動。


b. 年終獎金及紅利發給辦法。


c. 從業人員撫卹辦法。


d. 婚喪賀奠辦法。                   圖 4.2 電影院




e. 從業人員及眷屬就醫長庚醫院優待辦法。


f. 勞工保險及全民健保保險。


g. 作業服裝管理辦法。

                             圖 4.3 桌球室
h. 宿舍 ( 含單身及眷屬 ) 管理辦法。


i. 獎勵從業人員持股辦法。


j. 部門基金及年終聚餐補助。


k. 住院慰問、資深人員紀念金幣及表揚。


南亞電路板2012年社會責任報告書   4.員工照顧   53

圖 4.4 撞球室




圖 4.5 電腦教室




圖 4.6 福委會公佈欄




南亞電路板2012年社會責任報告書   4.員工照顧   54

                             圖 4.7 福利社




                             圖 4.8 圖書室




                             圖 4.9 輔導室




南亞電路板2012年社會責任報告書   4.員工照顧   55

圖 4.10 閱報室                        4.3 訓練體系


                                  (1) 進修及訓練


                                  本公司對於新進人員規劃有一套完整的
                                  訓練體系，並 塑 造出良 好的工作學習環
                                  境，期全力培養出具有積極性、創新觀念
                                  之專業人才。與此同時，並透過在整個職
圖 4.11 保健中心
                                  業 生涯各階段的完 整培訓計劃，讓每一
                                  位 員工均能在循序漸進、自我超 越的成
                                  長 歷練下，成為兼具 專業與管理實務的
                                  之優秀人才。完整的訓練項目包括：大專
                                  儲備幹部培訓、職務基礎訓練、職務專業
                                  訓練、幹部儲備訓練、中高階主管訓練等，
                                  並搭配網路教學、工作輪調、外訓機會，
                                  以 及不定期的邀請外部 專家授課，提 供
                                  一個持續學習與發展的工作環境。

圖 4.12 籃球場

                                  各 級 從 業 人 員專 業 及管 理 知 識 開 班 授
                                  課。本公司規劃有大專儲備幹部培訓、職
                                  務基礎訓練、職 務專業訓練和幹部儲備
                                  訓練、員工英、日文語言能力訓練、遣外
                                  訓練等完 整的訓練體系，並 塑造良好的
                                  工作學習環 境，以 期全力培養 具有 積極
                                  性、創新觀念之專業人才。同時透過職業
                                  生涯各階段完 整 之培訓計劃，促使每一


南亞電路板2012年社會責任報告書   4.員工照顧   56

位同仁均能在循序漸進培訓之下自我成                             4.4 員工關係
長，成為兼具 專業 及管理 實務之優 秀人
才。
                                              (1) 勞資間之協議情形

(2) 員工進修、訓練實施情形                               a. 建立員工申訴制度以改進勞資關係。

101 年度本公司各項訓練課程，除由各部                          b. 制定 工作規則及 人事管理 規則，將 有
門自行於工作崗位上辦理外，另由總經理
                                               關勞資雙方權利義務事項及管理事宜，
室訓練部門統籌辦理共通性之職務專業
                                               予以明確規定，使員工充分瞭解，並維
訓練 及幹部儲備訓練，共計 378 班 次訓
                              圖 4.14 訓練照片 2    護自身權益。
練，參訓人數為 10,391 人，總訓練時數為
25,176 小時，總費用 75 萬 1,210 元。
                                              c. 依 照 勞工安 全衛生法令之 規定，定期
                                               辦理員工身體健 康檢查，設 置勞工安
                                               全衛生 人 員，制定各項 勞工安 全衛生
                                               管理規則，避免意外災害發生，以維護
                                               員工安全。


                                              (2) 員工關懷


                                              持續推動許多員工關懷計劃以激勵員工、
                                              增進員工福利，促使員工在工作、健康、
                                              生活等方面獲得平衡發展。
圖 4.13 訓練照片 1                 圖 4.15 訓練照片 3




南亞電路板2012年社會責任報告書   4.員工照顧    57

a. 多元的員工福利：除依 法令應具備之              每 季發行企 業 雜 誌，員工也可以 透 過    4.5 員工照護
  項目外，另提 供員工 及 其眷屬至長 庚            員工意見箱或反應專線來表達意見。
  醫院的就醫優待、子女獎學金、員工購
                                                            (1) 員工健康關懷及促進
  股獎勵金、生日禮券、婚喪賀奠金、三
                             d. 創新激 勵：設 立 改善 提 案 獎 金，鼓 勵
  節福利品 ( 券 )、廠區週全的生活設施、
                                  員工發掘工作上的異常，提出良好改善         南亞電路板公司與長庚醫療團隊合作，定
  優於法令之病假給薪、死亡撫卹等，並
                                  計劃，公司採 行 後視 改善成效 及 期間     期為員工進行健康檢查，特 殊作業人員
  為員工舉辦各項休閒活動，如運動會、
                                  發給獎金；另外，設立創新平台網站，         每年進行特殊健檢，並針對國人常見癌症
  國內旅遊活動和各種社團活動。
                                  供員工討論專業議題，對 於提供良好         依各人所需進行篩檢，以確保員工健康，
                                  的創新想法者，給予適當獎勵。            廠區內亦設置保健中心、專職護士、醫師
b. 薪酬：依據勞動市場訂定合理 且具競                                        臨廠 服務，提供員工專業的醫療及諮詢
  爭力之 薪資報酬，並提 供穩定的調薪
                             e. 員工協助方案 (eaps)：透 過專 業輔 導     服務，另外為促進員工身心健康，本公司
  政策，以及每年視營運狀況核發端午、
                                  中心資源，單位主管及各級同仁可針對         亦定期辦理保健座談及建立衛教園地資
  中秋、年終等獎金。
                                  所屬管理、心理、家庭、感情等問題尋         訊提供員工衛教常識。
                                  求專 業 社 工、諮商師提 供 危機 處 理協
c. 溝通架構：定期舉辦各級主管溝通會，              助，以降低因人為、天然因素或處理不         南亞電路板公司除依法對員工進行健康
                                  當所造成之傷害。                  檢查，各廠區保 健中心 亦提供哺乳室供




圖 4.16 衛教活動



南亞電路板2012年社會責任報告書   4.員工照顧   58

女性 員工使 用，同仁亦可就 近享有傷病             享優惠折扣，同時公司福委會不定期舉辦           (2) 流行疾病應變
診治、預防保健、戒煙諮詢等健康促進課               各項休閒活動，使員工身心得到舒展、放
程，並與企業體系長庚醫院合作，提供醫               鬆，更有活力，另一方面為降低員工遭逢
                                                              南亞電路板公司針對各類傳染病訂定完
學中心級的醫療與保 健 服務，且 員工 及            重 大疾病或意外事故之風險衝擊，亦為
                                                              善的通報處理流程及防疫措施：
眷屬享有至長 庚醫院 就醫補助，非健保              每位員工辦理團體意外保險。
給付自付額得享優惠折扣 ; 健 康檢查亦
                                                              1. 傳染病預防 -

                    南亞電路板公司醫務室2012年度健康促進計劃表
                                                              強化員工防疫觀念，宣導採取正確的防
  主題     季別 健康促進內容                     項目別 時間          講師     護 措 施 ( 空 氣、飛 沫、接 觸 傳 播 防 護 措
              講座：灼、燒燙傷                  講座    2月     蘆竹鄉衛生所   施 )。
居家生活 第一季 活動：捐血活動（與南亞科技公司聯合辦理） 活動              3月 新竹/台北捐血中心
              配合環安處安排之各部門緊急應變演練         活動                    2. 傳染病通報 -
              講座：預防滑倒                   講座    4月     蘆竹鄉衛生所
周遭環境 第二季 體檢：年度員工體檢                      活動    5-6月   長庚醫院     即時 通報院區 所在地衛生 主管機關，並
              配合環安處安排之各部門緊急應變演練         活動                    勸告員工接受住院治療，必要時 得強制
              活動：愛滋篩檢/直腸癌篩檢（與南亞科技公司聯合辦理） 活動   5-6月    衛生所     住院。

              活動：子宮頸抹片（與南亞科技公司聯合辦理） 活動        8月      長庚醫師
均衡營養 第三季
              講座：三高飲食紅綠燈                講座    9月     蘆竹鄉衛生所   3. 防疫措施 -
              配合環安處安排之各部門緊急應變演練         活動
              講座：防癌知識                   講座    10月    蘆竹鄉衛生所   醫療控管、防疫假實施、廠商及訪客防疫
                                                              管理，有效確保罹患傳染病之人 員隔離
防癌保健 第四季 活動：捐血活動（與南亞科技公司聯合辦理） 活動              11月 新竹/台北捐血中心
                                                              治療。
              配合環安處安排之各部門緊急應變演練         活動


圖 4.17 健康促進計劃表



南亞電路板2012年社會責任報告書     4.員工照顧     59

                                                                   (3) 安全衛生教育及緊急應變訓練
    個案發生傳染病              住院隔離治療              由醫院通報在地衛生主管機關

                                                                   意外事故的發生大多與人為疏失有關，
                                                                   因此如何教育員工，提升人員工安意識及
                    通報        一.廠(處)長        一.通知福利社，廠內接觸人員
                                                                   對突發事件之因應能力，是南亞電路板公
     單位主管                     二.工安             用餐隔離
                              三.績效           二.住宿人員由福利社打便當(用       司安衛教育訓練的首要重點。
                                               免洗餐具)，請宿舍管理員
                                               送至寢室(宿舍管理員送便
                                               當時需戴口罩，事後洗手)
                                                                   101 年開設的工安訓練班別與 受訓人數
    立即要求接觸人員戴口罩，並實
                                                                   列舉如下：
    施75%酒精環境消毒(醫護人員
    提供傳染病衛教給廠處工安，由
    廠處工安召集該樓層人員，施予                列冊給廠區管理課調查接觸            住宿隔離需
                                                                   a 游離輻射在職訓練：開設 3 梯次，計有
    教育宣導)                         人員是否有住宿                 戴一週口罩
                                                                     172 人次受訓，共 516 小時

    廠處工安調查接觸人                 廠區醫護人員填         無    有住宿(宿舍管理        b. 急救人員在職訓練：開設 3 梯次，計有
    員，並且列冊給廠區醫                寫意外事故報告         住    員宣導同寢室人
                                                                      121 人次受訓，共 363 小時
    護人員安排至醫院檢查                表呈報主管           宿    員需戴口罩)


                                                                   c. 消防器材實務訓練：開設 15 梯次，計
                                                                      有 1,186 人次受訓，共 2,372 小時
                                        返廠前需經醫院檢查為陰性並開立證明，
     篩檢有異狀          篩檢無異狀
                                        再經駐廠醫師確認准予正常上班
                                                                   d. 新人職前教育 訓練：開設 17 梯次，計
                                                                     有 268 人受訓，共 804 小時
 一.上述列管人員需定期追蹤管理。若有疑似傳染病之症狀                       檢查無異狀
   (例如：發燒、咳嗽、盜汗、體重減輕等)，儘速就醫                       且無疑似傳       結案
 二.需定期追蹤管理需配戴一週口罩                                 染病症狀             e. 承攬商入 廠前訓練：開設 24 梯次，計
                                                                      有 1,867 人受訓，共 3,734 小時
圖 4.18 傳染病處理流程


南亞電路板2012年社會責任報告書    4.員工照顧             60

圖 4.19 訓練實景                  圖 4.20 安衛管理圖示



公司亦將入廠作業之承攬商視為員工之              訂定規範       空調房/壓            訂定規範/標
                                 /執行   合區/鑽孔區/烘   公共危險物    示/執行管制
一環，除定期舉辦承攬商入 廠前教育訓
                                       箱排氣火警安全    品管理管制
練外，並藉由每日「工具箱會議」，落實施                       連鎖裝置
                             請購本質
工前作業人員個人防護具檢查及身體機                   設備本質安                高及低壓盤操作
                             安全設備
                                    全設計基準    零災害         標準作業程序
能 與精神狀 況 之判斷，並 對當日施 工特
性、作業程 序及 施工環境危害等進行告                       甲類危險性
                                    取得審                      訂定/教
                                           工作場所   火源管制防範
知與潛在危害之提醒，工程、保養部門與                  查合格
                                          審查與檢查
                                                             育/執行
承攬商作 好工作 協調與聯繫，以 達零災
害、零公傷之目標。
                                   稽查環境及                落實工安
                                  設備檢點狀況 責任區            605項查核
                                                  主管及
南亞電路板公司對於廠內可能發生的各                        工安自                  審慎評估
                                                  工安查核
                             製程區間        動檢查                  及每年定
種意外狀況如地震、火災、化學物質洩漏、          評比獎勵 安全活動                   危害鑑別 期審查
                                   激勵與懲處                 風險評估
天然災害等突發性事件，皆訂有詳盡的                            零公傷
                               安全觀察(潛在危險及                全員工安
緊急處 置程 序與排定演練計劃，並做 好                                             每月定
                               不安全動作發掘)                  教育訓練
人員訓練以熟悉即時通報、應變救災、現                       安全衛                     期公佈
                                                  事故調            欄教學
                                發掘    督導 生工作            掌握原因
場管制、傷患救等應變技能。                   提報    遵守  守則
                                                  查分析
                                                        及改善


南亞電路板2012年社會責任報告書   4.員工照顧    61

(4) 職業災害統計及安衛管理成效


南亞電路板公司錦興廠區 101 年的失能                  傷 害 事件，為求進一 步改善相關失能傷                   導 教育同仁，使同仁提 升安 全意識加以
傷害頻率、失能傷害嚴 重度及 總合傷害                   害之發生，本公司推動一系列管理活動，                     防 範，並 鼓 勵同仁發掘潛在 危害予以改
指 數 分別 為 0.05、0.3 及 0.004，優 於主        以期從工作場所辨識危害、評估危害、控                     善預防，達到「零災害」、「零公傷」之安
管機關公告之印刷電路板製造業平均指                     制危害，使勞工不曝露於危害環境，並透                     全管理目標。
數 1.9、34 及 0.25，樹林廠區無發生失能             過 將職 業傷 害案例製作成 教材，用以 宣



                                 年度                99 年              100 年               101 年       同業別
 項目                                                                                                   指數
                                           錦興廠        樹林廠     錦興廠        樹林廠     錦興廠         樹林廠

      失能傷害頻率 ( 失能傷害件數 / 百萬工時 )             0.12           0   0.24           0    0.05           0     1.9

      失能傷害嚴重度 ( 損失工作日數 / 百萬工時 )             0.4           0   3.6            0    0.3            0     34

      總合傷害指數                               0.007          0   0.03           0   0.004           0    0.25

事             1. 死亡災害                       0             0    0             0     0             0
業
      重大職業    2. 罹災人數在 3 人以上之災害             0             0    0             0     0             0
單                                                                                                    近年勞委
位     災害件數                                                                                           會公 告之
              3. 氨、氯、氟化氫、光氣、硫化氫、二氧
                 化硫等化學物質洩漏發生 1 人以上          0             0    0             0     0             0   印刷電 路
                罹災住院之傷害                                                                              板製 造 業
                                                                                                     平均指數
      失能傷害件數 ( 不含重大職業災害 )                   2             0    4             0     1             0

      損失工時日數                                6             0   60             0     6             0



南亞電路板2012年社會責任報告書   4.員工照顧            62

4.6 尊重人權                     4.7 公司安全控管機制                (2) 供應鏈安全


南亞電路板公司相信每位員工皆應該受            (1) 人員安全                    身為關鍵 零 組件供 應 鏈的一環，南亞電
到公 平的對待與尊重 與尊重，確認提供                                      路 板 公司 致 力 於 確 保 生 產 過 程中 使 用
平等的工作機會給求職者及每位員工，保                                       之 所有 材 料，如 包含 金、鉭、鎢、錫、鈷
                             1. 為確保廠區人 員安 全，南亞電路板公
障員工的基本人權，公司不得因人種、膚                                       者，均符合『非衝突地區材料採購規範』
                                  司公司依據企業 規章「出入 廠管理辦
色、年齡、性別、性傾向、種族、殘疾、懷孕、
                                  法」，員工上下班須穿著公司制服，憑      (policy of conflict-free materials)。 本
信仰、政治派別、社團成員或婚姻狀況等                                       公司要求所有供應商必須詳實調查所有
                                  識別證刷卡進出廠，廠包商人 員 進出
在雇用及實際工作（例如晉升、獎勵和培                                       材料來源產地，確保其 非由無政 府軍閥
                                  經 工安訓練熟 悉公司安 全管 理，客戶
訓等 ) 中歧視員工，並且不得強迫勞工接                                     或 非法集團，由剛果 民主共和國衝突區
                                  進出則須由接洽部門派員引導始能進
受帶 有歧視性的醫學 檢查，無論是在對                                      域之礦區開採或是循非法 走私 途 徑取
                                  出廠區指定範圍。
外或對內招募，公司均以公開甄選自願應                                       得。以下國 家出口之 金 屬皆不 符 合『非
徵 人 員，不使 用強 迫、抵債、收取費用、                                   衝突 地區材料 採購規 範』：剛果 民 主共
或用契約束縛的勞工及非自願的勞工。南           2. 警衛人員皆經由安全調查及嚴格條件         和 國 (drc)、盧 安 達 (rwanda)、烏 干達
                                  篩選，並通過人員、車輛及物品出入廠
亞電路板公司提供員工與主管的性騷擾                                        (uganda)、蒲隆地 (burundi)、坦尚尼亞
                                  管理等之訓練始能擔任警務工作。
防治訓練課程，讓員工認識並預防發生。                                       (tanzania)、肯亞 (kenya)。 本公司現階
                                                         段已完 成對原料供應流程 之檢核，未 來

南亞電路板公司勞資條件一切符合當地            3. 另為防止宵小份 子進入公司做出不法        擬以加強內部原料控管機制為長期目標，
                                  行為危及員工安全，平時 各廠 定期舉     杜 絕衝突金屬滲入生產流程，以 維護客
法令規定，攸關員工權益之工作手冊亦經
                                  行緊急應變 演 練，並 於廠門及 週界重   戶權益及遵循電子行業行為準則 (eicc)
台灣台北市政府核備認可，並公告於所有
                                  點區域設置完整監視系統，有效掌握       規範為原則，善盡企業社會責任為宗旨。
員工。公司擁有逾七千名員工，若有零星
                                  人 員 動態與發現異常，即可依緊急應
之 勞資爭議 事件，均秉持照 顧 勞工與兼
                                  變措施妥善處理。
顧公平，在情、理、法各方面之考量下，以                                      在全 球化的趨 勢下，世界各地任 何重 大
最大努力尋求爭端能在和諧圓滿下落幕                                        的天 災或意外事故，都有可能影 響到南
為原則。




南亞電路板2012年社會責任報告書   4.員工照顧   63

亞電 路板公司。因此公司關注供 應 鏈 廠        進行風險管理並輔導建立營運持續計劃，        貨及對客戶有關之服務範圍的運輸安全、
商風險，並主動適時提供輔導協助。我們           以提升整體供應鏈的可靠度。             安全訊息、貨物流通防護安全，以建立一
的考量包括了：                                                完整、有效之供應鏈安全管理運作體系。

                             d. 資訊系統中斷風險：
a. 營運持續計劃：                                             (3) 資訊安全
                             南亞電路板公司要求供應商須有異地備
南亞電路板公司要求主要關鍵供應商對            援的機制，電腦機房要 有符 合業界 標準      本公司深知保護客戶和合作夥伴之機密
自身營運造成損失之各種潛在自然或人            的防護，以降低意外事故發生的影響。         資訊為最首要任務，故已長期運行了機密
為威脅，應有應變計劃及程序，以確保持                                     資訊之管理制度，依據所訂定 之機 密等
續營 運，並降 低對南亞電 路板公司之衝         依 iso28000 國計標準之供應 鏈安全管   級，充份管理各項研發、生產、製造、銷售、
擊。                           理系統與台灣海關優質企業 aeo 要求，      技術合作、洽商、託工、營運 及管理等各

                             作為南亞電路板公司供應鏈安全管理之         種 資訊的保管、查閱、授權、分發、回收
                                                       與銷毀等機制，以保障及履行本公司對合
b. 自然災害的風險：                  指導原則及 具體書面 要求，供 各部門作
                             業遵循之依據，以確保供應鏈自接獲客戶        作夥伴和客戶之權益及承諾。

                             訂單、原物料採購、製造、加工、裝卸與交
南亞電路板公司將全球供應鏈的廠商地
                                                       我們並 與時精進，持續提昇資訊技術安
理位置與全球重大意外或天災事故位置
                                                       全能量，在機密性、完整性與可用性之三
相連結，共同檢討風險降低計畫，要求供
                                                       大原則下，強化並確保各項資訊、系統與
應商以 建 立多生產據 點為目標。要求供
                                                       網路之安全，以建構可信賴之資訊環境。
應商事先備妥因應方案，如海 外生產 支
                                                       此外，我們並輔以稽核、輔導以及教育訓
援、增加庫存等，減少事故發生時的衝擊。
                                                       練之手法，使同仁了解公司對機密資訊之
                                                       重視及相關規定，深化同仁之資安意識，
c. 次一層供應鏈風險：                                           將保護機密資訊之作為，落實於日常工作
                                                       之中。
南亞電路板公司要求供應商做好自身風
險管理，也要求供應商向其次一層供應商


南亞電路板2012年社會責任報告書   4.員工照顧   64

社會公益

5. 社會公益                      5.1 敦親睦鄰                的休閒場所，本公司自 92 年起主動認養
                                                     廠區周邊長榮路三角公園，含日常環境清
                                                     潔維護及定期綠美化植物養護等，讓 居
台塑企業創辦人曾說：「一個人的手再怎           (1) 走入社區、關懷鄉里
                                                     民能充份利用美觀 整 潔的公園環 境，帶
麼拿，就是 這 麼多，可是一放開，反而全
                                                     動社區和諧氣氛。
世界都是你的」，目的在強調，要不斷服
                             錦興廠區成立敦親睦鄰小組，除做 好廠
務社會人群，作出貢獻。從表面上看起來，
                             區環境維護，妥善與 居民友善溝通 並盡
好 像只 是一種單向付出的行為，但事實                                  圖 4.21 環保義工
                             力提供各項協助，發動員工環保義工隊，
上，越 有能力付出的人，收穫會更多，越
                             同時也持 續投 入各項地方 村民活動，如
能作出貢獻的人，成就也會更大。因此，
                             廟會、老人會活動、村巡守隊、村民婚喪
創辦人帶領著台塑企業持續成長的同時，
                             喜慶、廠區舉辦活動邀村民共同參與等，
也 以同樣的熱誠 與 心情，照 顧社會上需
                             建立與村民、地方人士祥和關係。
要幫助的人。本公司一直以來秉持回饋奉
獻的精神與 周邊 社區 進行良性 互 動，並
在日本 311 大地震時發起賑災募捐活動，        (2) 環保義工日及公園認養
將募得金額全數捐出以協助災區居民重
建家園。另外順應節能減碳潮流，贊助配           自 96 年起推動錦興廠環保義工日活動，
合桃園縣政府舉辦「低碳生活展覽及公            每月下旬選定一日早晨召集同仁擔任義
益登高活動」。我們相信，人類 是相互依          工，每梯次參加人員約 30 人穿著環保背
存的，生活在社會上，能夠強助弱、富助貧，         心，打掃廠區周邊道路 ( 含後廠門防汛道
大家都盡自己的一份力量，社會及世界就           路、前廠門南崁路段 ) 與周邊住戶環境，
會一天比一天變得更好。                  熱心居民亦自動熱心參 與。除改善環 境
                             清潔，亦普獲村民、用路人肯定，達 到公
                             司參與公益及形象提升效果。 另為落實
                             睦鄰工作 推 動，讓 周邊 居民平時能有好




南亞電路板2012年社會責任報告書   5.社會公益   66

(3) 健行及環保淨山活動                 40~50 人，針 對 各 弱 勢 機 構 需 求，社 員
                              共同募集洗衣粉、衛生紙、書籍、礦泉水

南亞電路板公司健行活動不但讓員工登             .. 等捐贈院方，由院長頒發感謝狀，並簡
                              介輔導個案與會務，同仁亦規劃包水餃、
山欣 賞風景，疏 解工作壓 力外並增進同
                              義剪、指甲彩繪、環境清潔、窗戶風扇擦
仁 及親子間感情，進而喚 起 大家對環保
                              拭、汽車清潔等互動服務，活動於歡樂聲
的重視與推行，傳達愛護地 球的環保理
                              中圓滿完成。
念與敦親睦鄰。

                              圖 4.22 愛心社活動剪影
(4) 五一勞動節暨母親節園遊會


南亞電路板公司福委會規劃母親節親子
園遊會，為使活動更有意義，特別規劃跳
蚤市場，並 邀公益團體一同參 與分享活
動喜悅。現場活動包羅萬象，還有街頭藝
人的藝術作品，讓員工在節日中享受親子
同歡的樂趣。


5.2 公益計劃


(1) 愛心社團


南亞電路板公司愛心社定期至心燈教養
院、方舟 教 養 院、誠 信 愛心 家 園 等 機 構
進行關懷 服務，每梯參與 活動之同仁約



南亞電路板2012年社會責任報告書   5.社會公益    67

                                  (2) 關懷弱勢


                                  從 96 年 11 月起，南亞電路板公司工會亦
                                  推動會員捐助桃園縣內無力支付營養午
                                  餐之弱勢學童活動。捐助人數共 560 人，
                                  捐助金額每月新台幣 10 萬元，受惠學校
                                  共 20 所 ( 包含 錦 興 國 小、同安國 小、南
                                  美國小、文山國小、公埔國小等 )。透過活
                                  動，除可增加固定捐款人數外，更可起示
                                  範作用，以實際行動，串連更多民間力量
                                  從事公益活動。


                                  (3) 國際人道關懷與援助


                                  南亞電路板公司響應政府呼籲，以物資及
                                  善 款 救 援日本 311 大 地 震，以 實 際 行動
                                  賑濟日本災民。




南亞電路板2012年社會責任報告書   5.社會公益   68

附錄

附錄


全球永續性報告指標 gri 對照表


                         gri 指標          企業社會責任報告書對應章節    頁碼   備註

 1. 策略及分析
 1.1    組織最高決策者聲明                      總經理的話              4
 1.2    主要衝擊、風險及機會之描述                  1.3 產業未來展望、機會與挑戰   9
 2. 組織簡介
 2.1    組織名稱                           1.1 公司簡介           6
 2.2    主要品牌、產品與服務                     1.4 主要產品及研發        10
 2.3    營運架構，包括主要營運公司、子公司與轉投資公司        1.1 公司簡介           6
 2.4    公司位置                           1.1 公司簡介           6
 2.5    營運之區域與國家                       1.1 公司簡介           6
 2.6    法律所有權                          1.1 公司簡介           6
 2.7    產品或服務供應之市場                     1.2 市場概況           8
                                       1.1 公司簡介           6
 2.8    組織規模                           1.2 市場概況           8
                                       2.2 財務績效           24
 2.9    組織在報告期間之重大改變                   1.3 產業未來展望、機會與挑戰   9
 2.10   報告期間獲獎情形                       1.5 獲獎事蹟           13



南亞電路板2012年社會責任報告書   附錄            70

                         gri 指標            企業社會責任報告書對應章節   頁碼   備註

 3. 報告參數
        報告概況

 3.1    報告期間                             關於本報告             3
 3.2    過去的報告日期                          關於本報告             3
 3.3    報告出版週期                           關於本報告             3
 3.4    報告聯絡或詢問之處                        關於本報告             3
        報告邊界及範疇

 3.5    報告內容定義程序                         1.7 利害關係人的對話      15
 3.6    報告的界線                            關於本報告             3
 3.7    報告範疇或界線的特別限制                     關於本報告             3
 3.8    分公司、子公司、承租廠房、外包業務與對組織有顯著影響之實體    1.1 公司簡介          6
        資料量測技術與計算基準此報告中關於財務與環境之資料，大多經由
 3.9                                     關於本報告             3
        第三公正機構量測或認證。

 3.10   與以往報告重複之說明及其原因                   關於本報告             3
 3.11   與以往報告的顯著差異                       關於本報告             3
        gri 索引
 3.12   揭露標準之對照表                                           70
        保證

 3.13   報告之外部認證政策與目前實施方式                 關於本報告             3



南亞電路板2012年社會責任報告書   附錄            71

                         gri 指標                企業社會責任報告書對應章節         頁碼   備註

 4. 治理、承諾及參與
        治理

        組織的治理結構，包括委員會在最高管治機關負責的具體任務，如訂
 4.1                                         2.1 公司治理概況 (3) 公司治理架構   20
        定策略或組織的監督。

 4.2    明確指出最高治理者是否兼任營運主管                    2.1 公司治理概況 (4) 董事會      21
        如果組織為單一董事會體系，揭露董事會當中獨立董事與非營運成員
 4.3                                         2.1 公司治理概況 (4) 董事會      21
        的人數。

                                             1.7 利害關係人的對話            15
 4.4    股東 / 員工提供建議或經營方向給最高治理者之機制
                                             2.4 投資人關係               25
        最高治理成員與高階經理人的薪酬與組織績效 ( 包含社會與環境保護 )   2.1 公司治理概況 (6) 薪酬委員會    22
 4.5
        的關係                                  4.2 薪酬福利                52
                                             2.1 公司治理概況：
                                             (5) 公司法規之遵循             21
 4.6    避免最高治理者利益衝突的程序
                                             (8) 員工行為與員工倫理           23
                                             (9) 公司履行誠信經營情形及採行措施     23
 4.7    高治理成員在經濟、環保及社會方面的資格與專長審查程序           2.1 公司治理概況 (4) 董事會      21
                                             2.1 公司治理概況：
        企業對於自身在經濟、環保及社會績效之任務、行為守則及原則說明，
 4.8                                         (4) 董事會                 21
        並揭露執行狀況如何。
                                             (5) 公司法規之遵循             21
                                             2.1 公司治理概況：
        企業最高治理者監督組織所訂立有關經濟、環保及社會績效任務的程       (5) 公司法規之遵循             21
 4.9
        序，其中包括相關風險與機會以及國際相關標準、行為準則與原則        (8) 員工行為與員工倫理           23
                                             (9) 公司履行誠信經營情形及採行措施     23




南亞電路板2012年社會責任報告書   附錄            72

                         gri 指標             企業社會責任報告書對應章節       頁碼   備註

                                          2.1 公司治理概況：
                                          (4) 董事會               21
 4.10   評估最高治理者本身績效的程序，尤其在經濟、環保及社會方面      (5) 公司法規之遵循           21
                                          (8) 員工行為與員工倫理         23
                                          (9) 公司履行誠信經營情形及採行措施   23
        對外界的承諾

                                          2.1 公司治理概況：
 4.11   組織預防措施或原則之說明                      (7) 內部稽核運作            22
                                          (8) 員工行為與員工倫理         23
                                          1.7 利害關係人的對話          15
 4.12   外部的經濟、環保及社會特許、原則或其他計劃
                                          2.4 投資人關係             25
        企業所加入的國內或國際組織協會，其中包括：在所參與組織的管理
 4.13   機制中佔有席位；參與組織的計畫或委員會；除了定期繳交會費外還提   1.6 外部協會參與            15
        供巨額的捐贈；此會籍對於企業本身有策略上的意義。

        建立與利害相關者對話機制

 4.14   利害相關團體之清單                         1.7 利害關係人的對話          15
 4.15   利害相關者之鑑別                          1.7 利害關係人的對話          15
 4.16   利害相關者之參與方式                        1.7 利害關係人的對話          15
        利害相關者在參與的過程中主要關注之議題，而組織如何在報告內容
 4.17                                     1.7 利害關係人的對話          15
        中回應

 5. 經濟績效指標
        經濟績效




南亞電路板2012年社會責任報告書   附錄            73

                         gri 指標             企業社會責任報告書對應章節   頁碼   備註

                                          2.2 財務績效          24
        經濟價值產生與分布，包括營收、營運成本、員工薪酬、捐獻及其他社
 ec1                                      4. 員工照顧           51
        區投資、保留盈餘、投資者與政府之給付
                                          5. 社會公益           65
                                          3.4 工廠環境保護
 ec2    因氣候變遷引起之財務應用與其他組織活動相關之風險與機會                         42
                                          (4) 溫室氣體盤查及減量
 ec3    組織定義之福利計劃義務範圍                     4.2 薪酬福利          52
 ec4    政府之主要財政補助                         2.2 財務績效          24
        市場佔有率

 ec5    標準起薪與營運所在地最低薪資比較                  4.2 薪酬福利          52
 ec6    營運所在區域供應商之比例                      2.6 供應商及承攬商管理     26
                                          1.1 公司簡介          6
 ec7    當地人員聘僱程序與高階主管比例
                                          4.1 僱用概況          52
        間接經濟衝擊

 ec8    公共福利設施投資與服務                       5.1 敦親睦鄰          66
                                          2.2 財務績效          24
 ec9    顯著間接經濟衝擊之了解與說明                    4. 員工照顧           51
                                          5. 社會公益           65
 6. 環境績效指標
        原料

 en1    原料使用量                             2.6 供應商及承攬商管理     26
 en2    再生原料之使用率                          2.6 供應商及承攬商管理     26
        能源


南亞電路板2012年社會責任報告書   附錄            74

                         gri 指標          企業社會責任報告書對應章節         頁碼   備註

                                       3.3 節水節能暨溫室氣體減量：        33
 en3    直接的主要能源消耗                      (1) 環境資訊
                                       (2) 能源管理暨節能改善
                                       3.3 節水節能暨溫室氣體減量：
 en4    間接的主要能源消耗                      (1) 環境資訊                33
                                       (2) 能源管理暨節能改善
                                       3.3 節水節能暨溫室氣體減量
 en5    節約能源                                                   33
                                       (2) 能源管理暨節能改善
 en6    提供高效率能源及再生能源的產品與服務計劃           3.4 工廠環境保護 :(5) 綠色供應鏈   45
 en7    減少間接能源消耗計劃                     3.4 工廠環境保護 :(5) 綠色供應鏈   45
        水

                                       3.3 節水節能暨溫室氣體減量
 en8    總用水量                                                   36
                                       (3) 水資源管理暨節水改善績效
                                       3.3 節水節能暨溫室氣體減量
 en9    用水對水源之顯著影響                                             36
                                       (3) 水資源管理暨節水改善績效
                                       3.3 節水節能暨溫室氣體減量
 en10   水回收率                                                   36
                                       (3) 水資源管理暨節水改善績效
        生物多樣性

 en11   位於或鄰近於生態保育區之土地位置與面積            3.5 工廠與社區綠化、造林活動        48
 en12   活動、產品與服務對於生態保育區之顯著衝擊           3.5 工廠與社區綠化、造林活動        48
 en13   受保護或保留之棲息地                     3.5 工廠與社區綠化、造林活動        48
 en14   對生物多樣性管理之策略、目前行動方案與未來計劃        3.5 工廠與社區綠化、造林活動        48



南亞電路板2012年社會責任報告書   附錄            75

                         gri 指標          企業社會責任報告書對應章節         頁碼   備註

 en15   因營運而造成保育類物種之影響                 3.5 工廠與社區綠化、造林活動        48
        排放物、污水及廢棄物

                                       3.4 工廠環境保護
 en16   直接與間接溫室效應氣體總排放量                                        42
                                       (4) 溫室氣體盤查及減量
                                       3.4 工廠環境保護
 en17   其他相關之間接溫室效應氣體排放量                                       42
                                       (4) 溫室氣體盤查及減量
                                       3.3 節水節能暨溫室氣體減量
                                                               34
                                       (2) 能源管理暨節能改善
 en18   減少溫室效應氣體排放之計劃與成果
                                       3.4 工廠環境保護
                                                               42
                                       (4) 溫室氣體盤查及減量
                                       3.3 節水節能暨溫室氣體減量：
 en19   破壞臭氧層物質的排放量                                            33
                                       (1) 環境資訊
                                       3.3 節水節能暨溫室氣體減量：
 en20   氮氧化物、硫氧化物及其他顯著空氣污染物之排放量                                33
                                       (1) 環境資訊
 en21   廢水總排放量與去處                      3.4 工廠環境保護 :(2) 水污染防治   39
 en22   依種類與處理方法分類之廢棄物總量               3.4 工廠環境保護 :(3) 廢棄物管理   41
                                       3.1 環境永續發展的承諾 :
 en23   重大洩漏事件                         (4) 環保符合性紀錄             31


 en24   依照巴塞爾公約定義之有害廢棄物輸出入量與比例         3.4 工廠環境保護 :(3) 廢棄物管理   41
 en25   組織之放流水及逕流對生態環境之顯著衝擊            3.4 工廠環境保護 :(2) 水污染防治   39
        產品及服務




南亞電路板2012年社會責任報告書   附錄            76

                         gri 指標          企業社會責任報告書對應章節          頁碼   備註

                                       1.4 主要產品及研發              10
 en26   減低產品與服務之環境衝擊計劃
                                       3.4 工廠環境保護 :(5) 綠色供應鏈    45
 en27   產品與其包裝按種類回收之比例                 3.4 工廠環境保護 :(5) 綠色供應鏈    45
        遵守法規

                                       3.1 環境永續發展的承諾 :
 en28   違反環保法令紀錄                                                31
                                       (4) 環保符合性紀錄
        交通運輸

                                       3.4 工廠環境保護
 en29   產品運輸與員工通勤之顯著環境衝擊                                        42
                                       (4) 溫室氣體盤查及減量
        整體狀況

 en30   各類環保支出與投資                      3.2 環境會計                 32
 7. 勞工及尊嚴工作評量指標
        僱用關係

 la1    各種聘雇類型的員工總數、聘雇契約及地區。           4.1 僱用概況                 52
 la2    員工變動總數及比例，以年齡、性別及地區計。          4.1 僱用概況                 52
 la3    全職員工的福利。                       4.2 薪酬福利                 52
        勞資關係

 la4    可參與集體協商的員工比例。                  4.4 員工關係 :(1) 勞資間之協議情形   57
 la5    營運改變的最短通告期間。                   4.6 尊重人權                 63
        職業健康與安全



南亞電路板2012年社會責任報告書   附錄            77

                         gri 指標                 企業社會責任報告書對應章節     頁碼   備註

        在正式的經理人及員工健康及安全委員會裡 ( 協助監督職業健康及安      3.1 環境永續發展的承諾
 la6                                                              30
        全的規劃 )，勞工所占的比例。                       (2) 安衛環組織架構及職掌
                                              4.5 員工照護 :
 la7    傷害、職業性疾病、缺席、工作相關死亡的比例。                                    62
                                              (4) 職業災害統計及安衛管理成效
                                              4.5 員工照護
        在重大疾病方面，協助員工及其家庭的教育、訓練、諮詢、預防及風險
 la8                                          (1) 員工健康關懷及促進       58
        控制計畫。
                                              (2) 流行疾病應變
                                              4.5 員工照護
 la9    與商會正式合約中所涵蓋的健康及安全議題。                                      60
                                              (3) 安全衛生教育及緊急應變訓練
        教育訓練

 la10   每年每位員工平均訓練時數。                         4.3 訓練體系            56
 la11   支持員工能被持續雇用的技能管理與終身學習計劃。               4.3 訓練體系            56
 la12   接受定期績效評量及生涯發展評量的員工比例。                 4.3 訓練體系            56
        多元化與平等機會

 la13   以多樣性指標 ( 性別、年齡、少數族群 ) 顯示董事會組成及員工組成。   4.1 僱用概況            52
 la14   男性員工與女性員工基本工資比例。                      4.2 薪酬福利            52
 8. 人權績效指標
        投資及採購措施

 hr1    包含有人權條款或經由人權篩選的重大投資合約之總數及比例。          4.6 尊重人權            63
 hr2    hr2 經由人權篩選的供應商及外包商的比例。                2.6 供應商及承攬商管理       26
 hr3    員工接受與營運相關的人權政策及流程訓練的時數。               4.6 尊重人權            63



南亞電路板2012年社會責任報告書   附錄            78

                         gri 指標                企業社會責任報告書對應章節           頁碼   備註

        非歧視

 hr4    歧視案例及採取行動的總數。                        4.6 尊重人權                  63
        結社自由與集體協商權

 hr5    支持自由結社與集體協商可能有高度風險，組織支持這些權利的行動。      4.4 員工關係                  57
        童工

 hr6    組織使用童工具有高度風險，衡量去除童工所做的貢獻。            4.1 僱用概況                  52
        強逼與強制勞動

 hr7    組織使用強制性勞工具有高度風險，衡量去除強制性勞工所做的貢獻。      4.6 尊重人權                  63
 hr8    保安人員接受組織人權政策及流程訓練的比例。                4.7 公司安全控管機制              63
 hr9    違反原住民權利案例及採取行動的總數。                   4.6 尊重人權                  63
 9. 社會績效指標
        社區

        就組織營運對社區所形成的影響 ( 如進場、營運及出場 )，對這些影響
 so1                                         5.1 敦親睦鄰 :(1) 走入社區、關懷鄉里   66
        作管理及評量的計畫之性質、範圍與有效性。

        收賄

 so2    對貪腐相關風險作分析之組織部門的數目及比例。               2.1 公司治理概況 :
                                             (5) 公司法規之遵循
 so3    組織員工接受反貪腐政策訓練的比例。                                              21
                                             (8) 員工行為與員工倫理
                                                                       23
 so4    對貪腐事件所採取的行動。                         (9) 公司履行誠信經營情形及採行措施

        公共政策




南亞電路板2012年社會責任報告書   附錄            79

                         gri 指標               企業社會責任報告書對應章節       頁碼    備註

 so5    公共政策立場與對公共政策發展的參與及遊說。             2.1 公司治理概況 :
                                          (5) 公司法規之遵循             21
 so6    政治獻金及實物捐贈的金額。                     (8) 員工行為與員工倫理           23
                                          (9) 公司履行誠信經營情形及採行措施     23
        反競爭行為

                                          2.1 公司治理概況 :
 so7    反競爭行為、反托拉斯與獨占性作法的法律行動數目及其結果。                              23
                                          (8) 員工行為與員工倫理
        遵守法規

 so8    違規罰金及懲處。                          2.3 內部控制                24
 10. 產品責任績效指標
        顧客健康與安全

        在產品及服務的生命週期各階段，評量其對健康及安全所產生的後果，
 pr1                                      3.4 工廠環境保護 :(5) 綠色供應鏈   45
        以及涉及這種評量流程的產品比例。

                                                                       本公司
 pr2    違反規範及自願性準則之產品及服務的案例總數，以結果類型區分。    -                       -    2012 年
                                                                       無違反

        產品及服務標章

        所要求之產品與服務的資訊類型，以及被要求提供資訊之主要產品及    2.5 客戶關係
 pr3                                                              25
        服務的比例。

        違規事件總數，包含違反相關規定、對於產品的自願性準則、服務信息
 pr4                                      本公司 2012 年無違反           -
        和產品標示，並將結果按類別劃分。

 pr5    了解客戶滿意度的作法，包括衡量客戶滿意度的調查結果。        2.5 客戶關係                25
        行銷推廣溝通



南亞電路板2012年社會責任報告書   附錄            80

                         gri 指標                   企業社會責任報告書對應章節   頁碼    備註

        組織為支持行銷溝通 ( 包括廣告、促銷及贊助 ) 相關法律、標準及自願   2.1 公司治理概況 :
 pr6                                                              21
        性準則所制訂的計畫。                            (5) 公司法規之遵循
                                                                       本公司
        違規事件總數，包含違反相關規定以及市場行銷的自願性準則 ( 市場
 pr7                                          -                   -    2012 年
        行銷包括廣告、促銷以及贊助商 ) 並將結果按類別劃分。
                                                                       無違反

        客戶隱私

                                                                       本公司
 pr8    違反客戶隱私及遺失客戶資料的申訴案總數。                  -                   -    2012 年
                                                                       無違反

        遵守法規

                                                                       本公司
 pr9    在產品與服務的提供及使用方面，違規罰款及懲處 ( 以金額計 )。      -                   -    2012 年
                                                                       無違反



連絡資訊

如有建議或疑問，歡迎您與我們聯繫，聯
絡資訊如下：

南亞電路板股份有限公司 / 總經理室 公
共關係組

tel：+886-3-3223751 ext.1014
e-mail：jameshan@nanyapcb.com.tw
網站：http://www.nanyapcb.com.tw



南亞電路板2012年社會責任報告書   附錄            81
