друштвена одговорност




               2007


                                             увод
                                                 увод
    поред свога основног, законом дефинисаног циља - „постизања
и одржавања стабилности цена“ - народна банка србије последњих
година спроводи активности које имају за циљ просперитет
запослених, едукацију најшире друштвене заједнице и активну
комуникацију с њом, спровођење хуманитарних активности,
подршку пројектима од националног значаја, као и друге активности
из области друштвене одговорности. у времену у коме брига о
запосленима, друштвеној заједници и животној средини представља
један од основних показатеља пословне успешности сваке савремене
компаније, то додатно добија на значају.
    до 2007. године основни фокус тих активности био је на развоју
друштвено одговорног понашања у народној банци и бризи о
запосленима. запослени су, захваљујући томе, кроз могућност
перманентне обуке у земљи и иностранству, континуирано
унапређење услова рада и бројне друге погодности, имали услове за
постизање натпросечних резултата. у том контексту, у току 2007.
године пружена је и велика подршка кампањама за промену
понашања запослених кроз акције усмерене на заштиту здравља,
безбедност на раду и заштиту животне средине у народној банци
србије.
    од 2007. године, фокус се у великој мери проширио и на
активности изван народне банке - активности тзв. друштвено
одговорне праксе. оне се спроводе кроз отворену и директну
комуникацију с најширом друштвеном заједницом, кроз активности
центра за заштиту корисника финансијских услуга, кол-центра и
центра за посетиоце. све те активности су дале изузетне резултате у
информисању и едукацији становништва. поред тога, народна банка
је у току 2007. године покренула и националну кампању за
промовисање дечије штедње под називом „штедњом победи“ ради
развијања свести о овом важном друштвеном циљу и подстицања
интересовања за штедњу. за студенте завршних година факултета,
пети пут заредом, организована је летња пракса, а по њеном
окончању најбољим студентима су додељиване стипендије.
    давање директних прилога хуманитарним организацијима
чинило је такође важан сегмент тих активности народне банке у
2007. години. своју хуманост и подршку својим суграђанима,
запослени народне банке су, на најлепши могући начин, показали
гостопримством које су указали деци с косова и метохије. за њих и за
децу ометену у развоју организована је акција прикупљања
новогодишњих пакетића, а за припаднике ромске националности
обука за рад на рачунару.
    у току 2007. године започета су и два пилот-пројекта с циљем
заштите животне средине. уз подршку и присуство запослених,
засађене су 22 јелке с бусеном. отпочело се такође и с одвајањем и
сортирањем отпадног папира и pet амбалаже у пословним зградама
као почетном фазом у процесу рециклаже отпада.
    посебан печат напорима које је народна банка на плану
друштвене одговорности предузимала у 2007. години представља
чињеница да су запослени, својом подршком и ентузијазмом, дали
позитиван пример својим породицама, комшијама, пријатељима и
друштву у целини. поред тога, народна банка је својим примером
дала значајан подстрек другим институцијама и компанијама да се
активније укључе у широк спектар активности које воде добробити
њихових запослених, друштвене заједнице и животне средине.




                                              2007

глобални договор
уједињених нација

          народна банка србије је у 2007. години отпочела сарадњу с
      уједињеним нацијама у оквиру иницијативе глобални договор.
      глобални договор ун (the un global compact), са преко 5.200
      чланова из више од 120 земаља, представља најмасовније
      добровољно удружење на свету посвећено промовисању
      друштвено одговорног пословања. велики број предузећа у србији
      у све већој мери препознаје чињеницу да друштвено одговорна
      пословна пракса представља могућност за унапређење пословних
      резултата у све конкурентнијој домаћој привреди. као локални
      партнер ун у овој иницијативи, народна банка је 6. децембра 2007.
      угостила преко стотину приватних предузећа, представнике
      финансијског сектора и владиних и невладиних организација, кадa
      је одржана промоција ове иницијативе. основни циљ промоције је
      био упознaвање предузећа с глобалним договором. та иницијатива
      није регулаторни инструмент, и не контролише, не намеће
      понашање или акције појединачних предузећа. уместо тога,
      глобални договор се ослања на одговорност, транспарентност и
      утемељ e ни пословни интерес предузећа, организација из
      невладиног сектора, удружења и академских институција, са
      основним циљем иницирања и размене знања о конкретним
      акцијама које промовишу и примењују у пракси основна начела
      друштвене одговорности. интересовање за ову иницијативу, која
      пружа прилику да највећа предузећа дискутују о овој веома важној
      теми - корпоративној друштвеној одговорности, од састанка до
      састанка се повећава, као и број чланова. глобални договор од
       својих чланова тражи да приме, подрже и промовишу десет
          утврђених принципа из четири кључне области, а о њима можете
            детаљније прочитати на сајту народне банке www.nbs.rs под
              поглављем “о народној банци, ун глобални договор”.
                    поред народне банке србије, оснивању глобалног
                  договора у србији придружили су се и bfc lafarge,
                    holcim, deloitte, cisco systems, eurobank efg
                      штедионица, piraeus банка, societe generale банка,
                        credit agricole      meridian банка и смарт
                           колектив.
                                 народна банка је издала и први
                                newsletter везано за глобални договор у
                                  србији, како би се и о стали
                                     заинтересовани прикључили овој
                                        иницијативи.




                                                 2007                  2

    брига о запосленима



                                                                                   стручно образовање запослених у 2007. години
    политика запошљавања                                            р. бр.                   вид стручног образовања                     број запослених

                                                                      1.     последипломске студије у земљи                                     18

   важност централне монетарне институције и њена улога у             2.     допунско стручно образовање                                        38

                                                                      3.     стручна обука                                                      20
друштву намећу потребу да се посебна пажња посвети регрутовању
                                                                                 cfa                                                            4
кандидата и избору људи који у централној банци раде. годину                     cia                                                            3
2007. су обележили учешће народне банке на сајмовима                             cisa                                                           1
кадровских потенцијала у организацији aisec-a, правног                           стицање звања овлашћеног рачуновође                            1

факултета и националне службе за запошљавање с циљем                             стицање звања овлашћеног актуара                               5

прикупљања информација о понуди кадрова на тржишту рада,                         стицање cisco ccsp сертификата
                                                                                 стицање звања овлашћеног посредника и заступника у
                                                                                                                                                1


информисања заинтересованих о могућностима и механизмима                         осигурању                                                      2
                                                                                 едукација из рационално-емотивне и когнитивне
запошљавања у народној банци и регрутације кандидата за                          бихејвиоралне терапије (ре и кбт) - ребт                       1

обављање летње праксе.                                                           стручни испит из архитектонске области                         1

                                                                                 стицање звања портфолио менаџера                               1
   народна банка је пети пут узастопно, у периоду јул - август,
                                                                      4.     семинари, курсеви и саветовања у земљи                            250
организовала летњу праксу за студенте завршних година факултета       5.     настава страних језика                                            269
универзитета у србији. летњу праксу у 2007. години обављала су 24     6.     обука за приправнике                                               46

студента завршних година факултета, од којих је пет најбољих          7.     летња студентска пракса                                            24

добило стипендије.                                                    8.     обука за руководиоце                                               11

   спроведено је и 12 екстерних огласа за заснивање радног односа     9.     последипломске студије у америци
                                                                             семинари, конференције и стручна усавршавања
                                                                                                                                                2

                                                                     10.     у иностранству                                                    287
на неодређено време и у стални радни однос је примљено 18                    семинари у земљи организовани у сарадњи са донаторима
                                                                     11.     стручно-техничке помоћи                                           131
приправника. у првој половини године примљена је нова                                               укупно                                     1.096
генерација приправника, који су тренутно на стручној обуци у
организационим јединицама.                                                                    курсеви у земљи и иностранству

                                                                                                                                         просечан број дана
                                                                                                   број            број          број
                                                                                                                                              курсева
                                                                                                 курсева         учесника        дана
                                                                                                                                           по полазнику
    стручно усавршавање                                             иностранство                      182             287        1.339          4,66


    запослених                                                      земља                             123             381        751            1,97




   обука и континуирано стручно усавршавање
запослених представљају један од стратешких
приоритета народне банке србије. у 2007. години
запо сленима је омогућено похађање и
учествовање у различитим видовима стручног
усавршавања.




3                                           2007

брига о запосленима



                                укупан број запослених који су у 2007. години похађали курсеве
                            страних језика увећан је за 10,70% у односу на 2006. и износио је
                            269. на последипломске студије у сад, у сарадњи са стручним
                            тимом америчког савета из вашингтона, који је спровео процес
                            селекције, упућена су два кандидата којима су одобрене стипендије.
                                учешће на семинарима, студијским посетама, конференцијама
                            и стручним усавршавањима у иностранству је у 2007. години
                            повећано за 9,13% у односу на 2006. и износи 287 одлазака (без
                            зин-а). највећи донатори т е хничке помоћи за стручно
                            усавршавање су били централна банка немачке, у којој је на обуци
                            било 35 запослених, joint vienna institute, на коме је семинаре
                            похађало 30 запослених, као и централна банка француске, на
                            чијим је семинарима учествовало 15 запослених. такође, у сарадњи
                            с разним централним банкама организовано је 12 студијских посета
                            за запослене. у току 2007. године, у сарадњи с централним банкама
                            земаља западне и источне европе, народна банка је организовала
                            четири регионална семинара у београду и три специјализована
                            семинара само за запослене у народној банци србије. у сарадњи с
                            централним банкама холандије и немачке, организована су два in-
                            house семинара на тему добровољних пензионих фондова и
                            међународних рачуноводствених стандарда.
                                ради унапређења личних и професионалних вештина
                            запослених, као и радног окружења, започеле су активности центра
                            за каријерно планирање у људским ресурсима. у склопу тих
                            активности , у појединим организационим јединицама је
                              спроведено испитивање колико су запослени задовољни послом.
                                ради постизања веће мотивисаности и посвећености раду
                                  младих на радном месту, започета је реализација пројекта
                                    каријерног развоја младих с високом стручном спремом.




             највећи донатори стручно-техничке помоћи народној банци србије у 2007. години

                                                                     учесници на
                                                      учесници на
                                                                    семинарима у
                         донатори                    семинарима у                  укупно
                                                                      народној
                                                     иностранству
                                                                    банци србије
       deutsche bundesbank                                35             45          80
       international banking and finance institute                                   45
       joint vienna institute                            30                          30
       national bank of poland                           4              19           23
       de nederlandsche bank                             9              10           19
       czech national bank                               16                          16
       oesterreichische nationalbank                     13                          13
       center of excellence in finance                   12                          12
       bank of england                                   8                           8




                                                                              2007           4

    погодности за запослене
    стамбене потребе
   у складу с важећим правилником о решавању стамбених
потреба запослених, запосленима без стана су у току 2007. године
одобрена 54 зајма, и то у висини 30% вредности припадајућег
стана.

    бенефиције и награде

    по основу чланства у добровољним пензијским фондовима,
сваком запосленом је обезбеђена повластица у виду додатне уплате
пензијског доприноса. ту погодност су до сада користила 1.802
запослена, а укупна вредност уплата у добровољне пензијске
фондове из средстава народне банке у 2007. години износила је
57.416.800 динара.
    поред тога, може се остварити право на солидарну помоћ по
основу рођења деце, болести, смрти запосленог или чланова уже
породице запосленог, као и право на новогодишње пакетиће за децу
до 15 година старости. по основу рођења детета у току 2007. године
запосленима је у 46 случајева исплаћена солидарна помоћ.
     сваке године запосленима се додељују јубиларне награде за
десет, двадесет, тридесет и четрдесет година проведених на раду у
народној банци. у 2007. години додељене су укупно 324 такве
награде, од којих 127 за десет, 130 за двадесет, 65 за тридесет и две
награде за 40 година стажа.

    одмор и рекреација
    с циљем обезбеђења што бољих радних услова, запосленима је
по бенефицираним ценама омогућено коришћење угоститељских и
спортских објеката народне банке. попуњеност одмаралишта
народне банке била је у 2007. години на веома високом нивоу.
одмаралиште „лептерија“ у сокобањи користило је укупно 265
запослених и 23 пензионера, апартмане у насељу „краљеви конаци“
на златибору 276 запослених и два пензионера, а апартмане у будви
71 запослени. успостављањем сарадње с централним банкама
чешке, швајцарске и холандије запосленима је омогућено да
користе и одмаралишта тих банака.
    већи број запослених је искористио погодност бављења
спортским и рекреативним активностима на старом диф-
у по бенефицираној цени (50% попуста). у току 2007. на
име те погодности народна банка је за своје запослене
набавила 382 чланске карте. у оквиру активности
планинарског друштва "победа" реализовано је
више рекреативних излета у природу, на
којима је учествовало преко 150 запослених
и чланова њихових породица. у оквиру
спортско-рекреативних активности, у
пословно - рекреативном центру
топчидер тениске терене је
користило 125 запослених,
док је 18 екипа и три
селекције користило
терене за кошарку,
мали фудбал и
одбојку.




5                                             2007

 медицински програм за запослене

   за потребе запослених народне банке србије отворена је
здравствена амбуланта у пословној згради на славији. у њој могу
 да се обаве општи прегледи, дијагностика, терапије,
  интервенције-превијања и добију упути за специјалистичке
   прегледе. у сарадњи с клиничко-болничким центром
   „бежанијска коса”, реализован је, за руководство, програм
    „medic“, који обезбеђује свеобухватан медицински третман.
    заузврат, народна банка је за потребе те установе донирала
     средства за набавку биохемијског крвног анализатора. на
     рекреативни одмор у специјалну болницу за болести
      штитасте жлезде и поремећај метаболизма златибор
      упућена су током године 202 запослена.

         безбедност и здравље на раду
         на основу новог закона о безбедности и здрављу на
      раду, донесен је нови правилник о безбедности и здрављу
      на раду, који прописује права и обавезе запослених и
      непосредних руководилаца. у складу с тим правилником,
      планирано је да се, у сарадњи са заводом за заштиту
       здравља и другим надлежним институцијама, направи
       процена и мерење свих штетних утицаја у радним
       просторијама народне банке србије.

           унапређење интерне комуникације
             реализована је нова верзија интранет сервиса у
         оквиру интерног комуникационог система - webhouse.
         то је укључивало ново технолошко решење, редизајн и
         реорганизацију садржаја.
             у току 2007. године издато је пет бројева двомесечних
         интерних новина „нбс инфо“. припремљени су и
         додаци уз два броја, „приручник за ефикасну
         комуникацију“ и „водич кроз процес рециклаже - бирам
         да рециклирам“, а у припреми је и брошура „како се
         борити са стресом“.
            унапређивање интерне комуникације обухвата и
        систематско испитивање мишљења запослених о
        условима рада и о томе колико су они тим условима
        задовољни и представља један од поузданих начина за
        дефинисање смерница за будуће активности.
           у склопу активности које се односе на друштвено
       одговорно пословање, покренут је пројекат под називом
       „бирам да рециклирам“ за запослене. он подразумева да
      запослени, у процесу својих пословних активности,
      сортирају папирни и пластични отпад за потребе његове
      даље прераде - рециклаже.
          за децу запослених организована је едукативно-забавна
     радионица „дечија штедња“ на топчидеру. планирано је да
    се у наредном периоду организовање тих радионица
    интензивира. у децембру су организоване новогодишње и
   хуманитарне активности за запослене и децу запослених.
       реализована је организација учешћа представника
  народне банке на „трећем спортском турниру централних
  банака“, који је одржан у румунији у октобру 2007. године.
 организован је билатерални спортски турнир између
 централне банке албаније и народне банке србије, на коме је
учествовало око 50 представника обе банке.




                                          2007                   6

брига о друштвеној заједници



     транспарентност пословања централне банке
     - штампани и електронски медији
     екстерна комуникација, с високим стандардима у погледу
 транспарентности пословања институције , огледа се у
 активностима народне банке с медијима, као и у садржајима који су
 заступљени на веб-сајту народне банке, www.nbs.rs.
     доступност свих информација о пословању народне банке
 србије за кориснике широм света омогућена је публиковањем нове
 интернет презентације у марту 2007. године. нова верзија веб-сајта
 реализована је у два писма и две језичке варијанте, у савременој
 cms (content management system) веб-технологији. интернет
 презентација је графички, функционално и садржајно иновирана.
 корисницима су стављени на располагање детаљни садржаји
 везани за надлежности и пословање централне банке, док су од
 нових функционалности, које користе бржем приступу
 информацијама, уведени претраживачи, инфо сервис (архиве,
 медији, базе, шифарници, листе), канали вести по поглављима
 (хронолошки и тематски), речник економских појмова, листе
 најчешће постављаних питања и сл., све у ћириличној и латиничној
 варијанти. велики део садржаја је преведен на енглески језик.
     веб-сајт је током 2007. године наставио да се развија у складу са
 интензивирањем едукативних активности и растућим обимом
 садржаја намењених најширој јавности. пратио је информисање у
 складу с новонасталим потребама - улогом народне банке у
 области друштвено одговорног пословања и сарадњом са
 global compact иницијативом, кампањом „штедњом
 победи” и сл.
     по одлуци стручног жирија нис петрол „web
 fest-а”, првог регионалног веб-фестивала, веб-сајт
 народне банке је проглашен за најбољи
 институционални веб-сајт. признање је
 додељено на првој манифестацији која
 проглашава квалитетне веб-сајтове у
 србији, и то у години када је она
 сопственим ресурсима реализовала
                                                                                   медијска активност                                      број
 пројекат новог сајта. при избору
                                                                                                                                        173 на сајту
 најбољих сајтова жири је                                1.   саопштења за јавност                                                 125 послато медијима
 оцењивао садржај, структуру,                                 обрада медијских захтева – новинарска питања, молбе за
                                                         2.   интервјуе, изјаве, гостовања у тв и радио емисијама                           766
 н а в и г а ц и ј у, д и з а ј н ,                      3.
                                                              достављање писаних и усмених одговора на новинарска
                                                                                                                                            292
                                                              питања
 ф у н к ц и о н а л н о с т,                                 организација изјава и интервјуа званичника нбс и страних                    149 изјава
                                                         4.
 интерактивност и                                             званичника                                                                111 интервјуа
                                                                                                                                            35 тв
 укупан утисак.                                          5.   уговарање тв и радио гостовања                                               8 радио
                                                                                                                                             4 тв
                                                                                                                                           1 радио
                                                                 6.    организација снимања репортажа о изложбеној поставци          6 штампани медији
                                                                                                                                       14 за гувернера
                                                                                                                                   1 за центар за бонитет
                                                                 7.    организација прес конференција                           1 за сектор за платни систем
                                                                 8.    организација брифинга за новинаре                                     4
                                                                       организација медијске подршке конференцијама, панел
                                                                 9.    дискусијама, промоцијама                                              5

                                                                 10.   објављивање огласа и јавних позива у дневној штампи                  58

                                                                 11.   објављивање инсертера у дневној штампи                                8
                                                                       давање одговора на захтеве за приступ информацијама од
                                                                 12.   јавног значаја                                                       19


 7                                                     2007

брига о друштвеној заједници




                  активности центра за заштиту корисника
                  финансијских услуга
                  oснивањем посебног организационог дела, центра за заштиту
               корисника финансијских услуга, народна банка је иницирала
               успостављање института заштите корисника финансијских услуга
               како би имала могућност да грађанима активније пружа помоћ у
               остваривању њихових права, као и у разумевању и коришћењу
               услуга финансијског сектора.
                  у оквиру центра за заштиту корисника финансијских услуга
               ради и информативни центар. он даје бесплатне телефонске
               одговоре, као и писмене одговоре путем електронске поште за
               сложенија питања, на све упите грађана који се односе на
               финансијске услуге.
                  такође у циљу информисања и едуковања корисника
               финансијских услуга, народна банка је покренула додатне
               активности - припремање и објављивање проспеката и брошура за
               дистрибуцију грађанима, којима настоји да грађанима приближи
               различите финансијске производе и упозори их на шта треба да
                 обрате пажњу када се одлучују да их користе. за веб-сајт су
                   припремљена 23 проспекта и пет брошура. од тога је 14
                     про спеката штампано за дистрибуцију банкама,
                       осигуравајућим кућама, лизинг компанијама и пензијским
                         фондовима, док је осам проспеката оглашено у дневним
                           новинама с великим тиражом.
                                 з а п от р е бе д и с т р и бу ц и ј е н а с а ј м у
                                предузетништва „бизнис база“ у новембру 2007.
                                   године, штампан је проспект о кредитним
                                     линијама европске агенције за
                                       р е ко н с т р у к ц и ј у н а м е њ е н и м з а
                                          финансирање малих и средњих
                                             предузећа и локалних самоуправа и
                                                 информативни проспект центра
                                                     за бонитет народне банке.




                                                              2007                    8

    центар за посетиоце - изложбене и
    едукативне активности
    ради одржавања сталног и отвореног дијалога с јавношћу,
народна банка је 2005. године установила центар за посетиоце.
тиме је желела да на интерактиван начин - изложбеним поставкама,
предавањима, едукативним програмима, креативним радионицама,
учествовањем у културним и друштвеним догађајима - укаже на
значај како финансијске едукације грађана, од најмлађих до
најстаријих, тако и нашег културног наслеђа.
    поводом обележавања међународног дана музеја, 18. маја,
центру за посетиоце је на свечаности у лесковцу додељена награда
националног комитета међународног савета музеја (icom) за                      категорије посетилаца музеју нбс у 2007. години
                                                                                                (укупно 12.144)
„пројекат године“, с образложењем да „оснивање центра за
посетиоце и његове активности представљају јединствен                             индивидуалне                      ученици основних
                                                                                     посете
музеолошки пројекат у нашој средини који може да послужи као                       24% (2.874)
                                                                                                                         школа
                                                                                                                      22% (2.669)
пример другим значајним државним институцијама.“
    у 2007. години, изложбене поставке, едукативне програме и
културно-образовне садржаје за јавност, које реализује центар за
посетиоце - група за изложбене и едукативне активности, посетила                                                         ученици средњих
                                                                                                                              школа
су и пратила 12.144 грађанина. према категоријама посетилаца,                                                              22% (2.614)
                                                                                     "ноћ музеја"
садржаје центра за посетиоце је пратило 2.669 основаца и 2.614                        30% (3.700)             студенти
средњошколаца, укупно 5.283 младих, који представљају примарну                                                2% (287)

циљну групу. индивидуалних посета је било 2.874, док је само у
културној манифестацији „ноћ музеја“ забележена посета 3.700
                                                                                                 број посетилаца нбс
људи.
    у склопу изложбених активности, а у оквиру сарадње с              15.000

народним музејом, у холу пословне зграде на славији у јулу је                                                                    12.144
                                                                      12.000
постављена изложба под називом „ђорђе вајферт - индустријалац и
истраживач, банкар и колекционар“, која је била отворена за јавност    9.000

до краја године. изложба се састојала од илустрованих паноа с
текстовима, копија архивског материјала из народне банке и 387         6.000

                                                                                                          3.603
кованица из вајфертове нумизматичке збирке.                            3.000
    у време када је република србија председавала комитетом                          1.619


министара савета европе, у седишту савета европе у                         0
                                                                                     2005.                2006.                   2007.
стразбуру постављена је, 10. септембра, прва изложба
народне банке србије у иностранству под називом
„народна банка србије - национална и европска
и н с т и ту ц и ј а “ . и з л ожб а с е с а с то ј а л а од
илустрованих паноа с текстовима на енглеском
језику и копија архивског материјала народне
банке. израђена је пратећа публикација the
national bank of serbia - national and
european institution, као и брошура the
national bank of serbia visitor centre.




9                                            2007

   будући да је у својој историји имала блиске везе с централним
банкама франкофонских земаља, посебно белгије и француске,
народна банка је први пут 2007. године обележила међународни
дан франкофоније разноврсним програмом на француском језику.
на француском језику је штампана публикација banque nationale de
serbie - institution nationale et européenne.
   са организаторима културне манифестације „ноћ музеја“
договорено је, по први пут, учешће народне банке у тој
манифестацији. манифестација је одржана 19. маја, од 18 до два
часа, и централна банка је била једна од најпосећенијих локација те
вечери у београду.
   народна банка је и у 2007. години учествовала у културној
манифестацији „дани европске баштине“. врата банке била су
отворена за јавност 22, 23, 29. и 30. септембра. око 600 грађана је у
поменута четири дана викенда обишло здања банке у ул. краља
петра и у немањиној.

   дугорочна финансијска едукација - кампања
   штедњом победи
   с циљем одговорног понашања према члановима нашег
друштва, посебно генерацијама које долазе, и ангажованог
креирања будућности, народна банка је покренула кампању за
промоцију дечије динарске штедње под називом штедњом победи.
кампања је намењена првенствено ученицима основних и средњих
школа, али, посредно, и њиховим родитељима. правовременом
едукацијом деце у том смислу ствараће се друштво које ће имати
свест о неопходности штедње и планирања своје будућности.
   после иницијалног договора између министарства за просвету,
министарства за спорт и омладину и медијске куће б92, одржаног у
народној банци крајем септембра, дефинисане су главне
активности кампање - активирање дечије динарске штедње,
едукација о штедњи и пратећа промотивна акција олимпијада
штедиша. замишљено је да акција у виду каравана штедње започне
с обиласком већих градова у србији, што би било медијски
пропраћено и адекватно промовисано на тв б92.
   комерцијална банка, као највећа банка у већинском државном
власништву и с великом мрежом експозитура, кампањи се од самог
почетка прикључила с новим банкарским производом - изузетно
повољним условима за орочене штедне улоге за децу основних и
средњих школа до краја школске године.
   кампања је почела организацијом првог такмичења олимпијаде
 штедиша у дечијем културном центру у београду 31. октобра, на
   светски дан штедње, у присуству главних учесника кампање.

           за потребе предавања у народној банци и гостовања
           народне банке с предавањима о штедњи у школама
             широм србије, израђен је дидактички материјал:
               „шта је штедња“, презентација за основне школе,
                  „добродошли у свет штедње“, интерактивна
                     квиз игрица за основне школе, и „штедња“,
                        презентација за ученике средњих школа.
                              у првих 50 дана кампање, у
                              едукативним активностима на
                                 тему штедње учествовало је
                                     п р е ко 5 0 0 у ч е н и ка
                                         основних и средњих
                                             школа из београда
                                                  и новог сада.




                                             2007                   10

     сарадња с државним институцијама
    поред институционалне сарадње у реализацији поменуте
 кампање, као и вишегодишње сарадње на организацији
 манифестације „дани европске баштине“, народна банка је
 потписала споразум о сарадњи и с министарством културе, којим
 се додатно афирмисала као институција која активно ради на
 очувању културне баштине. споразумом је утврђено да се за време
 реконструкције два највећа београдска музеја хол пословне зграде
 на славији користи као изложбени простор, који ће допринети
 културној понуди главног града. оба музеја, народни музеј и музеј
 савремене уметности, похранили су током 2007. године уметничке
 слике и предмете из својих збирки у трезоре и складишта нове
 пословне зграде народне банке на славији.




               народни музеј београд



               музеј савремене уметности београд




11                                           2007

брига о заштити животне средине

                  у народној банци србије врши се организовано прикупљање и
               сортирање отпадног папира, pet амбалаже и електронског отпада
               ради њихове рециклаже. поред тога, и одређена количина
               безвредног регистратурског материјала је рециклирана.
                  последњих година, након новогодишњих и божићних празника,
               на зеленим површинама се, у договору с градским зеленилом,
               обавља сађење новогодишњих јелки с бусеном.




донације и хуманитарни пројекти

                   народна банка србије је током 2007. године, својим донацијама,
               учествовала у хуманитарним пројектима „пакетић за непознатог
               друга“ за децу без родитељског старања широм србије,
               „новогодишњи пакетићи за наше другаре“, у сарадњи с хуманитарном
               организацијом „мали велики људи“. донирала је средства и центру
               за бригу о деци, одојчади и омладини у звечанској, затим за едукацију
               деце рома и манифестацију моба - за децу из дијаспоре, и узела
               учешће у прихвату деце с косова и метохије. поред тога, купила је
               уницефове новогодишње честитке, уницефове новогодишње
               пакетиће, као и новогодишње честитке хуманитарне организације
               „наша србија“.
                   запослени народне банке су се у великом броју одазвали акцијама
               „новогодишњи пакетићи за наше другаре“, припремивши више од 300
               пакетића за децу с косова и метохије и децу без родитељског старања
               у домовима у србији. у оквиру хуманитарне акције поделе пакетића,
               новогодишње пакетиће добила су деца узраста од две до 15 година из
               12 установа - болница, колективних центара и организација за бригу о
               деци и омладини.
                   у акцији „наше мало некоме значи много“, двадесет четворо
               запослених је, за дане викенда, прихватило у своје домове тридесет
               двоје деце с косова и метохије.
                   у току 2007. године народна банка је на име донација и
               материјалне помоћи правним и физичким лицима доделила око 13
               милиона динара. највећа појединачна донација одобрена је српској
               православној богословији св. арсенија сремца у сремским
               карловцима, ради рестаурације фасадног дела школске зграде.
               помогнута је и изградња авалског торња покрићем трошкова
               штампања 1.000.000 дописница за наградну игру чији је приход
               намењен изградњи торња. међу примаоцима донаторских средстава
               су и школе, издавачке куће и удружења, организације за децу и
               омладину, црвени крст србије и други хуманитарни фондови и
               удружења.
                   током 2006. и 2007. године донирана су и основна средства и
               опрема школским и предшколским установама, установама
               здравствене и социјалне заштите, друштвима за помоћ ментално
               недовољно развијеним особама, удружењима за церебралну и дечију
               парализу, домовима слепих, архиву србије, управи за заштиту и
               спасавање, као и друштву за помоћ ментално недовољно развијеним
               особама општине чукарица.


                                                            2007                   12


   издаје и штампа
 народна банка србије

        контакт
 народна банка србије
   краља петра 12
    11000 београд
  тел.: 011/3027-194
 интернет: www.nbs.rs

сва права су резервисана
