друштвена одговорност




              2008


                              садржај




“глобални договор” уједињених нација                   2
изјава континуиране подршке “глобалном договору”       3
“виртус”                                               4
друштвена одговорност и народна банка србије у 2008.   5
брига о запосленима
                                                       6
   ○ безбедност на раду                                6
   ○ стручно усавршавање запослених                    7
   ○ превенција и спречавање мобинга                   8
   ○ спречавање сукоба интереса                        8
   ○ прилагођавање пословне зграде особама са
     инвалидитетом                                      9
   ○ учешће на сајму запошљавања особа са
     инвалидитетом                                      9
брига о друштвеној заједници                           10
   ○ центар за заштиту корисника финансијских
     услуга и контролу тржишта над обављањем тих
     услуга                                            10
   ○ дугорочна финансијска едукација – кампања
     „штедњом победи“                                  13
   ○ донације и хуманитарне активности                 14
   ○ центар за посетиоце – изложбене и едукативне
     активности                                        15
брига о заштити животне средине                        18
   ○ сортирање отпада                                  18




                              2008

    “глобални договор”
    уједињених нација
    након оснивања „глобалног договора“ уједињених нација 6. децембра 2007.
године у србији, народна банка србије је, као један од његових оснивача,
наставила своје ангажовање на промоцији и афирмацији овог – с преко 5.100
чланова из више од 130 земаља – најмасовнијег добровољног удружења на свету,
које је посвећено промовисању друштвено одговорног пословања. у току прве
године рада овог удружења у србији, број његових чланица се повећао на преко
четрдесет. оно је, поред великих компанија, окупило и представнике невладиних
организација, пословних удружења, академских институција и градова.

   на заједничком састанку свих чланица који је одржан 10. јуна одлучено је да
„глобални договор“ у србији има полуформалну структуру. изабран је
петочлани управни одбор с мандатом од две године, док су улогу секретаријата
на себе преузели канцеларија програма за развој уједињених нација (ундп) у
србији и народна банка србије. чланице су до сада формирале следећих пет
радних група: радна група за социјалну инклузију и особе са инвалидитетом,
радна група за борбу против корупције, радна група за корпоративну друштвену
одговорност у банкарству и финансијама, радна група за подршку у изради
стратегије доп-а и радна група за животну средину.

   „глобални договор“ захтева од својих чланова да усвоје, подрже и промовишу
десет универзалних принципа из области заштите људских и радних права,
заштите животне средине и из области антикорупције, а о њима, као и о осталим
активностима „глобалног договора“ у србији, можете прочитати на интернет
презентацији www.unglobalcompact.rs.


                    десет принципа “глобалног договора”


   заштита људских права
   пословни субјекти треба да:
   l принцип 1: поштују и подрже заштиту међународно признатих људских
     права,
   l принцип 2: обезбеде да се не крше људска права током њиховог пословања.
   заштита радних права
   пословни субјекти треба да пружају подршку:
   l принцип 3: слободи удруживања и ефективној примени права на колективно
     преговарање,
   l принцип 4: елиминацији свих врста принудног и присилног рада,
   l принцип 5: забрани запошљавања деце,
   l принцип 6: елиминацији дискриминације на радном месту.
   заштита животне средине
   пословни субјекти треба да:
   l принцип 7: одговорно приступају животној средини,
   l принцип 8: промовишу пројекте који штите животну средину,
   l принцип 9: учествују у развоју технологије која не наноси штету животној
     средини.
   борба против корупције
   l принцип 10: предузећа треба да се боре против корупције на сваком нивоу,
     укључујући изнуђивање и подмићивање.




                                                                                 2008   2

    изјава континуиране подршке
    “глобалном договору”




   као један од оснивача иницијативе “глобалног договора” уједињених нација
у србији, народна банка србије са задовољством уочава да потребу друштвено
одговорног пословања препознаје и прихвата све шири круг компанија и
институција у србији. управо у оквиру “глобалног договора”, народна банка је
пронашла стратешке партнере с којима спроводи друштвено одговорне акције и с
којима може да подели своја искуства и учи на примерима добрих пракси других.

   десет принципа ”глобалног договора“ из области људских права, радних
права, заштите животне средине и антикорупције, које народна банка србије у
потпуности подржава, посебно су значајни управо у овим турбулентним
временима, у којима светска економска криза доноси нове и тешке изазове за
појединца, друштвену заједницу и средину у којој радимо и живимо.

   сматрајући да друштвено одговорно пословање не обухвата само однос
према запосленима и транспарентно и стручно пословање, већ и ширење
финансијске писмености, затим отварање врата институције грађанима и
културним потребама града, укључивање у решавање хуманитарних и других
проблема друштва и подршку развоју његових културних, историјских и других
вредности, народна банка србије ће се и у будућим активностима трудити да
промовише и стално проширује поимање и границе корпоративне одговорности.




                                           радован јелашић,
                                               гувернер




3                                          2008

    “виртус”


   народна банка србије добитник специјалног признања за допринос
развоју филантропије и друштвене одговорности

   на додели награда „virtus“, која је под покровитељством балканског фонда
за локалне иницијативе по други пут одржана у дому народне скупштине,
гувернер радован јелашић примио је специјално признање за институционални
допринос народне банке србије филантропији и друштвено одговорном
пословању.

   као и прошле године, награде су додељене у шест категорија, уз увођење
специјалног признања за државне институције.

   добитници награда у осталим категоријама су: теленор д.о.о., ју-ес стил,
ерсте банка а.д. нови сад, предузеће „сто посто“, рдп б92, као и еуробанка ефг
штедионица а.д. београд.

   у образложењу жирија наводи се да је народној банци србије награда
припала за њен посвећени и континуирани рад у овој области, бројне друштвено
корисне акције, “караван штедње”, покретање “глобалног договора”
уједињених нација у нашој земљи и одличан пример који даје другим банкама на
нашем тржишту, чинећи домаћи банкарски сектор једним од лидера у друштвеној
одговорности и помоћи заједници.

   независни жири, који је одлучивао о добитницима награде, чинили су
истакнути појединци из света привреде, медија, хуманитарних организација и
пословних удружења, попут владе и снежане дивац, у име хуманитарне
организације „дивац“, драгана бисенића, главног и одговорног уредника
магазина „економист“, и других.

   пројекат награде „virtus“ реализује балкански фонд за локалне
иницијативе у сарадњи с usaid-ом, институтом за одрживе заједнице,
министарством спољних послова чешке, фондацијама via, рокфелер и
c.s.mott, градом београдом, народном скупштином републике србије, као и
бројним другим институцијама које су препознале значај и могућности једне
овакве иницијативе.




                                                                                 2008   4

        друштвена одговорност и
        народна банка србије у 2008.


   окосницу стратегије друштвено одговорног пословања народне банке
србије у 2008. години представљале су активности које су за циљ имале
остваривање визије позитивног утицаја на радно, друштвено и природно
окружење народне банке србије, уз максимално ангажовање њених запослених.

   народна банка србије је тим активностима желела да подстакне сличне
иницијативе других институција и компанија у србији, а посебно оних из
финансијског сектора.

   у свом друштвено одговорном пословању, народна банка србије се,
ослањајући се на десет принципа „глобалног договора“, руководи следећим
основним вредностима:

    брига о запосленима:
    l активно елиминисање дискриминације у радном окружењу,
    l иновативност кроз перманентно стручно усавршавање запослених и
      усвајање нових пословних пракси,
    l погодности за запослене,
    l унапређење комуникације са запосленима.


    брига о друштвеној заједници:
    l одговорност према свим заинтересованим циљним групама кроз
      транспарентност пословне праксе у виду јасног, истинитог и редовног
      информисања,
    l одговорност према будућим нараштајима кроз едукативне активности,
    l поштовање различитости кроз подршку пуноправном укључивању
      маргинализованих друштвених група у савремене друштвене токове,
    l давање донација и организовање хуманитарних пројеката кроз активно
      учествовање запослених.

    брига о заштити животне средине:
    lподржавање проактивног приступа очувању животне средине и
     предузимање иницијатива уз укљичивање запослених с циљем
     промовисања одговорног става према животној средини.




5                                        2008

    брига о запосленима

    безбедност на раду

   активност

   ради предузимања мера предвиђених законом о безбедности и здрављу на
раду, у народној банци србије је у 2008. години установљен одбор за безбедност
и здравље на раду. с тим одбором и генералним секретаром је успостављена
сарадња у погледу свих питања из те области.

   резултати

   l предузете су конкретне мере за потребе пружања прве помоћи запосленима,
   као и за ангажовање службе медицине рада, укључујући обуку 52 запослена у
   пружању прве помоћи.
   l на сајту народне банке је постављено упутство о поступку пријављивања
   повреде на раду.
   l на обавезне здравствене прегледе упућено је 19 запослених на радним
   местима с посебним условима.
   l извршен је увид у услове рада.
   l анкетирани су руководиоци и запослени у свим организационим
   јединицама седишта за потребе израде акта о процени ризика.
   l донета је одлука о покретању поступка процене ризика, као и план за
   спровођење поступка процене ризика и формирање процењивачких тимова.
   l спроведен је поступак процене ризика у филијалама народне банке,
   извршен је преглед и испитивање опреме за рад, као и испитивање услова
   радне околине у седишту.
   l спроведен је централизовани поступак јавне набавке услуга из те области и
   установљене су законом прописане евиденције.




                                                                                 2008   6

    стручно усавршавање запослених


    активности                                              резултати

   обука и континуирано стручно усавршавање                                                                                            број
                                                       вид стручног образовања, усавршавања и оспособљавања
запослених представљају један од стратешких                                                                                        запослених

приоритета народне банке србије. јачањем стручних      1. стручно образовање
                                                        студије првог степена – основне студије                                            23
и професионалних капацитета запослених, народна
банка обезбеђује ефикасно и квалитетно обављање         студије другог степена:                                                            10
                                                          - магистарске студије                                                             4
функција из своје надлежности и потврђује своју           - дипломске академске студије – мастер                                            3
завидну репутацију као институција.                       - специјалистичке студије                                                         3

                                                        студије трећег степена –докторске академске студије                                 1
   највећи донатори стручно-техничке помоћи у
                                                         стручна обука:                                                                    16
2008. години били су централна банка немачке,              - правосудни испит                                                               1
централна банка француске и joint vienna institute.        - стицање звања cfa                                                              3
                                                           - стицање звања cia                                                              2
                                                           - стручни исп ит у делатности заштите културних добара за архиве                 3
   полазећи од потреба за унапређење профе-                - стручни испит за обављање послова безбедности
                                                          и здравља на раду                                                                 2
сионалних знања и вештина запослених и                     - стицање звања портфолио менаџера                                               4
успостављања регионалне сарадње међу централним            - стицање звања овлашћеног ревизора                                              1

банкама, представници народне банке србије и           2. стручно усавршавање
централне банке босне и херцеговине успоставили         семинари, радионице, саветовања и конференције у земљи                             210
су, потписивањем протокола, програм узајамне            семинари, радионице, саветовања и конференције у иностранству                      264
сарадње. циљ те сарадње је остваривање заједничких
интереса у области стручног усавршавања                 семинари у земљи организовани у сарадњи с донаторима
                                                        стручно-техничке помоћи                                                            58
запослених путем размене искустава и образовног
рада који је од значаја за унапређење функционисања     обука за руководиоце                                                               26

партнерских институција и стварање стабилног и          настава страних језика                                                             213

развијеног банкарског и финансијског сектора.            ру „ђуро салај “
                                                           - i семестар: групна настава 189 полазника, индивидуална 11
                                                        полазника

   у сарадњи са информационом технологијом,                - ii семестар: групна настава 156 полазника, индивидуална 11
                                                         полазника
људски ресурси су организовали обуку из области           «коларац «

коришћења информатичких апликација и система за            - i семестар: индивидуална настава 13 полазника
                                                           - ii семестар: индивидуална настава 12 полазника
282 запосленa у седишту и 23 запослена у филијали у
београду.                                               ит обука                                                                           305

                                                        - стипендије за стручно усавршавање у иностранству                                  2
   с циљем унапређења пословања и подизања             3. стручно оспособљавање
                                                        - доквалификација и преквалификација                                               12
професионалне оспособљености менаџмента
народне банке србије , људски ресурси су               4. летња студентска пракса                                                          25

организовали два семинара на теме ''вођење               укупно                                                                        1.165
састанака'' и ''управљање променама''.                                                                                         просечан број
                                                                                        број           број          број
                                                               семинари                                                        дана семинара
                                                                                     семинара       полазника        дана
                                                                                                                                по полазнику
   народна банка је, у периоду јул–август 2008,        иностранство                      188            264          1.021          3,87
шести пут узастопно организовала летњу праксу за 21
                                                       земља                              95            210              552        2,63
студента завршних година факултета универзитета у      семинари у земљи
србији, као и за четворо студената који студирају у    организовани у сарадњи с
                                                                                          4              58              160        2,76
                                                       донаторима стручно-
иностранству. летња пракса је, осим у седишту,         -техничке помоћи
организована и у филијалама у новом саду, нишу и
крагујевцу. у оквиру тога, одобрене су стипендије за
осам студената.




7                                           2008

    превенција и спречавање
    мобинга
   ради превенције и спречавања узнемиравања запослених на радном месту,
посебно психичког малтретирања у виду активности које се понављају, а
представљају угрожавање слобода и права човека и људског достојанства,
физичког и менталног здравља, и могу да наруше услове рада и компромитују
професионалну будућност тих запослених – у 2008. години је, одлуком
гувернера, образована радна група за спречавање узнемиравања запослених у
народној банци србије.

   активност

   радна група своје активности спроводи на тај начин што, након пријаве
запосленог о изложености узнемиравању и психичком малтретирању, приступа
одвојеним разговорима са запосленим који је поднео пријаву и са запосленим
који, према наводима из пријаве, узнемирава подносиоца пријаве или друге
запослене, као и, по потреби, с непосредним руководиоцем и осталим
запосленима.
   након тога, радна група предузима информативне и саветодавне активности,
односно спроводи друге поступке с циљем да заштити права запосленог који је
изложен психичком малтретирању.

   резултати

   радна група разматрала је десет пријављених случајева узнемиравања и
психичког малтретирања. у неким од тих случајева, како је установљено, није
било елемeната који указују на узнемиравање и психичко малтретирање. у
случајевима у којима је установљено да постоји сумња на психичко
малтретирање, радна група је предузимала углавном саветодавне активности
како са запосленим који је поднео пријаву, тако и са запосленим који је актер
психичког узнемиравања, како би се даље узнемиравање и психичко
малтретирање спречило и омогућила несметана и конструктивна комуникација
међу запосленима.


    спречавање сукоба интереса
    у оквиру обављања послова који се односе на спречавање сукоба интереса
при вршењу јавних функција, народна банка србије је на почетку 2009. године
обавестила републички одбор за решавање о сукобу интереса који функционери
и запослени који руководе самосталним и основним организационим јединицама
(седиште и филијале), као и специјализованом организацијом у саставу народне
банке србије (завод за израду новчаница и кованог новца – топчидер), подлежу
законској обавези подношења извештаја о имовини и приходима за протеклу
годину.
    о томе је народна банка обавестила функционере и запослене који подлежу
поменутој законској обавези такође на почетку године, али и после тога када је
наступала промена у њиховом статусу.
    народна банка србије је узела учешћа у истраживању цесид-а које се
односило на питања спољног надзора, жалбених процедура, сукоба интереса,
мониторинга и евалуације, ангажовања и оцењивања запослених, политике
једнаких могућности и њене имплементације за период 2007/2008. године, као и
на предвиђање промена у наредној години.




                                                                                 2008   8

       прилагођавање пословне зграде
       особама са инвалидитетом
   активност
   у контексту друштвено одговорног пословања, одељење за одржавање
објеката и опреме народне банке србије је у 2008. години учествовало у
реализацији пројекта прилагођавања објекта народне банке у немањиној 17 за
потребе особа са инвалидитетом.


     резултати

l   израђени рукохвати на прилазној рампи код улаза у
     зграду.



l   израђене рампе за кретање особа са
     инвалидитетом унутар зграде.



l   израђен инфо пано за особе са оштећеним видом.




l   постављене гумене стазе за кретање особа са
     оштећеним видом.



l   постављене индуктивне петље у сали
     амфитеатра за потребе особа са оштећеним слухом.



l   адаптирани тоалети за потребе особа са
     инвалидитетом.



l   постављене рељефне ознаке у лифту за
     потребе особа са оштећеним видом.



   ради ближег упознавања и бољег разумевања
феномена инвалидности и проблема с којима се у свакодневном животу суочавају
особе са инвалидитетом, организоване су, у сарадњи с центром са самостални
живот инвалида србије, две интерактивне радионице, у којима је учествовало
близу 40 запослених.




9                                             2008

    учешће на сајму запошљавања
    особа са инвалидитетом
    активност
    народна банка србије је крајем 2008. године учествовала на сајму
запошљавања за особе са инвалидитетом, који је, под називом ''дан особа са
инвалидитетом'', одржан у организацији општине врачар и удружења студената
са хендикепом.

   резултати
   народна банка је том приликом доделила три стипендије студентима са
инвалидитетом за 2009. годину.




    брига о друштвеној заједници


    центар за заштиту корисника финансијских
    услуга и контролу тржишта над обављањем
    тих услуга

   активност
   у току 2008. године центар за заштиту корисника финансијских услуга и
контролу тржишта над обављањем тих услуга (даље у тексту: центар за заштиту
корисника) благовремено је, и у оквиру своје надлежности, поступао по
приговорима корисника, спроводио поступке посредовања, али и предузимао све
неопходне активности чији је циљ боље и потпуније информисање и едуковање
корисника финансијских услуга.
   ради повећања транспарентности пословања финансијских институција и
промовисања и развоја «добре праксе» пословања финансијских институција,
центар за заштиту корисника је:
   l објавио препоруке које су намењене банкама и друштвима за осигурање с
   циљем јачања поверења јавности у те институције, као и развоја финансијског
   сектора у целини, и
   l учествовао у организовању спровођења истраживања о начину на који
   финансијске институције врше отварање, вођење и затварање текућег рачуна,
   чији су резултати предствљени на презентацији организованој за медије.
поред наведеног, у последњем тромесечју је покренут пројекат у оквиру којег су:
   l припремљена студија о потреби финансијске едукације грађана и начину
   њеног спровођења, у складу с препорукама оеcd-а о финансијској
   едукацији,
   l постављен сајт «твој новац», с различитим корисним информацијама и
   едукативним материјалом (нови водичи, калкулатори и друго), на комe су
   објављене и препоруке оеcd-а, и
   l предузете све неопходне активности за отварање регионалних канцеларија
   за едукацију, које су с радом почеле 5. јануара 2009. године.




                                                                                  2008   10

    резултати
    поступање по приговорима
    центар за заштиту корисника је у току 2008. године примио укупно 800
 приговора и преурањених приговора на рад финансијских институција, што је за
 54% више него у 2007. години.
         број приговора и преурањених приговора по даваоцима финансијских услуга у периоду
                                      1. 1 - 31. 12. 2008. године

                                                                                       преурањени
      даваоци финансијских услуга                          приговори                                                      укупно                 у%
                                                                                        приговори
      банке                                                       368                         334                           702                  88
      друштва за осигурање                                         66                             7                            73                 9
      даваоци лизинга                                              16                             0                            16                 2
      друштва за управљање дпф                                     1                              0                            1                  0
      мењачнице                                                    0                              8                            8                  1
      укупно                                                      451                         349                           800                 100
 извор: народна банка србије.


     број примљених приговора корисника (451 приговор) био је за 11% више него
 у претходној години.
     највећи проценат приговора, 82%, односи се на рад банака, што је и очекивано
 с обзиром на доминантно учешће банака на финансијском тржишту и чињеницу
 да корисници у највећој мери користе банкарске производе.
                                                                                                           47
 50                                                                                                                            43          структура приговора у 2008. години по групама давалаца
                                      40                                41                                                39                               финансијских услуга
                            31             33                                                31
             29     28 27                                                         29                            30                                           даваоци
                                 26                                                                                                          друштва за      лизинга
                                                                                                      24             23                      осигурања
 25                                               20 21   19 18              21         21                                                                      4%
        15                                                         16                                                                            15%



  0
        јан.       фебр.    март      април        мај    јун       јул      авг.       септ.         окт.      нов.       дец.

                            приговори у 2007. години              приговори у 2008. години
                                                                                                                                                                                банке
                                                                                                                                                                                 82%
     корисници су центру за заштиту корисника на рад банака упутили укупно 368
 приговора, што је 21% више у односу на број приговора који је пристигао у току
 2007. године.
     од укупног броја пристиглих приговора на рад финансијских институција
 које су под надзором народне банке србије, поступање је завршено по 86%
 приговора, с тим што је 51% било неоснованих, а 49% основаних. од укупног
 броја основаних приговора, 49% је решено позитивно.
     поред приговора, у току 2008. године центар је примио и 349 преурањених
 приговора, три пута више него у 2007. години. преурањеним приговорима
 сматрају се сви приговори који су директно упућени центру, без претходног
 обраћања одговарајућој финансијској институцији. они су, у складу с
 процедуром, прослеђени финансијским институцијама на даљу надлежност.
     медијације
     у периоду од 1. јануара до 31. децембра 2008. године заказано је 39
 медијација, од којих је 36 окончано, а три су у току. споразумом је окончано 14
 медијацијa (36%), што је два пута више него у 2007. години.
                  број медијација по даваоцима финансијских услуга у периоду 1. 1 - 31. 12. 2008. године

          даваоци
     финансијских услуга                        у току     поравнања               обуставе                одустанци                укупно            у%

      банке                                       2                10                   19                       2                    33              85
      друштва за осигурање                        1                 4                    1                       0                     6              15
      укупно                                      3                14                   20                       2                    39           100
 извор: народна банка србије.

    решавање спорних односа путем поступка медијације корисно је како за
 подносиоце приговора, тако и за финансијске институције јер се на тај начин
 постиже велика уштеда и у времену и у новцу.



11                                                                                       2008

    информисање и едукација корисника
    центар за заштиту корисника је у току 2008. године, поред поступања по
приговорима корисника и спровођења поступака медијације, примио и 345
питања (и одговорио на њих) у вези с финансијским производима и услугама и
правима корисника финансијских услуга. центар је такође усменим путем давао
информације корисницима који су се обраћали информативном центру (25.585
позива).
    свесна значаја финансијске едукације грађана, народна банка србије је
предузела и низ додатних активности усмерених на пружање јасних и
свеобухватних информација о финансијским производима на финансијском
тржишту србије, као и о самом финансијском тржишту и његовим
карактеристикама.
    с тим у вези, народна банка је, као члан међународне мреже земаља које се
баве финансијском едукацијом у оквиру оecd-а, објавила препоруке оecd-а и
припремила студију о потреби финансијске едукације грађана и начину њеног
спровођења. студија, поред тога што је представила упоредни преглед стања
финансијске писмености у свету и код нас, дала је и одговоре на бројна питања
која се тичу неопходности финансијске едукације, повезаности активности на
том плану и заштите корисника, као и улоге народне банке србије и других
релевантних институција у процесу спровођења финансијске едукације код нас.
    истовремено, постављена је интернет страница „ твој новац “
(www.tvojnovac.nbs.rs), која је намењена корисницима финансијских услуга и
јавности уопште. њен садржај је писан језиком који је прилагођен најширој
јавности, а чине га едукативни материјали о финансијским производима, водичи
о животно важним темама (нпр. полазите на факултет, добили сте посао и сл.),
калкулатори помоћу којих грађани могу да провере колико су задужени итд.
    такође, у току 2008. године предузете су активности
неопходне за отварање регионалних канцеларија за
финансијску едукацију грађана у филијалама
народне банке србије, које су почеле с
радом 5. јануара 2009. године. оне
грађанима широм србије обезбеђују не
само стручну помоћ у вези са свим
недоумицама које имају у области личних
финансија већ и приступ информацијама о
производима и услугама финансијских
институција на интернету, као и едукативни
материјал народне банке србије.
    едукативни материјал народне банке србије –
проспекте, брошуре, водиче и друго – грађани могу
пронаћи и у пословницама „поште србије“, домовима
здравља, породилиштима, матичним службама, универзитетима, школама и на
другим местима.




                                                                                2008   12

     брига о друштвеној заједници

     дугорочна финансијска
     едукација – кампања
     „штедњом победи“

     у оквиру кампање дечије динарске штедње под називом „штедњом победи“,
 која чини саставни део дугорочне финансијске едукације становништва,
 „караван штедње“ је обишао 23 града у србији. том приликом је за најбоље
 ученике основних школа организована забавно-едукативна манифестација под
 називом „олимпијада штедиша“. та манифестација је у току 2008. године
 обухватила преко 6.000 основаца из читаве србије. „караван штедње“ је посетио
 и неколико летњих спортских кампова у којима је одржан програм за децу млађег
 узраста. да би се у редовне животне токове укључила и деца и омладина ометена
 у развоју, организована је „олимпијада штедиша“ за штићенике центра за
 дневни боравак деце и омладине ометене у развоју. као и у претходној години, у
 реализацији кампање су, заједно с народном банком, учествовали и њени
 партнери: министарство просвете, министарство за спорт и омладину, ртв б92,
 као и комерцијална, ерсте и сосијете женерал банка.




    од следеће године, у такмичења ће бити укључени и
 студенти економских факултета. у оквиру тога ће своје место
 наћи корпоративна игра „монетура“. она је припремљена у
 сарадњи са сектором за економске анализе и истраживања, а
 циљ јој је провера знања студената из области монетарне
 политике.




13                                           2008

    донације и хуманитарне
    активности

    активности
    у оквиру сада већ традиционалне хуманитарне акције ''пакетић за непознатог
друга'', новогодишње пакетиће народне банке добила су деца узраста од четири
до дванаест година чланови удружења дистрофичара јужнобачког округа – нови
сад, као и центра за заштиту одојчади, деце и омладине „драгутин филиповић –
јуса“ у београду, домског одељења за женска лица теже и тешко ометена у
развоју при манастиру св. петка у месту извор код параћина и дневног боравка
за децу са сметњама у развоју у шапцу.
    акција прикупљања хране за најсиромашније суграђане из општина
палилула и вождовац спроведена је у сарадњи са хуманитарном организацијом
„банка хране“.

   резултати
   током једнодневне акције, на коју се одазвало
преко 150 запослених, прикупљено је 375 килограма
хране за 26 породица са укупно 135 чланова.
   за 30 ученика и њихова два наставника из ош
«браћа аксић» из липљанске енклаве на косову
организован је седмодневни боравак и рекреативна
настава у одмаралишту народне банке у сокобањи. за
потребе реализације информатичке наставе у истој
школи, народна банка је донирала десет рачунара.

                                           део рас-
                                        ходованих
                                        основних
                                        средстава и
                                        ит опреме
                                        народна банка је у протеклој години
                                        донирала предшколским и школским
                                        установама, здравственим установама,
                                        центру за смештај деце и омладине
                                        ометене у развоју бежанијска коса,
центрима за социјални рад – град београд, одељења звездара и савски венац,
министарству унутрашњих послова, скупштини општине мало црниће, као и
другим установама и организацијама.
    у сарадњи с центром за смештај и дневни боравак деце и омладине ометене у
развоју, реализована је хуманитарна продајна изложба радова, уметничке и
употребне вредности, штићеника тог центра. изложбу је посетило више од 350
запослених. том приликом је прикупљено преко 45.000 динара, а та средства ће
бити употребљена за куповину алата за креативне радионице, које су неопходне
за стимулацију развоја те деце.




   донацијом у износу 632.798 динара за санацију крова дневног центра за
старије у раковици, народна банка србије је дала свој допринос бољем и
хуманијем животу наших старијих суграђана.

                                                                                 2008   14

        центар за посетиоце – изложбене
        и едукативне активности

     активности
     ради одржавања сталног и отвореног дијалога с јавношћу, народна банка
 србије је у 2005. години установила центар за посетиоце. тиме је желела да на
 интерактиван начин – изложбеним поставкама, предавањима, едукативним
 програмима, креативним радионицама, учествовањем у културним и
 друштвеним догађајима – укаже на важност финансијске едукације грађана без
 обзира на њихову старосну и образовну структуру, као и на значај нашег
 културног наслеђа.
     изложбене поставке, едукативне програме и културно-образовне садржаје за
 јавност, које реализује центар за посетиоце – група за изложбене и едукативне
 активности у склопу испуњавања своје друштвене одговорности, у 2008. години
 је посетило и пратило укупно 25.742 људи, и то:

         l 13.217 у згради у краља петра (8.426 у првих шест месеци и 4.791 у другој
         половини године), и
         l 12.526 у згради на славији (4.307 у првих шест месеци и 8.219 у другој
         половини године).

    у поређењу са 2007. годином (12.144), број посета је више него удвостручен.
    велики удео у броју посета у првих шест месеци, са укупно 7. 560 људи, има
 културна манифестација „ноћ музеја“, која је одржана у мају, и то:

         l   5.253 посетиоца у зради у краља петра, и
         l   2.307 посетилаца у објекту на славији.

    изузетно великој посећености зграде на славији допринела је изложба
 „лепенски вир“ народног музеја, коју је видело 10.219 грађана (трајала је од 10.
 маја до 15. децембра).
    на славији су, од почетка организовања изложбених активности, биле
 постављене следеће изложбе:

         l „пролазак кроз трезор“, оље ивањицки,
         l „фотографије из живота махатме гандија и историјски споменици
           индије“ (у сарадњи са амбасадом индије у београду),
         l „ђорђе вајферт – индустријалац и истраживач, банкар и колекционар“,
         l „уља на платну“, саве стојкова,
         l „тајна лепенског вира“ (у сарадњи с народним музејом),
         l „слике и графике“ три академска уметника запослена у заводу за израду
           новчаница и кованог новца – топчидер, и
         l последња, у децембру 2008, „изложба сентандрејске колоније“.


    резултати
    број посета је у непрекидном порасту од отварања за јавност основне
 изложбене поставке 2004. године.
     број грађана обухваћених изложбеним и едукативним
     садржајима у објектима у краља петра и на славији


                                                         напомена:
                                                         није узета у обзир 2004. година, будући
                                                         да је стална поставка отворена за јавност
                                                         2. јула 2004. и да је до краја те године број
                                                         посета био занемарљив.
                                                         у 2008. години активно је укључен и
                                                         изложбени простор у холу зграде на
                                                         славији, што је знатно допринело
                                                         повећању броја посета.
                 .          .          .           .




15                                                       2008

   ко су посетиоци?

   према категоријама посетилаца, садржаје центра за посетиоце у 2008. години
пратило је 1.007 основаца, 1.718 средњошколаца и 293 студента, укупно 3.018
младих, који и представљају основну циљну групу.


          категорије посетилаца изложбеном простору објекта у краља петра у 2008. години
                                     1.007 (8%)
   5.253 (40%)                                             1.718 (13%)
                                                                              ученици основних школа
                                                                              студенти
                                                                   293 (2%)
                                                                              "ноћ музеја"
                                                                              ученици средњих школа
                                                                              индивидуалне посете
                                                  4.946 (37%)
напомена:
за објекат на славији није било могуће извести овакву статистику по категоријама,
будући да за тај објекат таква евиденција или није вођена или је збирно вођена.

    број индивидуалних посета (4.946) изузетно је порастао у односу на
претходну годину (2.874). то је било карактеристично нарочито за летње месеце,
када је интензивирана промоција центра за посетиоце. у току јула и августа
банка је имала 960 индивидуалних посета, иако је очекивано да у периоду
коришћења годишњих одмора број посета буде смањен. на „дан народне банке“,
2. јула, њена врата и врата њених трезора била су отворена за грађане (од 18 до 22
сата) у оквиру „отвореног дана“. тада је забележена посета 1.217 посетилаца.

   када је реч о едукативно-изложбеним програмима, изложбени простор у
згради у краља петра посетило је:

      l 26 основних школа (42 у 2007. години),
      l 46 средњих школа (28 у 2007. години), и
      l 13 високошколских установа (шест у 2007. години).


   настављена је сарадња са страним школама (international school of belgrade,
chartwell, école française de belgrade, основна и средња, и немачка основна
школа). центар за посетиоце је угостио штићенике центра за дневни боравак
деце и омладине ометене у развоју у шекспировој улици и дома за незбринуту
децу из устаничке улице у београду, као и штићенике центра за социјални рад из
новог сада.

   у склопу кампање за промовисање дечије динарске штедње „штедњом
победи“, на коју је стављен посебан нагласак у оквиру финансијске едукације
коју организује, центар за посетиоце – група за изложбене и едукативне
активности је у току 2008. године спровела следеће активности:

    у оквиру „каравана штедње“ одржане су презентације о штедњи у основним
и средњим школама у србији, које су обухватиле укупно 2.320 ученика.

   у сарадњи с приправницима из других организационих јединица народне
банке, спроведена је акција „штедњом победи“, а одржане су и презентације на
тему штедње, које су обухватиле 1.720 ученика основних и средњих школа.

    у изложбеном простору народне банке одржане су презентације о штедњи,
које су обухватиле 670 ученика основних и средњих школа.

   у току 2008. године, едукативним активностима на тему штедње било је
обухваћено 4.710 ученика основних и средњих школа из београда и целе србије.




                                                                                                       2008   16

 број ученика према месту становања               број ученика према узрасту
                            1.200                                         1.270
                            (25%)                                         (27%)




     3.510                                       3.440
     (75%)                                       (73%)


              београд    србија                   основне школе   средње школе



     за потребе кампање је израђен посебан дидактички материјал на тему
 штедње: „шта је то штедња“ и „добродошли у свет штедње“ (интерактивна квиз
 игрица) за ученике основних школа и „штедња“ за ученике средњих школа. циљ
 је да се младима приближи концепт штедње и објасни њена неопходност.

    током 2008. године организовано је и више креативних радионица за ученике
 основних и средњих школа – „упознај значај штедње“, „нацртај новчаницу по
 свом избору“, „новац кроз историју“, „лажни новац и како га препознати“,
 „инфлација“, „hands on“ и „пет чула и новац“.

    с циљем промоције београда и републике србије на националном и
 међународном плану, народна банка и њен центар за посетиоце су и ове године
 учествовали у бројним културним и друштвеним манифестацијама, као што су
 „дани европске баштине“, „ноћ музеја“, „међународни дан франкофоније“,
 „мала матура велико срце“ и „радост европе“.

    у склопу активности промовисања народне банке и републике србије,
 народна банка (тј. одељење за комуникације, у оквиру којег је и центар за
 посетиоце) организовала је први пут у својој историји изложбу у иностранству.
 поводом председавања републике србије комитету министара савета европе, а
 ради обележавања и доприноса пројекту moneyval савета европе, у коме
 народна банка активно учествује, изложба под називом „народна банка србије –
 национална и европска институција“ била је постављена у централној згради
 савета европе у стразбуру од 10. до 14. септембра 2007. године. изложбу је
 отворио гувернер. према мишљењу сталне мисије републике србије при савету
 европе, „одржавање изложбе је веома драгоцено и доприноси укупном
 побољшању угледа србије“.

    након организовања изложбе у стразбуру, настављене су активности на
 међународном плану. народна банка и њен центар за посетиоце, у сарадњи са
 архивом народне банке, а поводом обележавања међународног дана
 франкофоније 2008. године, гостовали су у марту у културном центру републике
 србије у паризу са изложбом „централне банке србије и француске у првом
 светском рату“.

    у оквиру друштвено одговорног понашања, брига о најстаријим суграђанима
 представља значајан део активности. руковођени жељом да код ове категорије
 нашег становништва развијемо осећање да чини активан део заједнице, тј. да није
 изолована и препуштена самој себи – центар за посетиоце је у 2008. години
 покренуо програм под називом „вечери пензионера у народној банци србије“.
 програм обухвата стручно вођење кроз зграду и изложбени простор, пројекцију
 филмова о историјату банке, хиперинфлацији и о нашој валути – „динар – наш
 новац“. приликом заказивања посета договара се и одржавање стручних
 предавања и радионица, према исказаном интересовању, у реализацији
 запослених из различитих сектора народне банке.




17                                           2008

    брига о заштити животне средине

    сортирање отпада


   активност

   почетком 2008. године, народна банка србије је у својим објектима у
београду отпочела са организованим одвајањем и прикупљањем папирног, pet и
мешовитог отпада, које је наишло на одличан пријем код запослених.
   том одговорном активношћу, поред доприноса који дајемо очувању наше
животне средине, дајемо и пример узорног понашања својој деци и колегама
запосленим у другим финансијским институцијама.

   резултати
   спроведене су измене правилника о унутрашњем реду у објектима народне
банке србије које се односе на рециклирање.

                откуп pet амбалаже у 2008.


                                           износ у динарима
                количина                       с пдв-ом


              укупно: 1.750                укупно: 12.389,20



             откуп отпадног папира у 2008.


                                           износ у динарима
                количина                       с пдв-ом


              укупно: 13.404              укупно: 118.625,40




                                                                             2008   18


   издаје и штампа
 народна банка србије

        контакт
 народна банка србије
   краља петра 12
    11000 београд
  тел.: 011/3027-194
 интернет: www.nbs.rs

сва права су резервисана
