друштвена одговорност




               2009


                                                                                                                народна
друштвена одговорност                                                                                              банка
                                   2009                                                                    србије




                                          садржај
                                            реч гувернера                                                  3

                                            о народној банци србије                                        4

                                            друштвено одговорно пословање народне банке србије
                                            у 2009. години                                                 7

                                            друштвено одговорно пословање – интегрисани део пословања
                                            народне банке србије                                           7
                                            дефинисани оквир друштвено одговорног пословања                8
                                            унапређивање садржаја извештаја                                8
                                            правилник о пословном понашању запослених                      8

                                            “глобални договор” уједињених нација у србији у 2009. години   11

                                            добробит запослених                                            13

                                            безбедност и здравље запослених                                13
                                            превенција и спречавање узнемиравања запослених                13
                                            стручно усавршавање запослених                                 14
                                            погодности                                                     16

                                            друштвена заједница                                            17

                                            активности центра за заштиту корисника финансијских услуга и
                                            контролу тржишта над тим услугама                              17
                                            центар за посетиоце – изложбене и едукативне активности        20
                                            стипендирање студената са инвалидитетом                        25
                                            прилагођавање објеката народне банке србије особама са
                                            инвалидитетом                                                  25
                                            кампања „штедњом победи“                                       26
                                            донације и хуманитарне активности                              26

                                            заштита животне средине                                        31
                            2009
    друштвена одговорност




                                                                                                                      1


                                                                                                                               народна
друштвена одговорност                                                                                                             банка
                                   2009                                                                                       србије




                                          реч гувернера
                                             ушли смо у трећу годину рада „глобалног договора“ уједињених нација у
                                          србији и народна банка србије, као један од његових оснивача, са задовољством
                                          уочава да постојање овакве иницијативе не само да омогућава афирмацију и
                                          развој концепта друштвено одговорног пословања већ и пословним субјектима
                                          члановима „глобалног договора“ даје прилику да уче на искуствима других и
                                          размењују добре примере из праксе. управо овај вид сарадње подстиче компаније,
                                          а посебно водеће друштвене институције, да овакав концепт понашања уграде у
                                          своје стратегије пословања.

                                             народна банка србије у потпуности подржава десет принципа „глобалног
                                          договора“, који се односе на заштиту људских и радних права, заштиту животне
                                          средине и борбу против корупције. и управо сада, када се економије полако
                                          опорављају од последица светске економске кризе, пословање у складу с
                                          друштвено одговорним принципима још више добија на значају. и на макро и на
                                          микро плану, питање како остварити зацртане економске циљеве, а истовремено
                                          помоћи појединцима и друштвеној заједници и водити рачуна о средини у којој
                                          живимо и радимо, постаје још већи изазов.

                                             бројним активностима које је у протеком периоду спроводила, народна банка
                                          србије је потврдила одговорност коју као институција има на плану друштвено
                                          одговорног пословања. друштвено одговорно пословање за нас не значи само
                                          стручност, професионалност и чување независности и кредибилитета
                                          институције, нити само однос према запосленима, већ је то и утицај који народна
                                          банка има у ширењу правих вредности како би србија билa развијенијa, бољa и
                                          ближa европским стандардима и стандардима развијеног света. ангажовали смо
                                          се на ширењу финансијске писмености; народна банка је отворила врата
                                          грађанима, музејима, уметницима и другим културним посленицима и постала
                                          место на којем се презентују културне, историјске и уметничке вредности – све оно
                                          што представља вредну духовну баштину и савремено стваралаштво; укључивали
                                          смо се у решавање хуманитарних проблема друштва, у активности за очување
                                          животне средине... народна банка србије ће наставити активно да промовише и
                                          стално проширује поимање и границе корпоративне друштвене одговорности и да
                                          при томе придобија што шири круг истомишљеника и савезника.
                            2009
    друштвена одговорност




                                                                                       радован јелашић,
                                                                                           гувернер




                                                                                                                                     3

 народна
    банка                                                                                    друштвена одговорност
србије                                                                                       2009




            о народној банци србије
               улога народне банке србије одређена је уставом републике србије и законом о
            изменама и допунама закона о народној банци србије („службени гласник рс“, бр.
            44/2010). према члану 2. овог закона, народна банка србије је централна банка
            републике србије, самостална је и независна у обављању функција које су
            утврђене тим законом, подлеже надзору народне скупштине и њој је одговорна за
            свој рад.

               основни циљ народне банке србије је постизање ценовне стабилности. поред
            тога, народна банка србије, не доводећи у питање остваривање свог основног
            циља, доприноси очувању и јачању стабилности финансијског система.

               основне функције народне банке су да утврђује и спроводи монетарну
            политику, управља девизним резервама и да, у оквиру својих надлежности,
            утврђује и спроводи активности и мере ради очувања и јачања стабилности
            финансијског система.

               поред тих функција, у оквиру своје контролне функције, народна банка издаје
            и одузима дозволе за рад банкама и врши контролу бонитета и законитости
            пословања банака. такође, издаје и одузима дозволе за обављање делатности
            осигурања, за обављање послова лизинга, као и за рад друштвима за управљање
            добровољним пензијским фондовима и врши контролу тих делатности.

               у функцију народне банке спада и издавање новчаница и кованог новца и
            управљање токовима готовине, као и уређивање, надгледање и унапређење
            несметаног функционисања платног система. народна банка обавља законом,
            односно уговором утврђене послове за републику србију, не угрожавајући при том
            своју самосталност и независност.
                                                                                                          2009
                                                                                                            друштвена одговорност




4

                                                                                                                     народна
друштвена одговорност                                                                                                   банка
                                   2009                                                                             србије




                                             послове из делокруга народне банке србије обављају следећи сектори,
                                          дирекције, филијале и завод:
                                             – сектор за послове монетарног система и политике,
                                             – сектор за девизне послове,
                                             – сектор за међународну сарадњу,
                                             – сектор за контролу пословања банака,
                                             – сектор за послове надзора над обављањем делатности осигурања,
                                             – сектор за надзор друштава за управљање добровољним пензијским
                                               фондовима,
                                             – сектор за платни систем,
                                             – национални центар за платне картице,
                                             – центар за заштиту корисника финансијских услуга и контролу тржишта
                                               над обављањем тих услуга,
                                             – дирекција за законодавно-правне послове,
                                             – интерна ревизија,
                                             – сектор за економске анализе и истраживања,
                                             – сектор за послове трезора,
                                             – рачуноводство и финансије,
                                             – информациона технологија,
                                             – људски ресурси,
                                             – општи послови,
                                             – канцеларијско пословање,
                                             – принудна наплата,
                                             – филијала у београду,
                                             – филијала у новом саду,
                                             – филијала у нишу,
                                             – филијала у крагујевцу,
                                             – филијала у ужицу,
                                             – завод за израду новчаница и кованог новца – топчидер.


                                             народна банка србије има укупно 2.170 запослених.
                            2009
    друштвена одговорност




                                                                                                                           5


                                                                                                                                народна
друштвена одговорност                                                                                                              банка
                                   2009                                                                                        србије




                                          друштвено одговорно
                                          пословање народне
                                          банке у 2009. години
                                              извештај о друштвеној одговорности народне банке србије за 2009. годину
                                          трећи је по реду који наша институција издаје. извештај обухвата активности које
                                          се спроводе на плану друштвено одговорног пословања и објашњава приступ који
                                          наша институција има у погледу друштвено одговорног пословања.
                                              народна банка србије је у 2009. години настојала да даље унапреди
                                          активности којима остварује позитиван утицај на своје радно, друштвено и
                                          природно окружење и, с тим у вези, повећа ангажовање својих запослених.

                                             као једна од најеминентнијих институција у земљи, народна банка србије
                                          својим примером жели да подстакне на слично понашање друге институције и
                                          компаније у србији, а посебно оне које долазе из финансијског сектора.

                                             у свом друштвено одговорном пословању, народна банке србије се руководи
                                          следећим основним вредностима:

                                                  · одговорност према држави и грађанима кроз постизање и одржавање
                                                  стабилности цена и финансијског система у целини;
                                                  · одговорност према свим циљним групама кроз транспарентност
                                                  пословне праксе у виду јасног, истинитог и редовног информисања;
                                                  · поштовање различитости кроз подршку пуноправном укључивању
                                                  маргинализованих друштвених група у савремене друштвене токове;
                                                  · иновативност кроз перманентно усавршавање и усвајање нових
                                                  пословних пракси.

                                             друштвено одговорно пословање интегрисани део
                                             пословања народне банке србије

                                              координација рада на пословима друштвено
                                          одговорног пословања се од 2008. године обавља из кабинет гувернера
                                          кабинета гувернера, одељења за комуникације и одсека
                                          за унапређење комуникације запослених и корпоративну одељење за
                                          друштвену одговорности. друштвено одговорно комуникације
                                          пословање обухвата бригу о друштвеној заједници и одсек за унапређење
                                          заштити животне средине и, у сарадњи са људским комуникације запослених
                                                                                                      корпоративну друштвену
                                          ресурсима, бригу о запосленима, остварујући на тај начин иодговорност
                                          интегрисан приступ развоју друштвене одговорности.
                            2009
    друштвена одговорност




                                              у току 2009. године успостављена је сарадња са
                                          запосленима у другим секторима који се, у оквиру свог делокруга, баве друштвено
                                          одговорним активностима и на тај начин је формирана мрежа координатора/особа
                                          за контакт, који одсек за унапређење комуникације запослених и корпоративну
                                          друштвену одговорност редовно обавештавају о својим активностима на плану
                                          друштвено одговорног пословања.

                                                                                                                                      7

 народна
    банка                                                                                   друштвена одговорност
србије                                                                                      2009




               дефинисани оквир друштвено одговорног пословања

               у складу са законом утврђеним циљем и функцијама, а ослањајући се на
            принципе „глобалног договора“, друштвено одговорне активности народне банке
            србије су усмерене на добробит друштвене заједнице, добробит запослених и
            заштиту животне средине.

               у наредне две године, поред увођења програма волонтирања запослених,
            један од приоритета биће и реализација активности за које су запослени, преко
            спроведене анкете, исказали највеће интересовање, а то су:

               · рад с децом с тешкоћама у интелектуалном развоју и децом без
                 родитељског старања,
               · рад са особама са инвалидитетом, и
               · заштита животне средине, као и додатно укључивање запослених у
                 филијалама народне банке србије у активности друштвено одоговорног
                 пословања.

               унапређивање садржаја и форме извештаја

               у жељи да квалитет извештаја о друштвеној одговорности за 2009. годину
            побољшамо у односу на претходни, у извештај смо:
               · укључили више квантитативних резултата;
               · равномерно покрили све области друштвено одговорног пословања
                 обухватањем активности завода за израду новчаница и кованог новца –
                 топчидер;
               · ове године извештај је штампан на рециклираном папиру.

               правилник о пословном понашању запослених

                за народну банку србије концепт друштвено одговорног пословања не постоји
            као изолована активност. напротив, тежимо да параметре одговорног понашања
            интегришемо кроз унутрашње опште акте, а самим тим и кроз свакодневне
            активности како запослених, тако и руководства.
                правилником о пословном понашању запослених утврђују се начела пословног
            понашања којима су запослени у народној банци србије дужни да се руководе при
                                                                                                         2009
                                                                                                           друштвена одговорност




            обављању послова који су им поверени, као и критеријуми за оцену тог понашања
            – а ради очувања и унапређења пословне и моралне одговорности запослених,
            њихове међусобне сарадње и односа с трећим лицима, као и ради очувања и
            унапређења угледа народне банке србије и поверења у народну банку србије.
                при обављању послова запослени треба да се руководе следећим начелима,
            тј. да се понашају на начин којим се:

8

                                                                                                                        народна
друштвена одговорност                                                                                                      банка
                                   2009                                                                                србије




                                             – обезбеђује поштовање највиших стандарда пословног понашања;
                                             – обезбеђује посвећеност пословима и лојалност у њиховом
                                              обављању;
                                             – избегава настајање сукоба интереса;
                                             – спречава наношење штете угледу народне банке србије;
                                             – обезеђује заштита података, поштовање обавезе чување тајне и забрана
                                               давања информација.

                                             овим правилником су утврђена следећа начела:
                                             – стручност,
                                             – савесност,
                                             – законитост при обављању послова,
                                             – забрана дискриминације,
                                             – независност и самосталност,
                                             – пословни углед,
                                             – односи са средствима јавног информисања,
                                             – обавеза чувања тајне,
                                             – заштита података,
                                             – забрана примања поклона,
                                             – сукоб интереса,
                                             – забрана давања информација,
                                             – обављање активности ван радног времена,
                                             – међусобно уважавање и сарадња,
                                             – узнемиравање,
                                             – употреба основних средстава.

                                             такође, одговорности запослених утврђене су правилником о одговорности
                                          запослених. правилником се, поред дисциплинске и материјалне одговорности,
                                          утврђују и повреде дужности из радног односа, међу којима су и сексуално,
                                          физичко или психичко узнемиравање других запослених, повреде права других
                                          запослених и сл.
                            2009
    друштвена одговорност




                                                                                                                              9


                                                                                                                              народна
друштвена одговорност                                                                                                            банка
                                   2009                                                                                      србије




                                          „глобални договор“
                                          у србији у 2009. години
                                              након оснивања „глобалног договора“ уједињених нација у србији, 6.
                                          децембра 2007. године, народна банка србије је, као један од његових оснивача, и
                                          кроз вођење сектераријата мреже наставила своје залагање у промоцији и
                                          афирмацији овог најмасовнијег добровољног удружења на свету (с преко 8.000
                                          чланова из више од 130 земаља) посвећеног промовисању друштвено одговорног
                                          пословања. „глобални договор“ од својих чланица тражи да усвоје, подрже и
                                          промовишу десет универзалних принципа из области заштите људских и радних
                                          права, заштите животне средине и борбе против корупције.
                                              за две године рада у србији број чланица „глобалног договора“ се повећао на
                                          60. међу њима, поред великих компанија, имамо и представнике средњих и малих
                                          предузећа, невладиних организација, пословних удружења, академских
                                          институција и градова.

                                             у току 2009. године у оквиру „глобалног договора“ реализоване су многе
                                          активности, а као најважније издвајамо:
                                                  · радионицу о изради извештаја о напретку,
                                                  · радни доручак с представницима медија,
                                                  · израду веб-сајта,
                                                  · представљање „глобалног договора“ како на домаћим, тако и на
                                                  регионалним конференцијама, и
                                                  · организовање годишње скупштине, на којој су гостовали предавачи
                                                  из иностранства.

                                             такође, редовно су се одржавали састанци радних група за:
                                                 · социјалну инклузију и особе са инвалидитетом,
                                                 · борбу против корупције,
                                                 · корпоративну друштвену одговорност у банкарству и финансијама,
                                                 · подршку у изради стратегије друштено одговорног пословања у
                                                 републици србији,
                                                 · животна средина.

                                             и у 2010. години основни покретач свих активности биће подршка чланицама у
                                          имплементацији десет принципа „глобалног договора“, с посебним акцентом на
                                          принципе који се односе на заштиту радних права. велика пажња биће посвећена
                                          проширењу чланства и пружању подршке активнијем учешћу појединачних
                                          чланица, организовању тематских семинара и радионица, раду постојећих и
                            2009
    друштвена одговорност




                                          оснивању нових радних група, као и пружању подршке чланицама у изради првих
                                          извештаја о напретку.

                                             као председавајућа радне групе за корпоративну друштвену одговорност у
                                          банкарству и финансијама, народна банка србије је заједно са осталим чланицама
                                          радне групе радила на конципирању и реализовању два пројекта из области

                                                                                                                                   11

 народна
     банка                                                                                     друштвена одговорност
србије                                                                                         2009




             финансијске едукације као основног циља ове групе. у пројекту сарадње са
             средњим школама у којима постоји образовни профил „банкарски службеник“,
             ученицима тих школа је омогућена: једнонедељна/двонедељна пракса за ученике
             трећег/четвртог разреда у филијалама банака чланица, посета народној банци
             србије и заводу за израду новчаница и кованог новца у топчидеру, као и учешће
             представника банака чланица на матурском испиту. сарадња ће бити настављена
             и у 2010. години и проширена тематским предавањима како за ученике, тако и за
             наставнике школа овог профила. у сарадњи са хрватском удругом банака, чланице
             ове радне групе су конципирале и израдиле план реализације бесплатних
             интерактивних радионица за грађане под називом „управљање личним
             финансијама“. поред финансијске едукације као једног од циљева ових
             радионица, велику пажњу треба посветити и међусобној сарадњи како банака
             чланица, тако и пословних субјеката у организацији и реализовању овог пројекта,
             који у центар пажње ставља клијента и његову едукацију, с циљем не само бољег
             упознавања финансијских услуга него и јачања поверења у банкарски сектор.
             пројекат је покренут да се грађанима, кроз обуку и саветовање, помогне у
             ефикаснијем управљању њиховим кућним буџетима.

                више информација о свим активностима „глобалног договора“ у србији можете
             наћи на веб-страници www.unglobalcompact.rs.

                                десет принципа „глобалног договора“

                десет принципа „глобалног договора“ из области заштите људских и радних
             права, заштите животне средине и борбе против корупције заснивају се на:
                      · универзалној декларацији људских права,
                      · декларацији међународне организације рада о фундаменталним при-
                      нципима и правима на раду,
                      · декларацији о животној средини и развоју, и
                      · конвенцији уједињених нација против корупције.

                људска права
                1. принцип: привредни субјекти треба да подржавају и поштују заштиту
                међународно признатих људских права, и
                2. принцип: да у свом пословању не учествују у кршењу људских права

                радна права
                3. принцип: привредни субјекти треба да подржавају слободу удруживања и
                потпуну примену права на колективно преговарање
                4. принцип: укидање свих облика принудног и присилног рада
                5. принцип: укидање свих облика дечјег рада, и
                6. принцип: укидање дискриминације у погледу запошљавања и избора
                занимања

                животна средина
                7. принцип: привредни субјекти треба да одговорно подржавају принцип
                предострожности у односу на изазове животне средине
                8. принцип: промовисање пројеката веће одговорности према животној
                                                                                                            2009




                средини, и
                                                                                                              друштвена одговорност




                9. принцип: употреба и развој технологија нешкодљивих за животну средину

                борба против корупције
                10. принцип: привредни субјекти треба да се боре против свих облика
                корупције, укључујући и изнуду и подмићивање


12

                                                                                                                               народна
друштвена одговорност                                                                                                             банка
                                   2009                                                                                       србије




                                          добробит запослених
                                             безбедност и здравље на раду

                                             основно начело пословања завода за израду новчаница и кованог новца у
                                          топчидеру, које је уграђено у политику система менаџмента, промовише
                                          повећање до највећег степена пословних резултата, уз коректан однос према
                                          запосленима и свим учесницима у пословном и друштвеном окружењу. у складу с
                                          тим начелом, завод је у 2009. години реализовао следеће активности:

                                             – заједно с тимом службе медицине рада дома здравља раковица, извршена је
                                          процена ризика за укупно 37 груписаних радних места (56 систематизованих
                                          послова) у дирекцији за производњу кованог новца и дирекцији за одржавање и
                                          енергетику;
                                             – на периодични лекарски преглед упућено је 200 запослених, на претходни
                                          лекарски преглед њих шест, а на контролне прегледе осам, што чини трећину
                                          укупног броја запослених у заводу;
                                             – извршено је летње и зимско мерење и испитивање услова радне околине
                                          (институт за квалитет радне и животне средине "1. мај" из ниша). ситуације где су
                                          евидентирана прекорачења дозвољених параметара (ниво буке, микроклима,
                                          осветљеност) решене су у најкраћем року набавком и уградњом одговарајућих
                                          система и обезбеђењем заштитне опреме за запослене;
                                             – институт из ниша је извршио испитивања нејонизујућег зрачења у радној
                                          околини за седам радних места;
                                             – институт за заштиту на раду из новог сада извршио је испитивања машина и
                                          опреме са аспекта безбедности и здравља на раду. прегледана је укупно 221
                                          машина, а стручним налазом су утврђене неправилности код 26 машина. након
                                          што су предузете мере за уклањање неправилности, извршена је накнадна
                                          провера и констатовано да су ризици елиминисани;
                                             – у сарадњи с домом здравља раковица, извршена је обука и увежбавање
                                          запослених у пружању прве помоћи, коју су успешно прошла 63 полазника;
                                             – у сарадњи с надлежним руководиоцима, извршена је обука запослених за
                                          безбедан и здрав рад. обуку је завршило 148 запослених;
                                             – у склопу инвестиционог одржавања, а према подацима добијеним од лица за
                                          безбедност и здравље на раду, реализовани су следећи пројекти: демонтажа
                                          постојећег и монтажа новог лифта у производној згради, израда и уградња
                                          ватроотпорне преграде и противпожарних врата у погону за производњу ид
                                          картица и санација дела епоксидног пода у згради нове ковнице.
                            2009
    друштвена одговорност




                                             превенција и спречавање узнемиравања запослених у народној
                                          банци србије

                                             с циљем превенције и спречавања дискриминације, узнемиравања и било ког
                                          облика психичког малтретирања запослених, гувернер народне банке србије је

                                                                                                                                    13

 народна
     банка                                                                                     друштвена одговорност
србије                                                                                         2009




             образовао радну групу за спречавање узнемиравања запослених у народној банци
             србије.

                задатак радне групе је да предузима активности не превенцији
             неприхватљивих и недозвољених образаца комуникације и понашања према
             запосленима, да предузима мере и активности да се такво понашање спречи онда
             када је уочено и да настоји да последице таквих поступања отклони.

                радна група је у досадашњем раду испитала сваку пријаву запослених која се
             могла сматрати узнемиравањем и психичким малтретирањем на раду и у вези с
             радом и предузела мере које су јој биле на располагању како би се спречиле и
             отклониле последице таквог понашања.

                у 2009. години радна група је била усмерена на превенцију узнемиравања и
             психичког малтретирања на раду и у вези с радом путем унапређења
             комуникацијских вештина запослених, пре свега руководилаца. осим спровођења
             саветодавних и консултативних активности, радна група је организовала и пет
             интерних курсева за руководиоце из области асертивне комуникације и вештина
             решавања конфликта.

                стручно усавршавање запослених у 2009. години

                 обука и континуирано стручно усавршавање запослених представљају један
             од стратешких приоритета народне банке србије. јачањем стручних и
             професионалних капацитета запослених, народна банка србије обезбеђује
             ефикасно и квалитетно обављање функција из своје надлежности и потврђује
             високу репутацију као институција.
                 народна банка србије је седми пут узастопно, у периоду јул–август,
             организовала летњу праксу за 16 студента завршних година факултета
             универзитета у србији, као и за петоро студената који студирају у иностранству.
                 највећи донатори стручно-техничке помоћи у 2009. години били су централна
             банка немачке, централна банка француске, чешка народна банка, joint vienna
             institute и center of excellence in finance из љубљане.
                 у сарадњи са информационом технологијом, људски ресурси су организовали
             обуку из области коришћења информатичких апликација и система за 42
             запосленa у филијали нови сад.
                 ради унапређења пословања и подизања професионалне оспособљености
             руководства народне банке србије, људски ресурси су организовали два
             семинара на теме: „мотивација запослених“ и „комуникацијске вештине“.
                 полазећи од потреба за унапређење професионалних знања и вештина
             запослених и успостављање регионалне сарадње међу централним банкама,
             представници народне банке србије и централних банака босне и херцеговине,
             црне горе и албаније успоставили су програм узајамне сарадње потписивањем
             протокола. протоколима су регулисани међусобни односи партнерских
             институција у области стручног усавршавања запослених. циљ сарадње је
                                                                                                            2009
                                                                                                              друштвена одговорност




             остваривање заједничких интереса у области стручног усавршавања запослених
             путем размене искустава и образовног рада који је од значаја за унапређење
             функционисања партнерских институција и стварање стабилног и развијеног
             банкарског и финансијског сектора.




14

                                                                                                                                 народна
друштвена одговорност                                                                                                               банка
                                   2009                                                                                         србије




                                             стручно образовање, усавршавање и оспособљавање запослених у 2009.
                                          години
                                                                                                                      број
                                          вид стручног образовања, усавршавања и оспособљавања
                                                                                                                   запослених
                                          стручно образовање
                                                                    – основне студије
                                              - студије првог степена                                                     15
                                                                     – магистарске студије
                                              - студије другог степена                                                    7
                                                                     – дипломске академске студије – master               5
                                              - докторске академске студије                                               2
                                          стручна обука
                                              - стицање звања cfa                                                         4
                                              - стицање звања cia                                                         1
                                              - стручни испит у делатности заштите културних добара за архиве             5
                                              - стицање звања портфолио менаџера                                          3
                                              - стручни испит за обављање послова безбедности и здравља на раду           1
                                              - стицање сертификата cisco ccnp                                            2
                                          стручно усавршавање
                                              - семинари, радионице, саветовања и конференције у земљи                    225
                                              - семинари, радионице, саветовања и конференције у иностранству             255
                                              - настава страних језика народни универзитет „ђуро салај “                  182
                                              - ит обука                                                                  42
                                              - стипендије за стручно усавршавање у иностранству                           1
                                          стручно оспособљавање
                                           - доквалификација и преквалификација                                           14
                                          летња студентска пракса: 16 (универзитети у србији) +5 (универзитети у
                                          иностранству)                                                                   21


                                             број дана проведених на семинарима у земљи и иностранству
                                                                                                           просечан број дана
                                                                        број          број         број
                                                  семинари                                                    семинара по
                                                                      семинара      полазника      дана
                                                                                                               полазнику
                                          иностранство                   166           181         1.031           5,69

                                          земља                           84           159          734            3,26


                                             образовање и стручно усавршавање запослених у зин-у
                            2009
    друштвена одговорност




                                             – обуку за рад на машинама похађало је 46 запослених.
                                             – на основне академске студије упућено је троје запослених.
                                             – на семинаре, саветовања и друге стручне скупове упућен је 31 запослени.
                                             – курсеве страних језика који су организовани у зин-у похађало је девет
                                          запослених.

                                                                                                                                      15

 народна
     банка                                                                                       друштвена одговорност
србије                                                                                           2009




                погодности

                 народна банка србије је у области размене коришћења одмаралишта
             наставила сарадњу са централним банкама чешке, швајцарске и холандије, која је
             успостављена у току 2007. године. на тај начин је запосленима народне банке
             србије омогућено да користе одмаралишта тих банака под истим условима који
             важе и за њихове запослене.
                 у току 2009. године, таква врста сарадње успостављена је и са централном
             банком пољске и централном банком русије. тако је запосленима омогућено да
             користе одмаралишта руске централне банке – санаторијум «сунчани град»,
             московска област, подољски регион, вороново, и пансион «зелени бор»,
             лењинградска област, лужки регион – као и одмаралишта пољске централне
             банке закопане и руцијане нида. са централном банком португалије успостављен
             је нови вид сарадње – одржавање интернационалних кампова за децу запослених
             у централним банкама обухваћеним оваквом сарадњом. такав први камп одржаће
             се у јулу/августу 2010. године и централна банка португалије ће том приликом
             угостити и пет девојчица и пет дечака чији су родитељи запослени у народној
             банци србије.
                 у плану за 2010. годину је успостављање сарадње, тј. размене коришћења
             одмаралишта са централном банком румуније, централном банком финске,
             централном банком јерменије и централном банком немачке. у току су преговори
             и са унијом банкарских службеника кипра, а сарадња би се реализовала у 2011.
             години.
                 такође, народна банка србије је запосленима који су се определили за
             чланство у добровољни пензијски фонд обезбедила уплату пензијског доприноса.
             запосленима се уплаћује пензијски допринос у истом износу који и они уплаћују у
             фонд, а највише до неопорезивог износа утврђеног законом којим се уређује порез
             на доходак грађана.
                 народна банка србије има успостављену сарадњу са 11 позоришта у београду,
             од којих су три дечија. у оквиру те сарадње, обезбедила је попуст на позоришне
             карте, који варира у зависности од позоришта и од представе. попусти су у распону
             од 20% до 50%.
                 рекреација је једна од погодности које се континуирано пружају запосленима у
             виду коришћења тениских и других спортских терена.
                 листа погодности за запослене у народној банци србије обухвата и сарадњу са
             десет туристичких агенција. запослени уживају ову погодност кроз попусте на
                                                                                                              2009
                                                                                                                друштвена одговорност




             аранжмане и плаћање аранжмана путем административне забране.
                 потрудићемо се да листу погодности и надаље проширујемо и надамо се да ће
             тај труд бити награђен задовољством корисника.




16

                                                                                                                                                        народна
друштвена одговорност                                                                                                                                      банка
                                   2009                                                                                                                србије




                                          друштвена заједница
                                            активности центра за заштиту корисника финансијских услуга и
                                          контролу тржишта над тим услугама

                                             центар за заштиту корисника финансијских услуга и контролу тржишта над
                                          обављањем тих услуга народне банке србије је у току 2009. године поступао по
                                          приговорима, спроводио поступке посредовања, али и предузимао све неопходне
                                          активности чији је циљ био боље и потпуније информисање и едуковање
                                          корисника финансијских услуга. настављена је дистрибуција едукативног
                                          материјала и пружање информација и појашњења грађанима у регионалним
                                          канцеларијама за едукацију народне банке србије, које су почеле да раде 5.
                                          јануара 2009. године.
                                             центар је такође, у сарадњи са сектором за контролу банака, припремио и
                                          објавио одлуку о начину и поступку спровођења општих услова пословања које
                                          банка примењује у односу с клијентима физичким лицима, чији је циљ
                                          промовисање и развој добре праксе пословања финансијских институција, јачање
                                          поверења јавности у те институције, као и развој финансијског сектора у целини.
                                             поред тога, спроведено је и контролно истраживање, тј. тестирање услова под
                                          којима се на тржишту нуде финансијске услуге – текући рачуни и кредити. циљ тог
                                          истраживања је објективно сагледавање квалитета понуде финансијских услуга
                                          на тржишту, односно транспарентности услова под којима се нуде финансијски
                                          производи и услуге. истраживање је спровела компанија за истраживање
                                          тржишта, јавног мњења и медија tns medium gallup. таква истраживања биће
                                          настављена и у наредном периоду.

                                              поступање по приговорима

                                             центар за заштиту корисника је у току 2009. године примио укупно 1.516
                                          приговора и преурањених приговора на рад финансијских институција, што је за
                                          1,89 пута више него у 2008. години.

                                          број приговора и преурањених приговора по даваоцима финансијских услуга у периоду 1.1 - 31.12.2009. године

                                                                                                   преурањени
                                            даваоци финансијских услуга            приговори                           укупно             у%
                                                                                                    приговори
                                            банке                                      779              545             1.324           87,3
                                            друштва за осигурање                       127               17               144             9,5
                            2009




                                            даваоци лизинга                             35                 6                41            2,7
    друштвена одговорност




                                            друштва за управљање дпф                      1                0                 1            0,1
                                            мењачнице                                     0                5                 5            0,3
                                            остало                                        0                1                 1            0,1
                                            укупно                                     942              574             1.516            100
                                          извор: народна банка србије.


                                                                                                                                                             17

 народна
     банка                                                                                                                                            друштвена одговорност
србије                                                                                                                                                2009




                број примљених приговора (942 приговора) био је два пута већи у односу на
             2008. годину. највећи проценат пристиглих приговора, 83%, односи се на рад
             банака, што је и очекивано с обзиром на доминантно учешће банака на
             финансијском тржишту и чињеницу да корисници у највећој мери користе
             банкарске производе, и он је (779 приговора) био 2,1 пута већи у односу на број
             приговора у 2008. години.


                                     структура приговора у периоду 1. 1 - 31. 12. 2009. године по групама
                                                      давалаца финансијских услуга


                                          банке
                                           83%




                                                                                                            друштва за
                                                                                                            осигурање
                                                                                                               13%
                                                                                даваоци лизинга
                                                                                      4%


             150
                                                                                                                            приговори у 2007.

                                                                          122                                               приговори у 2008.
             125
                                                                                                                            приговори у 2009.
                                                                                     108

             100                                                                                 90
                                                                                                                       86           87           85
                                                                                                            78
              75                                         68
                                                                  63
                                 57                                                                                   57
                                              50   51                             50                                                            51
                        48                                                                                                                48
              50                             40                                                                               41
                                        39                                                                 39                      30
                    35 36    34 30                      36                                      35
                                                                                                      31         30
                                                              27 25             25         26
                                                                       21 22
              25



              0
                     јан.    фебр.       март      април       мај      јун      јул        авг.      септ.       окт.         нов.        дец.




                 од укупног броја приговора на рад финансијских институција чије пословање
             надгледа народна банка србије, поступање је завршено по 99% приговора, од
             којих је 50% основаних, а 50% неоснованих. од укупног броја основаних
             приговора, 33% је позитивно решено.
                 центар је примио и 574 преурањена приговора, 64% више него у 2008. години.
             преурањеним приговорима сматрају се приговори који су упућени директно
             центру, без претходног обраћања одговарајућој финансијској институцији, и они
             су, у складу с процедуром, прослеђени финансијским институцијама на даљу
             надлежност.

                   медијације

                у периоду од 1. јануара до 31. децембра заказане су 124 медијације, што је три
             пута више у односу на претходну годину.
                                                                                                                                                                   2009
                                                                                                                                                                     друштвена одговорност




                повећани број одржаних медијација указује да је све већи број финансијских
             институција и клијената који увиђају предност таквог начина решавања спорних
             односа.




18

                                                                                                                                                                                                                     народна
друштвена одговорност                                                                                                                                                                                                   банка
                                   2009                                                                                                                                                                             србије




                                             највећи број медијација одржан је у четвртом тромесечју; он је био 3,94 пута
                                          већи у односу на прво тромесечје 2009. године.
                                             од 93 медијације које су завршене, 35% је окончано поравнањем, тј.
                                          споразумом између финансијских институција и њихових клијената.
                                          30
                                                                                                                                                                                                       25
                                                               банке
                                                               друшта за осигурање
                                                               даваоци лизинга
                                                               друштва за управљање дпф                                                                                    17
                                                                                                                                                                                          15

                                                                                                                               11
                                                                                                                                                             8
                                                                                                                                                 6
                                                                      5 5                      5
                                                           4                                                                                                     4
                                                                                                              2                     2                                               2          2
                                                 1 1                                   1           11                 1                 1            1                                             1        1
                                                       0       00           0     0        0                      0                                      0           0          0                               0
                                           0
                                                  јан.      фебр.      март        април           мај            јун               јул          август       септ .        окт .              нов.     дец.


                                          број медијација по даваоцима финансијских услуга у периоду 1. 1 - 31. 12. 2009. године

                                                даваоци финансијских услуга                    у току         поравнања                     обуставе         одустанци                  укупно          у%
                                               банке                                               27                     25                     38                   9                   99            80
                                               друшта за осигурање                                  2                      5                         5                6                   18            15
                                               даваоци лизинга                                      2                      2                         2                0                    6                5
                                               друштва за управљање дпф                             0                      1                         0                0                    1                1
                                               укупно                                              31                     33                     45                  15                  124           100
                                          извор: народна банка србије.

                                             решавање спорних односа на овакав начин веома је корисно како за
                                          подносиоце приговора, тако и за финансијске институције јер се тако постиже
                                          велика уштеда и у времену и у новцу.

                                                информисање и едукација корисника

                                             у току 2009. године центар је, поред поступања по приговорима корисника и
                                          спровођења поступка медијације, дао одговоре на 546 питања у вези с
                                          финансијским производима и услугама и правима корисника финансијских услуга,
                                          или 58% више него у претходној години.
                                                                                                                                                 питања у 2007.
                                                                                                                                                 питања у 2008.
                                                           200
                                                                                                                                                 питања у 2009.
                                                                     163         168

                                                           150                                                                                   132             138 139
                                                                                                             128               124                                         118
                                                                                               95
                                                           100
                                                                                                        74                                  72
                                                                            60

                                                            50



                                                               0
                                                                      i тромесечје              ii тромесечје                   iii тромесечје                   iv тромесечје
                            2009
    друштвена одговорност




                                             центар је такође и усменим путем давао информације корисницима, који су
                                          информативном центру упутили 25.612 позива.
                                             ради унапређења информисаности грађана, народна банка србије је донела
                                          одлуку о начину и поступку спровођења општих услова пословања које банка
                                          примењује у односу с клијентима физичким лицима, која је ступила на снагу 7.
                                          септембра 2009. одлуком је утврђена обавеза банака да донесу акт који садржи

                                                                                                                                                                                                                          19

 народна
     банка                                                                                                                          друштвена одговорност
србије                                                                                                                              2009




             минимум услова који су прописани за производе и услуге које банка нуди и
             регулисано да клијенти могу да до свих потребних информација дођу пре куповине
             и у току коришћења одређеног производа, како би благовремено и детаљно били
             упознати са свим својим правима и обавезама.
                 међутим, информисаност клијената у великој мери зависи и од њихове
             спремности да искористе информације које им се пружају. иако је доношењем
             одлуке клијентима банака пружена могућност да у различитим фазама куповине и
             коришћења одређеног банкарског производа дођу до свих информација
             неопходних за доношење одлуке о куповини, потребно је и даље радити на
             едукацији грађана како би све одлуке о куповини банкарских, али и свих других
             финансијских производа, доносили одговорно.
                 у оквиру својих редовних едукативних активности, центар је наставио с
             дистрибуцијом нових водича пословним банкама и канцеларијама за финансијску
             едукацију.

                 канцеларије за финансијску едукацију

                 народна банка србије је такође наставила с пружњем информација грађанима
             у оквиру својих регионалних канцеларија за едукацију. у периоду од 5. јануара до
             31. децембра 2009. године регионалне канцеларије су посетила 1.052 грађанина.

             број питања грађана по областима у периоду 1. 1 - 31. 12. 2009. године

              даваоци финансијских
                                              i тромесечје    ii тромесечје iii тромесечје iv тромесечје         укупно     у%
                     услуга
              банкарство                          128              162              152            130            572       54
               осигурање                           10                 8               4             3               25       2
               лизинг                               5                 1                1            3               10       1
               мењачки послови                     22                16               4             7               49       5
               пензије                              2                 2               5              2              11       1
               oстало                             158                65              65            97             385       37
             укупно                               325              254              231            242           1.052     100
             извор: народна банка србије.


                од питања која су грађани постављали, највећи број се односио на банкарске
             услуге (54%), и то на рефинансирање кредита, штедњу, начин коришћења
             банкомата и сл.

                 центар за посетиоце – изложбене и едукативне активности

                изложбене поставке, едукативне програме и културно-образовне садржаје
             народне банке србије за јавност у току 2009. године пратила је укупно 33.371
             особа, од тога 13.620 у објекту народне банке у ул. краља петра, 8.657 у објекту на
             славији и 11.094 на гостовањима.

                  посетиоци изложби нбс по месту                                           посета по годинама
                                                                                                                                                 2009
                                                                                                                                                   друштвена одговорност




                            3.500                                         40.000
                                                                                                                           33.371
                                                                          35.000
                 5.550                                    13.620          30.000                                  25.742
                                                                          25.000
                                                                          20.000
                 2.044                                                    15.000                     12.144
                              8.657                                       10.000
                                                                                           3.603
                                                                           5.000   1.619
              краља петра     славија       ниш   чачак      ужице            0

20                                                                                 2005.   2006.         2007.    2008.    2009.

                                                                                                                                                народна
друштвена одговорност                                                                                                                              банка
                                   2009                                                                                                        србије




                                             у изложбеном простору у објекту народне банке у ул. краља петра у 2009.
                                          години је реализовано укупно 13.620 посета, и то по категоријама:

                                             · ученици основних школа:                  2.345
                                             · ученици средњих школа:                   1.639
                                             · студенти:                                   933
                                             · деца из вртића:                             260
                                             · „дани европске баштине“:                    231
                                             · индивидуалне посете:                     1.594
                                             · деца с посебним потребама:                    15
                                             · остали гости:                               837
                                             · „ноћ музеја“:                            5 .7 6 6

                                             у 2009. години објекат у ул. краља петра посетило је 4.917 младих (2.345
                                          основаца, 1.639 средњошколаца и 933 студента), што премашује укупан број
                                          младих посетилаца у 2008. години (3.018).

                                             најмлађи посетиоци била су деца из дечијих вртића „скаска“, „трешња“,
                                          „света петка“, „зора“ и „пчелица“, њих укупно 260 је посетило банку.

                                             центар је у току године угостио и децу из центра за дневни боравак деце и
                                          омладине ометене у развоју „чукарица“. предавању, прилагођеном овој деци,
                                          присуствовало је 15 штићеника центра.


                                                  231   852            2.345                   oсновци                   средњошколци
                                          1.594
                                                                                               студенти                  деца из вртића
                                                                                   1.639
                                                                                               “ноћ музеја”              индивидуалне посете

                                                                                               “дани европске баштине”   остали гости

                                                                                  933
                                                                            260
                                              5.766

                                             у оквиру друштвено одговорног понашања, брига о најстаријим суграђанима
                                          представља значајан део активности. руковођени жељом да се најстарија
                                          популација нашег становништва не осећа изолована, препуштена самој себи, него
                            2009




                                          као активан део заједнице, центар за посетиоце је у 2009. години наставио с
    друштвена одговорност




                                          реализацијом програма под називом „вечери пензионера у народној банци
                                          србије“. програм обухвата стручно вођење кроз изложбени простор и зграду,
                                          пројекцију филмова о историјату банке и хиперинфлацији и пројекцију филма
                                          „динар – наш новац“. приликом заказивања посета, на основу исказаног
                                          интересовања посетилаца, договарају се и стручна предавања и радионице, које
                                          воде запослени из различитих сектора народне банке.
                                                                                                                                                     21

 народна
     банка                                                                                     друштвена одговорност
србије                                                                                         2009




                изложбени простор у згради на славији у току 2009. године посетило је укупно
             8.657 гостију.

                посетиоци на славији по манифестацијама:

                1. изложба аустријске уметнице сошане (19. 1 – 19. 2)                   612
                2. изложба истраживачке станице петница (25. 2 – 1. 3)                  793
                3. изложба „сеобе сент-анреја“, вељко михајловић (15. 4 – 3. 4)         631
                4. изложба ромске писане речи „алав е роменго“ (8. 4 – 8. 5)            302
                5.«ноћ музеја» (16. 5)                                                  440
                6. изложба „слике из мрака“, фотографије слепих и
                слабовидих особа (13. 5 – 2. 5)                                         214
                7. београдска недеља дизајна (26. 5 – 30.5)                             260
                8. богдан мишчевић (3. 6 – 30. 6)                                       390
                9. дани културе мађарске – ото кајзер (16. 6 – 30. 6)                   308
                10. изложба слика катарине ивановић (2. 7 – 30. 9)                    2.808
                11. изложба модерно ропство – муп (18. 10 – 31. 10)                     250
                12. међународна смотра композитора (13. 11 – 18. 11)                    700
                13. изложба „њујорк у београду“ (26. 11 – 25. 12)                       949

                народна банка србије је у току 2009. године са својим изложбеним поставкама
             гостовала у три града. том приликом, изложбе су посетиле 11.094 особе , и то
             2.044 у нишу, 5.550 у чачку и 3.500 у ужицу.

                                 посете гостујућим изложбама нбс

                                                               2.044
                               3.500




                                                           5.550
                                         ниш   чачак   ужице


                сарадња с другим институцијама, учествовање у културним манифестацијама

                међународни дан франкофоније

                разноврсним програмима у београду и нишу током месеца марта, народна
             банка србије се трећу годину заредом укључила у обележавање међународног
             дана франкофоније, објединивши промоцију лингвистичке и културне
                                                                                                            2009
                                                                                                              друштвена одговорност




             разноликости и активности које спроводи на плану финансијске едукације
             грађана, посебно најмлађих.
                место централног обележавања у 2009. години био је ниш – од 18. до 30.
             марта. програмом обележавања међународног дана франкофоније и
             представљања народне банке србије у београду и нишу обухваћене су укупно
             2.044 особе, већином млади.

22

                                                                                                                              народна
друштвена одговорност                                                                                                            банка
                                   2009                                                                                      србије




                                             „ноћ музеја“

                                              народна банка србије је трећи пут учествовала у манифестацији „ноћ музеја“,
                                          која је одржана 16. маја (од 18.00 до 2.00 часа ујутру). за посетиоце су биле
                                          отворене две локације, зграда народне банке у ул. краља петра и нова пословна
                                          зграда на славији.
                                              оба објекта те ноћи посетило је укупно 6.206 посетилаца (у ул. краља петра
                                          5.766 и на славији 440).

                                             „мала матура, велико срце“

                                              народна банка србије је 10. маја угостила 254 ученика с косова и метохије.
                                          њихова посета је организована као део акције „мала матура, велико срце“, коју су
                                          заједнички спровели министарство просвете, министарство за косово и метохију
                                          и секретаријат за образовање града београда, а којој се прикључила и народна
                                          банка србије као друштвено одговорна институција. у оквиру акције, матуранти
                                          београдских основних школа угостили су у својим кућама 1.400 вршњака с косова
                                          и метохије.

                                             ученици 14 основних школа с територије општина гњилане, звечан, ранилуг и
                                          штрпци, заједно с њиховим домаћинима из 14 београдских основних школа са
                                          општина стари град и савски венац, посетили су народну банку србије, где су у
                                          организованим групама обишли свечани хол и центар за посетиоце. за свој
                                          допринос акцији, народна банка србије је добила захвалницу од министарства
                                          просвете и министарства за косово и метохију.

                                             «дани европске баштине»

                                             народна банка је и 2009. године учествовала у културној манифестацији „дани
                                          европске баштине“. врата пословне зграде у ул. краља петра и нове пословне
                                          зграде на славији била су отворена за јавност 12, 13, 19. и 20. септембра.

                                             гостовања изложби у другим градовима

                                             у 2009. години, народна банка србије је први пут организовала изложбе сталне
                                          поставке центра за посетиоце у градовима по србији, следећи нову стратегију да
                                          изађе из главног града и да своју богату нумизматичку збирку и едукативни
                                          материјал подели са осталим грађанима србије.

                                             у сарадњи са чачанском банком и уметничком галеријом „надежда петровић“,
                                          организована је изложба „новац на тлу србије“ у чачку. грађани чачка били су у
                                          прилици да између 22. септембра и 15. октобра посете сталну поставку центра за
                                          посетиоце и да се упознају са штампаним и видео едукативним материјалом
                                          народне банке србије. изложбу је посетило укупно 5.550 посетилаца, махом
                            2009
    друштвена одговорност




                                          младих грађана чачка.

                                             народна банка србије је свој допринос дала и изложби новца одржаној
                                          поводом светског дана штедње, 30. октобра, у народном музеју у јагодини. део
                                          сталне поставке изложбе добијен је захваљујући донацији и стручној помоћи
                                          народне банке, а запослени из групе за изложбене и едукативне активности су

                                                                                                                                   23

 народна
     банка                                                                                    друштвена одговорност
србије                                                                                        2009




             током свог гостовања у овом граду посетиоцима изложбе омогућили да добију
             штампани едукативни материјал и имитацију новчанице са сопственим портретом
             у боји.

                народна банка је, између 30. новембра и 15. децембра, први пут самостално
             организовала изложбу своје сталне поставке новца у ужицу, у згради народног
             музеја. значајну помоћ групи за изложбене и едукативне активности пружила је
             филијала банке у ужицу. као и на претходним гостовањима, дељен је едукативни
             материјал и гости су могли да погледају и едукативне филмове на тему историје
             банке, хиперинфлације и заштите динарских новчаница. изложбу је посетило
             укупно 3.500 грађана ужица, од тога више од 90% чинили су ученици ужичких
             основних и средњих школа.

                едукативне активности

                од јануара до краја децембра 2009. године, едукативним активностима
             народне банке србије била је обухваћена 12.471 особа – ученици основних и
             средњих школа и студенти из београда и остатка србије. у центру за посетиоце,
             током посете седишту банке, 4.816 основаца, средњошколаца и студената
             испратило је предавања о улози централне банке, историји новца и штедњи. у
             овиру међународног дана франкофоније, организована су предавања и
             презентације „место и улога народне банке србије“ и „штедња“ у нишу, у шест
             основних и четири средње школе. предавања је одслушало укупно 955 ученика.

                током гостовања изложбе у чачку, 2.700 ученика из шест средњих и пет
             основних школа присуствовало је предавањима која су држана у изложбеном
             простору галерије „надежда петровић“, где се налазила и поставка „новац на тлу
             србије“.

                поводом светског дана штедње, одржана су предавања о штедњи у пет
             основних и три средње школе у јагодини, којима је било обухваћено 850 ученика.
             паралелно са изложбом у народном музеју у ужицу, одржана су и предавања на
             тему штедње, историје новца и фалсификата (присуствовало 3.150 ученика и
             студената из шест основних, пет средњих и три више школе и факултета).

                                       број ученика обухваћених
                                     едукативним активностима по
                                              градовима

                                           955                   1.634



                             3.150
                                                                         2.700
                                                                                                           2009
                                                                                                             друштвена одговорност




                                                    850
                                 београд    чачак    јагодина   ужице    ниш

                у оквиру сарадње с министарством просвете на пољу едукације ученика и
             студената у србији, почетком новембра народну банку србије је посетио министар
             просвете жарко обрадовић. том приликом представљен му је едукативни

24

                                                                                                                               народна
друштвена одговорност                                                                                                             банка
                                   2009                                                                                       србије




                                          материјал који су израдили запослени групе за изложбене и едукативне
                                          активности у последње четири године. истакнут је такође значај и успех
                                          досадашње сарадње и договорен њен наставак.

                                             четири постојећа дидактичка материјала за основне школе у облику
                                          презентација прерађена су у форму школског приручника на теме „новац кроз
                                          историју“ „лажни новац и како га препознати“, „народна банка србије – појам и
                                          задаци“ (урађене графичке припреме) и „инфлација“ (треба да се уради графичка
                                          припрема). приручници ће конкурисати да буду уврштени у предмет „грађанско
                                          васпитање“, а биће и дистрибуирани библиотекама основних и средњих школа на
                                          територији републике србије.

                                             покренута је иницијатива да се програм финансијске едукације уврсти у
                                          званичан школски програм и у ту сврху је одржано више састанака с
                                          представницима завода за унапређивање образовања и васпитања министарства
                                          просвете, укључујући и министра просвете.

                                             током 2009. године организовано је више креативних радионица за ученике
                                          основних и средњих школа – „упознај значај штедње“, „нацртај новчаницу по свом
                                          избору“, „новац кроз историју“, „лажни новац и како га препознати“, „инфлација“,
                                          „hands on“ и „пет чула и новац“.

                                             стипендирање студената са инвалидитетом

                                             у оквиру подршке образовању и стручном усавршавању младих са
                                          инвалидитетом, народна банка србије је у 2009. години стипендирала три
                                          студента са инвалидитетом, а један студент је био полазник летње праксе, која је
                                          организована од 1. јула до 31. августа. у реализацији ових акција успостављена је
                                          сарадња са форумом младих са инвалидитетом и удружењем студената са
                                          хендикепом.

                                             прилагођавање пословних објеката особама са инвалидитетом у
                                          2010. години

                                              с обзиром на то да је у току 2009. године реализован пројекат прилагођавања
                                          објекта народне банке србије у немањиној 17 за потребе особа са инвалидитетом,
                                          у току 2010. године започето је с припремама за реконструкцију зграде у ул. краља
                                          петра 12 како би и она била прилагођена потребама особа са инвалидитетом.
                                              део овог објекта који се користи као јавни простор (поставка новца и
                                          просторије бившег трезора) треба такође учинити доступним посетиоцима са
                                          инвалидитетом. планом набавки народне банке за 2010. годину предвиђена су
                                          средства за реализацију пројекта прилагођавања објекта тим потребама.
                                              у току је добијање мишљења завода за заштиту споменика културе, након чега
                                          ће, у складу са идејним решењем, бити спроведен поступак набавке услуге израде
                                          пројекта.
                            2009
    друштвена одговорност




                                                                                                                                    25

 народна
     банка                                                                                       друштвена одговорност
србије                                                                                           2009




                кампања „штедњом победи“

                 у оквиру кампање дечије динарске штедње под називом „штедњом победи“,
             која чини саставни део дугорочне финансијске едукације становништва, у 2009.
             години је одржано девет каравана штедње у девет београдских општина.

                на тај начин је караван штедње обухватио ученике из 54 основне школе са
             територије београда и више од 500 деце.

                партнери у каравану били су: дечији културни центар београд, министарство
             за просвету, тв б92, комерцијална, ерсте банка и банка сосијете женерал, а у
             овом циклусу су нам се прикључиле и банка интеза и про кредит банка.

                 представници банака делили су ваучере с којима родитељи и деца могу да
             подигну своје штедње књижице са ороченим депозитом у вредности 1.000 динара
             у некој од експозитура банке дародавца.

                 финална манифестација „олимпијаде штедиша“ одржана је 29. октобра у
             великој сали дечијег културног центра, у којој се такмичило шест најуспешнијих
             школа са шест београдских општина. прву награду, седмодневни боравак у
             одмаралишту народне банке у сокобањи, освојили су ученици ош “јајинци”, који
             ће у овом одмаралишту боравити од 4. до 7. јула 2010. године.

                у сарадњи са центром за одојчад, децу и омладину у звечанској, више од 50
             малишана штићеника домова за децу без родитељског старања забавило се и
             такмичило у дисциплинама „олимпијаде штедиша“, коју је народна банка србије
             организовала у пословно-рекреативном центру топчидер.

                едукативна игра на тему штедње и штедне књижице има значаја за будућност
             штићеника ових домова с обзиром на то да они располажу редовним месечним
             џепарцем.

                поклоне су, поред банке сосијете женерал, која је најбољима поклонила
             штедне књижице с почетним улогом од 1.000 динара, припремиле и ерсте и
             комерцијална банка.

                такође, узето је учешћа на две манифестације које окупљају велики број деце,
             али и родитеља – „baby exit“ у новом саду и „дечији сајам“ у београду.

                донације и хуманитарне активности

                народна банка србије донаторским средствима помаже рад хуманитарних и
             других организација чије активности имају друштвени значај и даје материјалну
             помоћ физичким лицима.
                                                                                                              2009
                                                                                                                друштвена одговорност




                 с тим у вези, у народној банци србије је образована комисија која је задужена
             за разматрање молби правних и физичких лица за доделу донација и материјалне
             помоћи. она се састаје најмање једном месечно и разматра молбе које су јој
             достављене до 5. у месецу за претходни месец.

                у току 2009. године народна банка србије је на име донација и материјалне
             помоћи правним и физичким лицима доделила око осам милиона динара. највеће
26

                                                                                                                            народна
друштвена одговорност                                                                                                          банка
                                   2009                                                                                    србије




                                          појединачне донације одобрене су српској православној цркви, и то: српској
                                          православној богословији светог арсенија у сремским карловцима, ради покрића
                                          дела трошкова за реализацију пројекта рестаурације фасадног дела зграде
                                          богословије, као и спомен храму светог саве, ради завршетка радова у камену на
                                          поткуполној галерији храма.

                                             такође, помоћ је пружена и хуманитарној организацији ''мати татијана'' за
                                          изградњу нове зграде средњошколског центра у грачаници и нове зграде средње
                                          медицинске школе у великом ропотову. међу примаоцима донаторских средстава
                                          су и школе, удружења, организације за децу и омладину, црвени крст србије,
                                          народни музеј у београду, позориште на теразијама, окуд ''бранково коло'',
                                          национални ансамбл народних игара и песама србије ''коло'', независно
                                          удружење новинара србије (нунс) и други хуманитарни фондови и удружења.

                                             народна банка србије је, као и 2008. године, подржала акцију солидарности
                                          под називом «пакетић за дистрофичара» и удружењу дистрофичара
                                          јужнобанатског округа нови сад доделила 35 новогодишњих пакетића. средства
                                          издвојена на име материјалне помоћи физичким лицима намењена су за потребе
                                          решавања ургентних и тешких здравствених проблема физичких лица.

                                             током 2009. године народна банка србије је донирала и одређену количину
                                          основних средстава и ит опреме предшколским и школским установама,
                                          здравственим установама, институту за онкологију и радиологију србије,
                                          предузећу за запошљавање слепих и слабовидних инвалида "слога", центру за
                                          заштиту одојчади, деце и омладине, специјалној болници за плућне и очне
                                          болести "озрен" сокобања, као и другим установама и организацијама. + (табела
                                          у пдф)-у.

                                              у сарадњи са хуманитарном организацијом „мали велики људи“, реализована
                                          је још једна акција прикупљања новогодишњих пакетића за кориснике центара за
                                          смештај и дневни боравак деце ометене у развоју и без родитељског старања. у
                                          акцији, која се за запослене у народној банци србије организује већ четврту
                                          годину заредом, прикупљено је близу 200 пакетића, од којих је већина подељена
                                          штићеницима дома за смештај деце и омладине ометене у развоју „сремчица“.

                                             божићна и ускршња хуманитарна изложба

                                             у холу пословне зграде на славији, у склопу новогодишњих активности за
                                          запослене и децу запослених, организована је продајна изложба центра за дневни
                                          боравак деце и омладине ометене у развоју београд. као и током прошлогодишње
                                          акције, запослени су куповином експоната употребне, али и уметничке вредности
                                          дали свој допринос за набавку алата за креативне радионице, које стимулишу
                                          развој ове деце. од продаје експоната прикупљено је око 100.000 динара.
                                             ова изложба је већ четврту годину заредом одржана и уочи ускрса. од продаје
                                          експоната прикупљено је преко 30.000 динара.
                            2009
    друштвена одговорност




                                             „банка хране“

                                              у сарадњи са хуманитарном организацијом „банка хране“, организована је још
                                          једна успешна акција прикупљања хране под називом „хуманошћу против глади“
                                          за запослене у седишту.

                                                                                                                                 27

 народна
     банка                                                                                     друштвена одговорност
србије                                                                                         2009




                 овога пута храна се прикупљала за најугроженије породице, односно
             кориснике социјалне помоћи у центру за социјални рад општине палилула, као и
             за најугроженије породице из општине гроцка. више од 300 запослених узело је
             учешћа у овој племенитој акцији. том приликом је сакупљено 625 кг хране, што
             представља знатан напредак у односу на акцију која је спороведена у 2008.
             години, када је сакупљено 375 кг.

                народној банци србије је у знак захвалности за исказану солидарност и
             подршку уручена захвалницa „банке хране“.


                сакупљена количина хране у              сакупљена количина хране
                         у 2008.                                у 2009.
                          (у кг)                                 (у кг)
                         укупно:                                укупно:

                              375                                    602


                „један dvd за наше мале другаре“

                запослени народне банке србије укључили су се у акцију „један dvd за наше
             мале другаре“, коју је покренула основна школа за децу с тешкоћама у
             интелектуалном развоју „антон скала“. циљ акције је отварање медијатеке коју би
             користили ови малишани. запослени су сакупили преко 170 dvd-ја, cd-а и видео-
             касета који су са задовољством предати основној школи „антон скала“.

                сарадња са савезом слепих палилуле

                 чланови савеза слепих палилуле посетили су почетком августа 2009. године
             рекреативни центар топчидер, где им је у ресторану организован ручак. на тај
             начин је са савезом слепих палилула обележен почетак сарадње, која се
             наставила посетом нумизматичкој поставци и обележавањем јубилеја 35 година
             рада тог удружења у просторијама народне банке у новембру. организација ове
             свечаности била је омогућена захваљујући приступачности зграде слепим и
             слабовидим особама. том приликом народној банци србије је уручена захвалница
             за досадашњу сарадњу.
                                                                                                            2009
                                                                                                              друштвена одговорност




28

                                                                                                                                                                     народна
друштвена одговорност                                                                                                                                                   банка
                                   2009                                                                                                                       србије




                                                преглед
                                                донација у 2009. години
                                                   народна банка србије донаторским средствима помаже рад хуманитарних и
                                                других организација чије активности имају друштвени значај и даје свој допринос
                                                пружању материјалне помоћи физичким лицима.
                                                   током 2009. године народна банка србије је на име донација и материјалне
                                                помоћи правним и физичким лицима доделила око осам милиона динара. највеће
                                                појединачне донације одобрене су српској православној цркви, и то: српској
                                                православној богословији светог арсенија у сремским карловцима, ради покрића
                                                дела трошкова за реализацију пројекта рестаурације фасадног дела зграде
                                                богословије, као и спомен-храму светог саве, ради завршетка радова у камену на
                                                поткуполној галерији храма.

                                                                                                                                                     напомена: плаћен
                                    ред. датум пријема                                                                                  вредност
                                                                    подносилац захтева                   назив донираних средстава                   пдв у износу од:
                                    бр.     захтева                                                                                     донације
                                                                                                                                                          (дин.)

                                                                                                          столови

                                                           дом здравља земун - дечији диспанзер           касете - фиксне
                                     1     18.02.2009.                                                                                  34.330,00        6.179,40
                                                                        батајница                         витрина
                                                                                                          мобилни телефон
                                                                                                          столови
                                                                                                          столице
                                                                                                          фотеље
                                                                                                          ормари
                                                         центар за заштиту одојчади, деце и омладине,
                                     2     2.04.2009.                                                     витрина                       74.982,00        13.496,76
                                                                 београд, ул. звечанска бр.7
                                                                                                          касете
                                                                                                          микроталасна пећ
                                                                                                          мобилни телефон
                                                                                                          сегмент стола
                                                                                                          столови
                                                                                                          столице
                                                                                                          сегмент стола
                                                                                                          фотеље
                                                         институт за онкологију и радиологију србије,     касета
                                     3     28.04.2009.                                                                                  354.333,00       63.779,94
                                                               београд, ул. пастерова бр.14               уљани радијатор
                                                                                                          мердевине
                                                                                                          мобилни телефон
                                                                                                          детерџент за машинско прање
                                                                                                          kalgonit
                                     4     27.02.2009.     xv београдска гимназија, ул. гочка бр. 40    рачунари са мониторима          15.000,00        1.200,00
                                                                                                          столови
                                                                                                          столице
                                                                                                          фотеље

                                                             предузеће за запошљавање слепих и            витрина
                                     5     12.05.2009.         слабовидих инвалида "слога",               клима                         90.992,00        16.378,56
                                                                београд, ул. јеврејска бр. 24
                                                                                                          уништивач папира
                                                                                                          опрема за кухињу
                                                                                                          тв пријемник
                                                                                                          мобилни телефон
                            2009
    друштвена одговорност




                                                                                                                                                                          29

 народна
     банка                                                                                                                             друштвена одговорност
србије                                                                                                                            2009




                    такође, помоћ је пружена и хуманитарној организацији ''мати татијана'' за
                 потребе изградње нове зграде средњошколског центра у грачаници и нове зграде
                 средње медицинске школе у великом ропотову. међу примаоцима донаторских
                 средстава су и школе, удружења, организације за децу и омладину, црвени крст
                 србије, народни музеј у београду, позориште на теразијама, окуд ''бранково
                 коло'', национални ансамбл народних игара и песама србије ''коло'', независно
                 удружење новинара србије (нунс) и други хуманитарни фондови и удружења.


                                                                                                                        напомена: плаћен
      ред. датум пријема                                                                                 вредност
                                       подносилац захтева                    назив донираних средстава                  пдв у износу од:
      бр.     захтева                                                                                    донације
                                                                                                                             (дин.)

                                                                             столови
                                                                             столице
                                                                             ормари
                                                                             витрина
                           центар за мониторинг и евалуацију, београд, ул.
       6     26.06.2009.                                                     усисивач                     36.032,00         6.485,76
                                      стојана протића бр. 14
                                                                             климе
                                                                             тв пријемник
                                                                             мобилни телефон
                                                                             кухињска опрема
                                                                              столови
                                                                              столице
                             институт за онкологију и радиологију србије,     витрина
       7     14.07.2009.                                                                                 251.880,21         45.338,44
                                   београд, ул. пастерова бр.14               ормани
                                                                              фотеље
                                                                              кухињска опрема

                                                                              рачунари са мониторима
       8     29.01.2009.    ош "бошко палковљевић - пинки" батајница                                      27.200,00         2.176,00
                                                                              штампач
                            центар за заштиту одојчади, деце и омладине
       9     17.03.2009.                       дом                            рачунари с мониторима       12.500,00         1.000,00
                                      "моше пијаде" београд
                            центар за заштиту одојчади, деце и омладине
       10    2.04.2009.                        дом                            рачунари с мониторима       12.500,00         1.000,00
                                "драгутин филиповић - јуса" београд
                            центар за заштиту одојчади, деце и омладине
       11    24.03.2009.                       дом                            рачунари с мониторима       12.500,00         1.000,00
                                    "дринка павловић" београд
                            центар за заштиту одојчади, деце и омладине
       12    24.03.2009.    дом за средњешколску и студентску омладину        рачунари с мониторима       12.500,00         1.000,00
                                             београд
                            центар за заштиту одојчади, деце и омладине -
       13    23.03.2009.        - прихватилиште за ургентну заштиту           рачунари с мониторима       10.000,00          800,00
                                    злостављане деце београд
                                         ош "јован дучић"
       14    5.03.2009.                    нови београд                       рачунари с мониторима       25.000,00         2.000,00

       15    6.03.2009.             ош "лазар саватић" земун                  рачунари с мониторима       25.000,00         2.000,00
                                                                              рачунари с мониторима
       16    23.07.2009.   грађанска иницијатива мајка храброст београд                                   12.200,00          976,00
                                                                              штампач
                                                                              рачунари с мониторима
       17    2.09.2009.           средња економска школа сомбор                                           43.500,00         3.480,00
                                                                                                                                                    2009




                                                                              штампач
                                                                                                                                                      друштвена одговорност




       18    7.09.2009.            дечији вртић "буцко" сокобања              рачунари с мониторима       20.000,00         1.600,00
                            специјална болница за плућне и очне болести
       19    17.12.2009.                                                      креветски душеци            5.400,00           972,00
                                        "озрен", сокобања
              укупно:                                                                                    1.075.849,21      170.862,86




30

                                                                                                                          народна
друштвена одговорност                                                                                                        банка
                                   2009                                                                                  србије




                                          заштита животне
                                          средине
                                             на нивоу седишта народне банке србије, запослени у својим објектима
                                          одвајају и прикупљају папир, пет амбалажу и мешани отпад.

                                             откуп отпадног папира

                                                    у 2008. години                         у 2009. години
                                                    количина у кг                          количина у кг
                                                       укупно:                                укупно:
                                                        13.404                               32.212,85

                                             завод за израду новчаница и кованог новца – топчидер чини управљачку
                                          чланицу фонда за културу квалитета и изврсност (fqce), који је национална
                                          партнерска организација и чланица европске фондације за менаџмент квалитетом
                                          (efqm).

                                             – кроз процедуре, инструкције, перформансе и циљеве прате се захтеви
                                          стандарда iso 14001 – система управљања заштитом животне средине и ohsas
                                          18001 – система управљања заштитом здравља и безбедношћу на раду.

                                             – једном годишње врши се преиспитивање урађеног на основу успостављеног
                                          система iso 9001, у који је увршћен iso 14001 и ohsas 18001.

                                             – прописане су инструкције којима се регулише начин прикупљања и одлагања
                                          отпада и одређена лица за управљање отпадом на нивоу завода.

                                             – формиран је емс тим за заштиту животне средине, који је идентификовао
                                          процесе и активности који се тичу свих аспеката животне средине, одредио те
                                          аспекте, извршио вредновање утицаја и идентификовао потенцијалне удесе и
                                          опасности. емс тим има вођу тима и 31 члана из свих организационих делова
                                          завода.

                                             – урађена је карактеризација отпада, у складу с важећим законским
                                          прописима. склопљени су годишњи уговори с компанијама које су лиценциране за
                                          управљање отпадом, како за отпад који се продаје тако и за отпад чије се
                                          одношење плаћа. продате су следеће количине секундарних сировина:
                                                 · папир – 146.360 кг,
                            2009
    друштвена одговорност




                                                 · метал – 31.283 кг,
                                                 · пвц/пц – 17.068 кг,
                                                 · стакло – 2.500 кг,
                                                 · гуме – 640 кг,
                                                 · отпадно уље (машинско и моторно) у количини од 2.280
                                                 литара предато рафинерији нафте на рециклажу.

                                                                                                                               31

 народна
     банка                                                                                    друштвена одговорност
србије                                                                                        2009




                – извршено је мерење емисије штетних гасова на свим идентификованим
             местрима у заводу. сви измерени параметри налазе се у дозвољеним границама.

                – у оквиру штедње необновљивих ресурса (циљана уштеда за 2009. годину у
             односу на 2008. годину је 5%), остварено је следеће смањење потрошње:
                     · мазута за 2,84% (уштеда мазута би била и већа да, због временских
                     прилика, није продужена сезона грејања),
                     · електричне енергије за 5,47%,
                     · воде за 17,82%.

                посађене јелке с бусеном

                у складу са одговорним понашањем према животној средини, и ове године
             запослени су имали прилику да, након новогодишњих празника, на зеленим
             површинама пословних објеката народне банке србије засаде 22 јелке с бусеном и
             тако дају допринос озелењавању животне средине.




                                                                                                           2009
                                                                                                             друштвена одговорност




32


       издаје
 народна банка србије

      штампа
  штампарија стојков

        контакт
 народна банка србије
   краља петра 12
    11000 београд
  тел.: 011/3027-194
 интернет: www.nbs.rs

сва права су резервисана
