друштвена одговорност




               2012


садржај


 реч гувернера                                                                       2

 о народној банци србије                                                             4
 историјат                                                                           6
 сто двадесет осам година oд оснивања                                                7

 чланство у „глобалном договору“ уједињених нација                                   8
 примена десет принципа у пракси                                                     10

 друштвена заједница                                                                 12
 заштита и едукација корисника финансијских услуга                                   12
 канцеларија за контакте с привредницима                                             15
 канцеларија главног економисте                                                      16
 едукација о елементима заштите новца и упознавање с познатим типовима фалсификата   16
 финансијска едукација младих                                                        17
 изложбене активности                                                                19
 донације                                                                            22
 друштвено одговорне активности запослених                                           25

 борба против корупције                                                              27
 улога народне банке србије у борби против прања новца и финансирања тероризма       27
 етички кодекс                                                                       28
 јавне набавке                                                                       29

 добробит запослених                                                                 30
 безбедност и здравље на раду – седиште                                              30
 безбедност и здравље на раду – завод за израду новчаница и кованог новца            30
 погодности                                                                          32
 образовање, стручно оспособљавање и усавршавање                                     32


 заштита животне средине                                                             34
 обрада отпадних вода                                                                34
 управљање технолошким отпадом и опасним хемикалијама                                34
 контрола емисије гасова                                                             34
 сортирање отпада у седишту и филијалама                                             35




                                                                                          1

          реч
    гувернера
       народна банка србије, односно њени запослени
    свакодневно раде на остваривању наших основних,
    законом дефинисаних циљева. радећи на том послу,
    постизању и очувању стабилног динара, инфлације у
    оквиру пројекције и јачању финансијске стабилности,
    увек на уму имамо наше грађане, никада не губећи из
    вида да народна банка србије постоји управо због њих
    и да су они ти којима полажемо рачуне за све оно што
    радимо.
       због тога настојимо да народна банка србије као
    банка свих банака и њених грађана буде кућа
    отворених врата. своју отвореност управо показујемо
    дугогодишњим радом на пољу друштвене
    одговорности према различитим циљним групама у
    нашем друштву. унутар куће то чинимо односом према
    запосленима, развијајући њихову одговорност за
    очување угледа народне банке србије. према широј
    друштвеној заједници, поред законом дефинисаних
    циљева, активни смо у областима борбе против
    корупције, заштите и едукације корисника
    финансијских услуга, деце и омладине.
       у области борбе против корупције, континуирано
    радимо на едукацији запослених у банкама за
    обављање послова обраде готовог новца, чији се
    најважнији део односи на откривање фалсификата.
    такође, у борби против прања новца и финансирања
    тероризма народна банка србије има двоструку улогу
    – регулатора и супервизора.
       на међународном плану народна банка србије,
    преко свог представника, активно учествује у раду
    манивала, једног од комитета савета европе који
    окупља стручњаке за проблематику спречавања
    прања новца и функционише на принципу узајамних
    евалуација држава чланица.
       када је реч о корисницима финансијских услуга,
    кроз рад центра за заштиту и информисање корисника
    финансијских услуга, настојимо да грађанима
    пружимо помоћ у остваривању њихових права, као и
    помоћ у разумевању и коришћењу услуга
    финансијског сектора. у току прошле године одржан је
    велики број едукативних трибина широм србије на
    којима су грађани могли да се ближе информишу о
    финансијским производима и услугама.



2

   ради успостављања активније двосмерне                        за изванредан допринос, визионарство и иновативан
комуникације с привредницима, у филијалама                      приступ који примењује у области финансијске
народне банке србије отворене су канцеларије за                 едукације младих у својој држави.
контакте с привредницима. годину дана након                        у току 2012. године реализовали смо и бројне
њиховог отварања, привредници су веома позитивно                хуманитарне активности. наши запослени радо
оценили рад канцеларија, задовољни чињеницом што                учествују у традиционалним божићним и ускршњим
су у могућности да директно комуницирају с                      продајним изложбама, акцијама прикупљања
представницима народне банке србије и с њима                    намирница за угрожене категорије становништа и сл.
размене мишљења о стању у привреди, актуелним                   такође, организовали смо и волонтерску акцију на
привредним и макроекономским кретањима, ефектима                којој су запослени уређивали дом црвеног крста у
мера економске и монетарне политике и сл.                       вршцу.
   више од 34.000 деце, омладине и грађана је у току               kao један од оснивача и активан члан „глобалног
2012. године погледало изложбене поставке,                      договора“ уједињених нација у србији, народна банка
учествовало у едукативним програмима и културно-                србије у потпуности подржава десет принципа
-образовним садржајима народне банке србије.                    „глобалног договора“ који се односе на заштиту
узимањем учешћа у традиционалним културним                      људских и радних права, заштиту животне средине и
манифестацијама попут „дана франкофоније“, „ноћи                борбу против корупције. постојање овакве
музеја“ и многих других, као и уступањем изложбеног             иницијативе не само да омогућава афирмацију и
простора хола зграде на славији за организацију                 развој концепта друштвено одговорног пословања већ
манифестација с различитим културним и друштвеним               пословним субјектима даје прилику да уче на
садржајима, народна банка србије је у јавности                  искуствима других и размењују добре примере из
препозната као активни партнер у пројектима од                  праксе. управо у оквиру те иницијативе, народна
ширег друштвеног значаја.                                       банка србије је склопила многа партнерства у широј
   у складу са стратешким опредељењем да се                     друштвеној заједници и реализовала заједничке
повећава број партнерских институција с којима                  пројекте.
сарађујемо на пољу финансијске едукације деце и                    и у наредним годинама наставићемо да радимо
омладине, народна банка србије је, у сарадњи с                  максимално посвећено и професионално, одговорни
библиотекама, реализовала едукативне активности у               према себи, традицији дугој 129 година и, наравно,
краљеву, бору, димитровграду, чачку и пожеги.                   грађанима, увек размишљајући о томе какав ће ефекат
   посебно смо поносни на чињеницу што је на првом              на њих имати тај посао.
међународном самиту за финансијску едукацију и
укључивање деце и омладине, у организацији
                                                                                                                гувернер
међународног покрета за финансијску едукацију деце
и омладине, народна банка србије добила признање                                               др јоргованка табаковић




                      о извештају и друштвено одговорном пословању народне банке србије
       извештај о друштвеној одговорности народне банке србије за 2012. годину шести је по реду који наша институција
    издаје. извештај обухвата активности које се спроводе на плану друштвено одговорног пословања и објашњава
    приступ који наша институција има у погледу друштвене одговорности. истовремено, прати тенденције у савременом
    пословању према којима друштвена одговорност постаје интегрални део сваке институције, компаније или
    организације. такође, објављивање овог извештаја обавезује на континуиран рад на унапређењу ове области.
       редовним извештавањем о друштвено одговорном пословању:
        идентификујемо нова решења и континуирано постављамо нове правце развоја;

        демонстрирамо нашу посвећеност разумевању тренутних изазова које са собом доноси савремено пословање

        посебно у финансијском сектору;
        доприносимо успостављању отвореног дијалога са заинтересованим странама.

       деценије трајања и традиција народне банке србије обавезују нас да друштвено одговорно пословање меримо и
    утицајем који она има у ширењу и промоцији друштвених вредности. народна банка србије својом
    професионалношћу, чувањем кредибилитета институције и односом према грађанима и својим запосленима жели да
    својим позитивним примером утиче и на друге институције, компаније и организације.



                                                                                                                           3

о народној
                                                                 издаје новчанице и ковани новац и управља
                                                                  токовима готовине;
                                                                 уређује, контролише и унапређује несметано
                                                                  функционисање платног промета у земљи и са


банци
                                                                  иностранством, у складу са законом;
                                                                 обавља   законом, односно уговором утврђене
                                                                  послове за републику србију не угрожавајући
                                                                  притом своју самосталност и независност.



србије                                                          органи народне банке србије су:
                                                                 извршни одбор,

                                                                 гувернер, и

                                                                 савет гувернера.

                                                                 извршни одбор утврђује монетарну и девизну
                                                              политику, као и активности ради очувања и јачања
       положај, организација, овлашћења и функције
                                                              стабилности финансијског система, а посебно утврђује:
    народне банке србије, као и однос народне банке србије
    према органима републике србије и међународним               програм монетарне политике народне банке
    организацијама и институцијама, уређени су уставом            србије;
    републике србије и законом о народној банци србије.
                                                                 начин утврђивања каматних стопа народне банке
       народна банка србије је самостална и независна у           србије и начин обрачуна, наплате и плаћања
    обављању функција утврђених законом о народној                камате на пласмане и друга потраживања
    банци србије и другим законима, а за свој рад је              народне банке србије, као и на средства на која
    одговорна народној скупштини републике србије.                народна банка србије плаћа камату;
       основни циљ народне банке србије је постизање и           услове и начин издавања хартија од вредности
    очување ценовне стабилности. поред тога, не доводећи у        народне банке србије;
    питање остваривање свог основног циља, народна банка
                                                                 услове под којима и начин на који народна банка
    србије доприноси очувању и јачању стабилности
                                                                  србије спроводи операције на отвореном тржишту
    финансијског система.
                                                                  и обавља дисконтне послове;
       народна банка србије има следеће функције:
                                                                 политику одобравања краткорочних кредита;
       утврђује и спроводи монетарну и девизну политику;
                                                                 политику курса динара;
       управља девизним резервама;
                                                                 основице за обрачунавање обавезне резерве и
       утврђује и спроводи, у оквиру своје надлежности,          стопе обавезне резерве, као и начин, услове и
        активности и мере ради очувања и јачања                   рокове издвајања и коришћења средстава
        стабилности финансијског система;                         обавезне резерве банака;
       издаје и одузима дозволе за рад и врши контролу          политику управљања девизним резервама, као и
        бонитета и законитости пословања банака и обавља          смернице за управљање тим резервама;
        друге послове, у складу са законом којим се уређују
                                                                 друге инструменте и мере монетарне и девизне
        банке;
                                                                  политике;
       издаје и одузима дозволе, односно овлашћења за
                                                                 мере за одржавање ликвидности банака;
        обављање делатности осигурања и врши надзор над
        обављањем те делатности и обавља друге послове,          мере и активности, у оквиру надлежности
        у складу са законом којим се уређује осигурање;           народне банке србије, ради очувања и јачања
                                                                  стабилности финансијског система.
       издаје и одузима дозволе за рад друштвима за
        управљање добровољним пензијским фондовима,              извршни одбор утврђује референтну каматну стопу
        врши надзор над овом делатношћу и обавља друге        и друге каматне стопе које народна банка србије
        послове, у складу са законом којим се уређују         примењује у спровођењу монетарне политике. поред
        добровољни пензијски фондови;                         тога, извршни одбор на предлог управе за надзор над
                                                              финансијским институцијама доноси прописе народне
       издаје и одузима дозволе за обављање послова
                                                              банке србије у области контролне и надзорне
        лизинга, врши надзор над обављањем ових послова
                                                              функције, у складу са законима којима се уређује
        и обавља друге послове, у складу са законом којим
                                                              обављање тих функција. такође, одлучује о давању
        се уређује лизинг;
                                                              прелиминарних одобрења, као и о давању и
       обавља   послове заштите права и интереса             одузимању финансијским институцијама (банкама,
        корисника услуга које пружају банке, даваоци          друштвима за осигурање, даваоцима финансијског
        финансијског лизинга, друштва за осигурање и          лизинга и друштвима за управљање добровољним
        друштва за управљање добровољним пензијским           пензијским фондовима) дозвола за рад, односно
        фондовима, у складу са законом;                       обављање делатности.

4

   извршни одбор доноси одлуке на седницама,                                                          као председавајући извршног одбора, потписује
већином гласова свих чланова, а случају изједначеног                                                  решења која доноси извршни одбор.
броја гласова, одлучује глас гувернера. чланови
                                                                                                     савет гувернера чине пет чланова, укључујући и
извршног одбора су: гувернер др јоргованка
                                                                                                  председника, које бира народна скупштина на
табаковић, вицегувернери веселин пјешчић, др
                                                                                                  предлог одбора народне скупштине надлежног за
диана драгутиновић и ана глигоријевић и директор
                                                                                                  послове финансија. чланови савета бирају се на пет
управе за надзор над финансијским институцијама
                                                                                                  година, с правом поновног избора.
ђорђе јевтић.
                                                                                                     савет:
   народном банком србије руководи гувернер, који
заступа и представља народну банку србије.                                                            доноси статут народне банке србије, на предлог
гувернера народне банке србије бира народна                                                           извршног одбора;
скупштина републике србије с мандатом од шест
                                                                                                      утврђује режим курса динара, на предлог
година, с правом поновног избора.
                                                                                                      извршног одбора, уз сагласност владе;
  гувернер:
                                                                                                      доноси стратегију управљања девизним
   руководи  пословањем народне банке србије и                                                       резервама, на предлог извршног одбора;
    организује њен рад;
                                                                                                      одлучује о чланству у међународној финансијској
   спроводи одлуке извршног одбора и савета;                                                         организацији и институцији;
   доноси  прописе, опште и појединачне акте из                                                      доноси финансијски план народне банке србије;
    надлежности народне банке србије који законом
                                                                                                      усваја годишње финансијске извештаје народне
    нису стављени у надлежност извршног одбора и
                                                                                                      банке србије;
    савета;
                                                                                                      бираруководиоца у народној банци србије за
   предлаже прописе, опште и појединачне акте које
                                                                                                      послове интерне ревизије;
    доносе извршни одбор и савет, ако законом о
    народној банци србије није друкчије уређено;                                                      бира спољног ревизора;

   уређује унутрашњу организацију народне банке                                                      разматра извештај спољног ревизора и прати примену
    србије и систематизацију радних места у народној                                                  његових препорука у народној банци србије;
    банци србије, као и радне односе запослених у
                                                                                                      врши надзор над системом финансијског
    народној банци србије;
                                                                                                      извештавања, управљања ризицима и
   именује  и разрешава запослене који руководе                                                      унутрашњих контрола у народној банци србије;
    организационим јединицама у народној банци
                                                                                                      оцењује да ли су рачуноводствене политике и
    србије и обавља друге послове утврђене законом
                                                                                                      процедуре које су усвојене у народној банци
    о народној банци србије;
                                                                                                      србије одговарајуће;
                                                                           гувернер
                                                                  јоргованка табаковић


                  вицегувернер         вицегувернер         вицегувернер        управа за надзор
                 веселин пјешчић     ана глигоријевић    диана драгутиновић       финансијским                             генерални секретар
                                                                                                      генерални директор
                                                                                  институцијама
                                                                                дир. ђорђе јевтић       бранко хинић       миладин пантелић
                    сектор за                                 сектор за
                                         сектор за
                    монетарне                               финансијску         сектор за контролу      директорат за         дирекција за
                                      девизне послове
                    операције                               стабилност          пословања банака          економска         рачуноводство и        канцеларија
                                                                                                         истраживања           финансије             главног
                 канцеларија за      сектор за послове        центар за                                                                            економисте
                                                                                                         и статистику
                   контакте с           с готовином         унапређење           сектор за надзор
                 привредницима                              финансијског         над обављањем                               информациона          национални
                                                               система             делатности                                 технологија           центар за
                                         сектор за
                                                                                      осигурања                                                       платне
                                       међународну
                 сектор за платни                                                                                                                    картице
                                         сарадњу
                     систем                                                                                                 људски ресурси
                                                                                 сектор за надзор                                                    кабинет
                                                                                 над делатношћу                                                     гувернера
                                                                                                                             општи послови
                                                                                   добровољних
                принудна наплата                                                                                                                     интерна
                                                                                    пензијских
                                                                                       фондова                                                       ревизија
                                                                                                                               центар за
                                                                                                                                набавке            усклађеност
                                                                                      центар за                                                    пословања и
                                                                                      супервизију                                                    послови
                                                                                  информационих                                филијале             контроле
                                                                                       система                                                     оперативног
                                                                                                                                                     ризика
                                                                                 центар за заштиту
                                                                                    и едукацију                                                    дирекција за
                                                                                     корисника                                                          -
                                                                                                                                                   законодавно-
                                                                                   финасијских                                                          -
                                                                                                                                                     -правне
                                                                                       услуга
                                                                                                                                                     послове
             према подацима људских ресурса на дан 31. децембра 2012,                                                                                 завод за
             народна банка србије има укупно 2.226 запослених.
                                                                                                                                                израду новчаница и
                                                                                                                                                   кованог новца –
                                                                                                                                                    топчидер


                                                                                                                                                                     5

     усваја годишњи план о обављању интерне            наилазимо на први писани помен о неопходности
     ревизије у народној банци србије и периодично      оснивања једне такве институције. ипак, од прве
     разматра извештаје о обављеној интерној            иницијативе о томе до њене реализације протекле су
     ревизији;                                          три деценије. тек 1884. године заживела је таква
                                                        институција под именом привилегована народна
     врши надзор над обављањем интерне ревизије и
                                                        банка краљевине србије.
     усклађености пословања у народној банци
     србије;                                               банка је организована по угледу на белгијску
                                                        народну банку, која је у то време важила као образац
     доноси стратегију развоја народне банке србије,
                                                        савременог организовања банкарске институције.
     коју предлаже извршни одбор, и прати њено
                                                        формирани су збор акционара, главни одбор, управни
     спровођење.
                                                        одбор, надзорни одбор и есконтни одбор и
   у оквиру народне банке србије, у складу са           установљене функције гувернера (први гувернер је
законом о народној банци србије и статутом народне      био алекса спасић, до тада министар без портфеља) и
банке србије, образује се управа за надзор над          вицегувернера.
финансијским институцијама. у управи за надзор над
                                                           у прво време, привилегована народна банка
финансијским институцијама обављају се послови:
                                                        краљевине србије била је смештена у самом центру
     контроле пословања банака;                        града, у кнез-михаиловој улици, а после у
                                                        репрезентативном, наменски подигнутом здању у
     надзора над обављањем делатности осигурања;
                                                        улици краља петра, у коме је и данас. пројекат је
     надзора над обављањем делатности друштава за      израдио афирмисани бечки архитекта константин
     управљање добровољним пензијским фондовима;        јовановић, син анастаса јовановића, првог српског
                                                        литографа и двороуправитеља кнеза михаила
     надзора   над обављањем послова финансијског
                                                        обреновића. за то своје дело у стилу неоренесансног
     лизинга;
                                                        академизма, које би могло, како је записао феликс
     заштите корисника финансијских услуга;            каниц, „да краси сваки велики град", одликован је
                                                        1890. године, када је зграда и усељена.
     контроле  платног промета у земљи и са
     иностранством;                                        након првог светског рата и уједињења дела
                                                        јужних словена, привилегована народна банка
     истраживања  у области контролне, односно
                                                        краљевине србије прерасла је, по закону од 26.
     надзорне функције народне банке србије;
                                                        јануара 1920. године, у народну банку краљевине
     сарадње  народне банке србије са страним          срба, хрвата и словенаца и под тим именом преузела
     институцијама и домаћим органима и                 послове на целој територији краљевине. услед
     институцијама надлежним за надзор у области        потреба које је изискивао повећани обим послова,
     финансијског пословања.                            зграда банке је, по пројекту њеног аутора, мајсторски
                                                        дозидана (између 1923. и 1925. године), тако да
   народна банка србије је правно лице са седиштем у
                                                        представља изузетно успелу целину.
београду. она може образовати филијале које немају
статус правног лица, а њихова унутрашња                    иако основана као привилегована приватна
организација, делокруг и дужности одређени су           акционарска установа, пословање банке се одвијало
статутом народне банке србије.                          под сталном контролом државе. до 1920. године, када
                                                        је њена територијална надлежност проширена,
   народна банка србије у свом саставу има
                                                        законодавац је банку сматрао само као кредитну
специјализовану организацију, завод за израду
                                                        установу, а од 1931. године поверена јој је као прва
новчаница и кованог новца – топчидер, чије се
                                                        функција – монетарна политика, а као друга –
обавезе и одговорности одређују законом о народној
                                                        кредитна политика. први и најважнији задатак банке,
банци србије и статутом народне банке србије.
                                                        која, у складу с променом имена државе од 1929.
                                                        делује под називом народна банка краљевине
    историјат
                                                        југославије, постаје старање о новцу и одржавање
   српска држава је, након ослобођења од турака,        његове стабилности.
своје нововековно постојање започела оснивањем
                                                           за време другог светског рата (од априла 1941. до
најважнијих државних и културних институција –
                                                        октобра 1944) обављала је послове из свог
народне библиотеке (1832), лицеја – претече стручне
                                                        представништва у лондону. у септембру 1946. године
високошколске установе (1838), друштва српске
                                                        банка је национализована и од тада је обављала своје
словесности – касније академије наука (1841),
                                                        функције под именом народна банка југославије.
народног музеја (1844) и народног позоришта (1868).
                                                           законом за спровођење уставне повеље државне
    у време формирања тих националних стожера,
                                                        заједнице србија и црна гора, који је ступио на снагу
новчани систем србије карактерисало је одсуство
                                                        4. фебруара 2003. године, народна банка југославије
националног новца и употреба чак 43 монете других
                                                        наставља и даље да ради као орган државе србије.
држава.
                                                        законом о народној банци србије, који је ступио на
   потреба за оснивањем централне банке постајала       снагу 19. јула 2003. године, утврђени су положај,
је све очигледнија. у „србским новинама", у чланку      организација, овлашћења и функције народне банке
„данашња новчана криза", објављеном 1854. године,       србије.


6

   културно наслеђе – архив народне банке србије                      интерни и екстерни захтеви за
                                                                    истраживање у периоду 2008–2012.
   архив народне банке србије је у току 2012.
године наставио делатност на популарисању                             700
архивске грађе која се односи на историју банке и                     600
промовисању вредности, о чему је писано у
                                                                      500
публикацији „ђорђе вајферт – визионар и прегалац
(1850–1937); лична и пословна илустрована                             400
биографија“. ово дело, које је народна банка                           300
србије објавила 2010. године поводом
                                                                       200
обележавања 160-годишњице рођења ђорђа
вајферта, представљено је у костолцу у оквиру                          100
манифестације „костолачко културно лето“.                                   0
                                                                                2008.   2009.
   потврђујући у пракси да документација народне                                                2010.   2011.
                                                                                                                2012.
банке србије може послужити у најразноврсније                               интерни захтеви
сврхе, међу којима и оне које чине културну                                 екстерни захтеви
делатност, архив народне банке србије је избором
                                                          извор: народна банка србије.
фото, видео и документарног материјала, учешћем у
снимању, као и давањем примедаба и сугестија,
заузео битно место у реализацији играно-
-документарног филма о ђорђу вајферту.                      сто двадесет осам година од оснивања
   у склопу активности које се односе на                    пригодном манифестацијом за запослене под
представљање архивске грађе народне банке србије,        називом „дан банке“ сваке године 2. јула обележава
архив је приредио каталог за изложбу централне           се дан када су отворени шалтери привилеговане
банке србије и француске у време првог светског          народне банке краљевине србије.
рата, који је, као и сама изложба, приказан јавности у      циљ ове манифестације, која је 2012. године
мермерној сали банке француске у оквиру изложбе          одржана под слоганом „…јер негујемо добре традиције
„београд–париз: приче о једној сарадњи                   наше институције“, јесте да се, поред обележавања
(1886–2012)“.                                            128 година рада, кроз пријатно дружење унапреди
    на основу ранијих активности на дигитализацији       комуникација међу запосленима. у прилог томе да
„српских новина“, званичног гласила краљевине            такав вид традиционалног обележавања „дана банке“
србије у периоду 1883–1919, као и размене                наилази на позитивне реакције запослених, говори и
дигиталних архива с народном библиотеком србије          чињеница да сваке године присуствује све већи број
ради комплетирања тог гласила (1834–1919), архив         запослених.
народне банке србије је узео учешћа у националном           неки од коментара запослених:
програму дигитализације свих српских службених
гласила за период 1813–2013, којим руководи                 „упркос тешкој економској ситуацији у којој се
„службени гласник“ републике србије. с тим у вези,       наша земља налази, народна банка србије је остала
организовано је потписивање протокола о сарадњи,         верна својој традицији поштовања радника кроз
обезбеђени су скенирани примерци новина и пружена        различите облике друштвеног живота: стручног,
је подршка у потребној архивској грађи.                  спортског и културног. ти сусрети нам уливају велику
                                                         наду и охрабрење да ће нам колико данас и сутра бити
   у вези са актуелним питањем реституције имовине       много боље.“
одузете након другог светског рата, архив је медијски
представио своју изворну подлогу која се односи на ту       „желим пре свега да вам пренесем прелепе утиске с
тему, и то пре свега грађу насталу у поступку            прославе 128 година народне банке србије и диван
експропријације имовине по тзв. првом закону о           осећај позитивне енергије својих колега који су били
експропријацији (1947–1958).                             присутни на прослави из филијале у ужицу. с обзиром
                                                         на то да смо најудаљенија филијала, требало нам је
   намеравајући да истраживањем у страним                највише времена и напора да учествујемо у
архивима што више комплетира сопствену изворну           заједничком слављеничком дружењу. ипак, то није
основу, архив народне банке србије је снимио преко       била препрека да се придружимо осталим колегама из
2.500 страница докумената архива банке француске         народне банке србије у овом пригодном тренутку.“
који се односе на прошлост српске/југословенске
централне банке и државе у периоду 1883–1970. и те          „хвала вам свима на једној дивној вечери коју смо
снимке понудио на увид јавности у архивској              провели у предивној атмосфери на топчидеру, са
читаоници „марко стојановић“.                            изузетно осмишљеним програмом за дружење
                                                         запослених народне банке србије.“
   у оквиру манифестације „дани европске баштине“,
која је организована у сарадњи са одељењем за
комуникације, посетиоцима је одржано више
предавања о донаторству и задужбинарству које је у
19. и почетком 20. века неговала српска финансијска
елита.


                                                                                                                        7

              чланство у
    „глобалном договору“
       уједињених нација
               након оснивања „глобалног договора“ 6. децембра
            2007. године народна банка србије је, као један од
            оснивача и активан члан ове иницијативе, наставила своје
            залагање у промоцији и афирмацији овог најмасовнијег
            добровољног удружења на свету (с преко 10.000 чланова
            из више од 140 земаља) посвећеног промовисању
            друштвено одговорног пословања. „глобални договор" од
            својих чланова тражи да усвоје, подрже и промовишу
            десет универзалних принципа из области заштите
            људских и радних права, заштите животне средине и
            борбе против корупције. за пет године рада у србији број
            чланица се повећао на 90. међу њима, поред великих
            компанија, ту су и представници средњих и малих
            предузећа, невладиних организација, пословних
            удружења, академских институција, градова и синдиката.
               народна банка србије је у току 2012. године активно
            учествовала у раду радних група за корпоративну
            друштвену одговорност у банкарству и финансијама,
            социјално укључивање, едукацију и развој друштвено
            одговорног пословања, животну средину и подршку у
            ванредним ситуацијама.
               као председавајућа радној групи за корпоративну
            друштвену одговорност у банкарству и финансијама,
            народна банка србије је, заједно са осталим чланицама
            радне групе, радила на реализовању два пројекта из
            области финансијске едукације, што је и основни циљ ове
            групе.
               у пројекту сарадње са средњим школама у којима
            постоји образовни профил „банкарски службеник“,
            школама је омогућена:
                једнонедељна/двонедељна  пракса за ученике
                трећег/четвртог разреда у филијалама банака
                чланица,
                посета центру за посетиоце народне банке србије и
                заводу за израду новчаница и кованог новца –
                топчидер,
                тематска предавања за ученике и наставнике, и

                похађање   стручних семинара академије за
                банкарство и финансије за професоре овог
                образовног профила.


               сарадња је озваничена потписивањем протокола о
            сарадњи између заједнице економских, правно-

8

-биротехничких, трговинских и угоститељско-             копаонику), на којима је учествовало више од 450
-туристичких школа републике србије и „глобалног        грађана. учесници су организацију радионица (место,
договора“ у србији. та сарадња биће настављена и у      време и простор), разумљивост и начин обраде, као и
2013. години.                                           корисност радионица, оценили највишим оценама.
   бесплатне радионице за грађане под називом              као највећу корист од радионица грађани наводе
„управљање личним финансијама“ производ су              бољи преглед прихода и трошкова личног/кућног
сарадње „глобалног договора“ у србији и хрватске        буџета, нови поглед на планирање и остваривање
удруге банака. с обзиром на позитивна искуства          циљева, нова сазнања о могућностима уштеде,
хрватске, чланице радне групе одлучиле су да            сагледавање реалних финансијских могућности, као и
организују и покрену бесплатне интерактивне             будућа побољшања у управљању личним/кућним
радионице за грађане о планирању и управљању            буџетом.
личним финансијама и у србији. поред финансијске
                                                           у 2012. години чланице радне групе су израдиле
едукације, велики значај треба дати и међусобној
                                                        е-learning апликацију „управљање личним
сарадњи банака чланица и више пословних субјеката
                                                        финансијама“, која је постављена на сајт пројекта.
који учествују у организацији и реализовању овог
                                                        планиран је и нови циклус радионица за 2013, а
пројекта. пројекат у центар пажње ставља клијента и
                                                        акценат ће бити стављен на одржавање радионица у
његову едукацију, а покренут је с циљем да се
                                                        мањим градовима, у сарадњи с локалним
грађани, кроз обуку и саветовање, упознају с
                                                        организацијама, као и на ширење мреже партнера у
финансијским услугама, ојачају поверење у банкарски
                                                        њиховој реализацији.
сектор, као и да им се помогне у ефикаснијем
управљању кућним буџетом.                                  више информација о свим активностима „глобалног
                                                        договора“ у србији може се наћи на веб-страници
   до сада је одржано 36 радионица (31 у београду, по
                                                        www.unglobalcompact.rs.
једна у нишу, новом саду и краљеву и две на




                                                                                                              9

     примена десет принципа у пракси

    десет принципа „глобалног договора” из области заштите људских и радних права, заштите животне средине и
 борбе против корупције заснивају се на: универзалној декларацији људских права, декларацији међународне
 организације рада о фундаменталним принципима и правима на раду, декларацији о животној средини и развоју и
 конвенцији уједињених нација против корупције.


       људска права
       принцип 1: привредни субјекти треба да подржавају и поштују заштиту међународно признатих људских права;
       принцип 2: да својим пословањем не учествују у кршењу људских права.


     примена:
        - народна банка србије чланством и учешћем у „глобалном договору“ потврђује и афирмише вредности и
     политику заштите људских права уједињених нација.

     план активности:
       - подршка пројектима социјалног укључивања и образовања особа са инвалидитетом.



       стандарди рада
       принцип 3: привредни субјекти треба да подржавају слободу удруживања и потпуну примену права
       на колективно преговарање;
       принцип 4: укидање свих облика принудног и присилног рада;
       принцип 5: укидање свих облика дечјег рада;
       принцип 6: укидање дискриминације у погледу запошљавања и избора занимања.



     примена:
        - у оквиру народне банке србије, синдикат народне банке србије функционише као самостална,
     демократска и независна организација запослених;
        - у синдикалну организацију учлањена су 1.274 запослена;
        - у току 2012. године синдикат је постао члан сталног комитета синдиката европских централних банака;
        - у погледу радно-правног, материјално-социјалног и економског положаја запослених, у оквиру
     синдиката су реализоване бројне активности: 26 запослених је судским путем враћено на посао, решена су
     четири појединачна случаја запослених, реализовано је 17 састанака с послодавцем или с лицем које је он
     овластио, 158 чланова је користило могућност новчане позајмице, у укупној вредности од 4.470.000 динара,
     155 чланова је користило материјалну помоћ, у укупној вредности од 1.550.000 динара;
        - од укупног броја запослених у народној банци србије, 54% чине жене, а 46% мушкарци;
        - од укупног броја запослених на руководећим позицијама, 52% чине жене, а 48% мушкарци;
        - у складу са законом о професионалној рехабилитацији и запошљавању особа са инвалидитетом,
     народна банка србије сноси трошкове процене радне способности;
        - у народној банци србије ради 31 запослени са статусом особе са инвалидитетом;
        - статус особе са инвалидитетом у току 2012. године остварило је седам запослених;
        - припремљено је обавештење о правима и обавезама послодавца и запослених у вези с превенцијом и
     заштитом од злостављања на раду, о чему су запослени упознати преко вебхауса.


10

   животна средина

   принцип 7: привредни субјекти треба да одговорно подржавају принцип предострожности у односу на
   изазове животне средине;
   принцип 8: промовисање пројеката веће одговорности према животној средини;
   принцип 9: употреба и развој технологија нешкодљивих за животну средину.



примена:
   - редукција употребе, сортирање и рециклажа папира, пет амбалаже и канцеларијског материјала;
   - зграда народне банке србије на славији је међу високоаутоматизованим зградама, захваљујући чему се
врше знатне уштеде енергије;
   - провера ефикасности у примени нових технологија у области обраде отпадних вода, рационализација
потрошње основних ресурса (свеже воде и енергије) у заводу за израду новчаница и кованог новца;
   - управљање отпадом као секундарном сировином, отпадом с посебним токовима управљања и опасним
отпадом, у складу са законским прописима – завод за израду новчаница и кованог новца;
   - управљање опасним хемикалијама ради безбедног руковања и њихове потрошње – завод за израду
новчаница и кованог новца;
   - контрола емисије гасова како би се спречило загађење – завод за израду новчаница и кованог новца.

план активности:
   - даља примена мера за ефикасно трошење ресурса;
   - покретање иницијативе за рециклирање папирних убруса;
   - даља примена мера рационализације у потрошњи природних ресурса, управљањем отпадом, у складу с
прописима, уз израду плана управљања отпадом за период 2013–2016. и рационалном потрошњом опасних
хемикалија, уз могућу замену с мање опасним хемикалијама;
   - даља подршка, промовисање и примена свих активности које се односе на заштиту животне средине.



   борба против корупције
   принцип 10: привредни субјекти треба да се боре против свих облика корупције, укључујући и
   изнуду и подмићивање.


примена:
   - народна банка србије објављује годишњи извештај о пословању и резултатима рада, који је одобрила
акредитована ревизорска кућа;
   - у складу с правилником о пословном понашању запослених у народној банци србије, пријављено је девет
поклона, од којих је за осам процењено да се не могу сматрати пригодним, односно протоколарним, па су враћени
поклонодавцу;
   - у протеклом периоду дато је 16 позитивних мишљења о томе да ли би поједини послови које би запослени
обављали ван радног времена могли да утичу на могућност стварања сукоба интереса (писање ауторских чланака,
књига, држање презентација на одређене теме и др.);
   - агенцији за борбу против корупције достављена су четири тромесечна извештаја о активностима предузетим
ради спровођења националне стратегије за борбу против корупције и акционог плана за примену националне
стратегије за борбу против корупције.
   - на 40. редовном заседању манивала успешно је одбрањен и усвојен други извештај о напретку у оквиру трећег круга
евалуације мера и радњи које република србија предузима на плану спречавање прања новца и финансирање тероризма;
   - у 2012. години забележено је око 41.000 посета интернет страници народне банке србије која се односи на јавне
набавке. спроведено је 460 поступака набавки, од чега је 378 поступака јавних набавки, по којима је закључено 216
уговора и 190 наруџбеница. преостала 82 поступка су изузета од поступака јавних набавки и по њима је закључено
87 уговора.


план активности:
   - народна банка србије ће наставити да предузима активности усмерене на испуњење обавеза које произлазе
из закона о агенцији за борбу против корупције, националне стратегије за борбу против корупције и акционог
плана за примену националне стратегије за борбу против корупције и о томе ће на тромесечном нивоу подносити
извештаје агенцији за борбу против корупције;
   - у току 2013. године, ради додатног унапређења обуке запослених у области пословне етике, биће
организоване нове активности.

                                                                                                                       11

друштвена заједница
   заштита и едукација корисника                                              рачуне (17,3%) и платне картице (12,4%). на рад
                                                                              друштава за осигурање упућено је 246 приговора, што
 финансијских услуга                                                          је незнатно више у односу на претходну годину.
    центaр за заштиту и едукацију корисника                                   највећи број приговора односио се на аутоодговорност
 финансијских услуга је у 2012. години грађанима активно                      (48%), животно осигурање (16,7%) и каско осигурање
 пружао помоћ у остваривању њихових права поступањем                          (8,5%). на рад осталих давалаца финансијских услуга
 по приговорима, посредовањем у решавању спорних                              упућено је 18 приговора, или 1,1% укупног броја
 односа и информисањем и едукацијом корисника                                 приговора.
 финансијских услуга.                                                           посредовања
     поступање по приговорима                                                    у 2012. години заказано је 136 поступака
    у току 2012. године центар за заштиту и едукацију                         посредовања, или за 24,9% мање него у прошлој
 корисника финансијских услуга примио је 2.617                                години. имајући у виду и податак да је број приговора
 приговора и преурањених приговора на рад                                     у 2012. години порастао за око 60% у односу на 2011,
 финансијских институција, што је за 39% више него у                          може се закључити да се све већи број приговора
 2011. години.                                                                завршава у првој фази поступања по приговору
                                                                              корисника.
    примљено је 1.777 приговора, или за 58,4% више у
 односу на 2011. годину. од тога, највише приговора,                             од укупног броја поступака посредовања по којима
 85,1%, односило се на рад банака, или за 77% више у                          је поступак окончан, у 48% случајева споразум је
 поређењу са 2011.                                                            постигнут између финансијских институција и
                                                                              њихових клијената. највећи број поступака
    од 1.513 приговора упућених на рад банака,                                посредовања односио се на спорне односе између
 највећи број односио се на кредите (61,1%), текуће




       број приговора по даваоцима финансијских услуга (1. 1 – 31. 12. 2012)
        даваоци финанс.
                            јан.   феб. март     апр.      maj   јун    јул     авг.   септ.   окт.   нов.   дец.      укупно         у%
            услуга

             банке         127     160     134   127       127   100   104      132     115    138    118        131    1513         85,1%

           друштва за        16       15   18    25        24    24     16       14     26     21     26         21     246          13,8%
           осигурање
        даваоци лизинга        1      2     0     0         0     0     1        1       3        0    4         4       16           0,9%

          друштва за           0      0     0     0         1     0     0        0       0        0    0         0       1            0,1%
        управљање дпф
             остало            0      0     0     0         0     0     0        0       0        0    0         1       1            0,1%

            укупно         144     177     152   152       152   124   121      147     144    159    148        157   1.777         100%
       извор: народна банка србије.



       број поступака посредовања по даваоцима финансијских услуга (1. 1. – 31. 12. 2012)

         даваоци финансијских услуга              у току          поравнања            обуставе        одустанци             укупно

        банке                                         11               40                39                  0                 90
        друштва за осигурање                          5                18                23                  0                 46
        укупно                                        16               58                62                  0                 136
       извор: народна банка србије.




12

банака и њихових клијената, и то по основу кредитних
послова (37%), текућих рачуна (14%) и платних
картица (13%). када је реч о спорним односима
између друштава за осигурање и њихових клијената,
највећи број поступака посредовања односио се на
аутоодговорност (12%).
   информисање корисника финансијских услуга
   у току 2012. центар за заштиту и едукацију
корисника финансијских услуга примио је 934 питања
у вези с финансијским услугама и правима корисника
по основу коришћења тих услуга, што је за 34% више
него у 2011. години.
   корисници су упутили и 19.546 позива. ако се
изузму позиви који су се односили на пружање
сервисних информација, највише питања било је у
вези с банкарским услугама, мењачким пословима и
осигурањем. примљен је и 1.171 упит електронским
путем с питањима о процедури упућивања приговора
на рад финансијских институција, висини курса,
замени новчаница, принудној наплати, платном                        најчешће теме на трибинама
промету итд. на све упите је одговорено у прописаном
                                                                                                    добровољни пензијски
року.                                                                                               фондови
   финансијска едукација грађана                                                                    финансијски лизинг
                                                                        5%
   ради пружања свеобухватних и разумљивих                                   5%                     о чему треба водити рачуна
информација о финансијском тржишту и производима                  12%
                                                                                        25%         приликом задуживања

с којима се корисници на том тржишту сусрећу, израде                                                права корисника
                                                             7%
нових и савремених мултимедијалних и интерактивних
                                                               7%                             14%   штедња кроз животно
едукативних материјала, сталног унапређења онлајн                                                   осигурања и дпф
                                                                        8%
садржаја посвећених финансијској едукацији,                                       17%
                                                                                                    животно осигурање
одржавања едукативних радионица и трибина широм
земље (како би се обезбедило финансијско                                                            кредити за рефинансирање
описмењавање грађана, привредника и шире
јавности), извршни одбор народне банке србије                                                       стамбени кредит

усвојио је стратегију развоја финансијске едукације                                                 каматна стопа и валутна
народне банке србије за период 2012–2015.                извор: народна банка србије.               клаузула

   у складу с препорукама организације за економску
сарадњу и развој, у току 2012. први пут је, путем
истраживања јавног мњења, обављено мерење
финансијске писмености грађана србије.
   циљ истраживања било је мерење и вредновање
нивоа финансијске писмености становништва србије
на националном нивоу, као и на нивоу одређених
друштвено-социјалних група. на основу добијених
резултата дошло се до закључка да одређене
друштвене групе треба да буду боље едуковане, па ће
народна банка србије едукативне активности
усмерити у том правцу. истраживање финансијске
писмености у србији биће основ за наредне
(контролне) анкете које ће показати ефекте
предузетих активности финансијске едукације.
   у 2012. години народна банка србије је у 24 града у
србији одржала 32 едукативне трибине на бројне
финансијске теме које су прилагођене грађанима и
привредницима. циљ трибина био је да се грађанима
пренесу информације о финансијским производима
доступним на тржишту у србији, као и о могућностима
и начину заштите корисника финансијских услуга.
трибине су, у сарадњи са запосленима на пословима
едукације корисника финансијских услуга у
филијалама народне банке србије, организоване у


                                                                                                                              13

     градовима широм србије (београд, краљево, бор,
     нови сад, ваљево, ниш, ужице, крагујевац, зајечар,
     прокупље, бачка топола, чачак, сремска митровица,
     крушевац, лесковац, власотинце, трстеник, сента,
     пријепоље, сокобања, крњево, јагодина,
     аранђеловац, прибој, темерин, бечеј и панчево).
        одржано је укупно 80 презентација, а теме су
     изабране у складу са интересовањем учесника
     трибина. према учесталости одржавања и
     постављеним питањима након презентација, највише
     пажње привукле су теме о штедњи кроз добровољне
     пензијске фондове, о чему треба водити рачуна
     приликом задуживања, као и теме о кредиту за
     рефинансирање и финансијском лизингу. поред тога,
     одржане су и презентације о животном осигурању,
     стамбеном кредиту, куповини аутомобила – кредит
     или лизинг, штедњи, текућем рачуну и платним
     картицама, осигурању пољопривреде и кредитима,
     осигурању од аутоодговорности, каматној стопи и
     валутној клаузули, као и како остварити права
     корисника финансијских услуга.
         на трибинама је присуствовало 1.026 грађана, а 12
     локалних тв станица је то медијски пропратило.
     подељено је око 360.000 проспеката који садрже
     информације о финансијским производима, а урађена
     је и анкета о спроведеним активностима.
        у оквиру редовних едукативних активности,
     народна банка србије је наставила с пружањем
     информација грађанима у својим регионалним
     канцеларијама за финансијску едукацију.
        у току 2012. године регионалне канцеларије
     посетила су 1.382 грађанина. питања која су
     постављали односила су се углавном на банкарске
     услуге (54%), пре свега на штедњу, рефинансирање
     кредита, начин обрачуна ануитета, јемство,
     превремену отплату кредита, поступак у вези с
     гашењем рачуна, промену каматне стопе, процедуру
     улагања обавештења на рад банака, активности из
     делокруга народне банке србије и др.
        у области осигурања, највећи број питања грађана
     односио се на осигурање живота, аутоодговорност и
     осигурање у вези с кредитом.
        у претходном периоду припремљено је десет
     новинских чланака о различитим финансијским
     производима. теме које су обрађене у овим чланцима
     односиле су се на осигурање пољопривреде, уступање
     потраживања, разлике између оперативног и
     финансијског лизинга, каско осигурање, нов начин
     безготовинског плаћања, финансијске преваре,
     гашење неактивних текућих рачуна, кораке које треба
     предузети пре подизања кредита, начине
     израчунавања ануитета итд.
        сајт „твој новац“, који је намењен корисницима
     финансијских услуга, редовно је ажуриран новим
     садржајима, као и најавама о планираним
     едукативним трибинама у градовима широм србије.
       планиране активности
        да би се ојачало поверења грађана у финансијски
     сектор, центар за заштиту и едукацију корисника
     финансијских услуга ће у наредном периоду радити на

14

даљем унапређењу механизама заштите корисника
финансијских услуга и повећању транспарентности
услова под којима финансијске институције нуде своје
услуге.
   поред тога, радиће и на усклађивању и
унапређењу прописа из делокруга рада центра с
прописима европске уније који се односе на заштиту
корисника финансијских услуга.
   и даље ће се спроводити активности које се односе
на испитивање јавног мњења у вези с квалитетом
понуде финансијских услуга. с циљем што
свеобухватнијег информисања и едукације грађана,
центар за заштиту и едукацију корисника
финансијских услуга наставиће са одржавањем
едукативних трибина и радионица широм србије.

   канцеларија за контакте с привредницима
   ради јачања својих институционалних капацитета и
унапређења комуникације с привредним субјектима, а
полазећи од искустава великог броја земаља и
њихових централних банака (енглеска, сад, русија,
француска, канада, аустрија, мађарска, норвешка,
швајцарска, пољска, белгија, португал, шпанија,
турска, израел, азербејџан, јерменија, чешка,
словачка, индија, аустралија, нови зеланд, црна гора
и др.), народна банка србије је својим планом
активности за 2011. и 2012. годину предвидела
оснивање и почетак рада канцеларије за контакте с
привредницима.
   основни циљ формирања канцеларије јесте
успостављање и стално унапређивање двосмерне
комуникације између народне банке србије и
привредника како би се, праћењем и анализом
привредних кретања, обезбедиле благовремене и
веродостојне информације о стању у привреди
републике србије, уочили рани сигнали очекиваних
промена најзначајнијих токова у привреди који су
важни за остваривање циљева и спровођење мера
монетарне политике, као и да би се о стању у привреди
континуирано извештава извршни одбор народне
банке србије.
   оцена досадашњих искустава у контактима и
комуникацији с привредницима
   досадашња искуства у контактима и комуникацији
с привредницима можемо оценити као веома
позитивна. привредници су, како сами наводе, веома
задовољни чињеницом што су у могућности да
директно комуницирају с представницима народне
банке србије и да с њима размене мишљења и ставове
о стању у привреди, актуелним привредним
кретањима, текућим и очекиваним макроекономским
кретањима, ефектима мера економске и монетарне
политике, као и о очекивањима у погледу пословних и
инвестиционих могућности у наредном периоду.
такође, саветницима могу да се обрате и око
решавања проблема, односно добијања одговора на
питања из свакодневног привредног живота, која су,
по правилу, у вези с пословањем банака, применом
законске и подзаконске регулативе из домена
девизног пословања, платним прометом, принудном
наплатом и др. напори канцеларије су усмерени у


                                                        15

     правцу да се за сваки конкретан проблем нађе
     решење, тј. да се на свако питање да тачан,
     квалитетан, јасан и што бржи одговор – самостално
     или у сарадњи с надлежним организационим деловима
     народне банке србије.
        имајући све наведено у виду, канцеларија за
     контакте с привредницима је својим укупним
     активностима у 2012. години испунила очекивања која
     су пратила њено оснивање. истовремено, дала је
     значајан допринос укупним напорима које народна
     банка србије улаже како би унапредила комуникацију
     с широм јавношћу и остварила принципе друштвено
     одговорног пословања.

        канцеларија главног економисте
        у јуну 2012, канцеларија главног економисте
     одржала је другу годишњу конференција младих
     економиста, са преко 100 учесника и излагачима с
     водећих европских универзитета. професори чарлс
     енгел са универзитета у висконсину, један од водећих
     светских макроекономиста, и професор бојан
     јовановић са универзитета у њујорку, један од
     водећих светских економиста, били су главни
     дискутанти радова, чиме је ова конференција добила
     светски квалитет и значај.
        настављена је организација врхунских
     истраживачких семинара, на којима су до сада учешћа
     узели предавачи с водећих универзитета у европи и
     сад, као и из других централних банака, а чији радови
     су објављивани у најзначајнијим међународним
     часописима из области макроекономије, финансија и
     економетрије. истраживачки семинари овог типа од
     огромног су значаја за подизање стандарда
     економских истраживања у србији и јединствени су не
     само у земљи него и у читавом региону. њихов
     квалитет чини народну банку србије препознатљивом
     у европским размерама, што је сврстава у ред водећих
     централних банака у том смислу.
        поред тога, канцеларија главног економисте је
     предузела додатне активности у овом правцу. ради
     промоције и стимулисања емпиријских радова,
     установљена је награда „др драгослав аврамовић“ за
     најбољи аналитички/истраживачки рад из области
     макроекономије и финансија у којима се користе
     подаци са српског тржишта. добитници награде су
     милица травица из београда за рад forward as a
     possible solution for currency induced credit risk
     identified in non-performing loans – foreign exchange
     rate regression model и игор величковски из скопља
     за рад assessing independent monetary policy in small,
     open and euroized countries: еvidence from western
     balkan.

       едукација о елементима заштите
     новца и упознавање с познатим
     типовима фалсификата
        у складу са одлуком о управљању токовима
     готовине од 14. јуна 2012. године, народна банка
     србије је у октобру започела интензивно спровођење
     предвиђене обуке свих запослених у банкама за
     обављање послова обраде готовог новца, чији се

16

најважнији део односи на откривање фалсификата.                     број фалсификованих новчаница
обуку спроводе стручњаци из одељења за                                 ефективног страног новца
националне центре за борбу против фалсификовања и
за анализу новчаница и кованог новца. у току 2012.                                ефективни страни новац
године обучено је око 2.000 запослених у банкама, а                      валута       апоен комада износ
планирано је да се до почетка јула 2013. обуком
                                                                         bam                   50           1         50
обухвати преко 7.000 полазника.                                          bam                  100           3        300
   обуке су једнодневне и у просеку трају око четири                     cad                  100           2        200
                                                                         chf                 1000           6      6.000
сата, а спроводе се у просторијама народне банке
                                                                         dem                  100           3        300
србије (седиште и филијале), као и у наставним                           eur                   10           4         40
центрима банака. током обуке полазници се упознају                       eur                   20          64      1.280
са законском регулативом из ове области,                                 eur                   50         295     14.750
стандардима и критеријумима које морају да                               eur                  100         197     19.700
примењују приликом обраде новца, као и са                                eur                  200         345     69.000
елементима заштите готовог новца. у практичном делу                      eur                  500           7      3.500
                                                                         gbp                   20           2         40
обуке запослени добијају актуелне типове                                 usd                   50           2        100
фалсификата и, уз помоћ стручњака из народне банке                       usd                  100          93      9.300
србије и коришћењем техничких помагала, имају                              укупно                       1.024
могућност да утврде недостатке имитираних
заштитних елемената, квалитет папира и остале          извор: народна банка србије.

карактеристике фалсификата.
   циљ обуке је стицање додатних знања и вештина
на основу којих ће полазници моћи лакше и
поузданије да препознају фалсификате и тако спрече
њихову даљу циркулацију у готовинском платном
промету. паралелно са завршетком овог циклуса
                                                                    број фалсификованих новчаница
обуке запослених у банкама, предузимају се
                                                                         у динарским апоенима
планиране активности информисања шире јавности о
значају познавања заштитних елемента новца како би
се спречило примање фалсификата.                                                              rsd
   преглед броја фалсификованих новчаница                                  апоен комада износ
откривених у 2012. години на територији републике                              10                     1        10
србије указује да су најчешће фалсификоване                                    20                     7       140
новчанице апоена од 500, 1000 и 5000 динара. код                               50                    12       600
ефективног страног новца, најчешће се фалсификују
                                                                              100                   315    31.500
новчанице евра у апоенима од 50, 100 и 200.
                                                                              200                    52    10.400
                                                                              500                 1.561 780.500
  финансијска едукација младих
                                                                             1000                 2.106 2.106.000
   програме финансијске едукације младих, који се од                         2000                   725 1.450.000
2005. године одвијају у центру за посетиоце, током                           5000                 1.206 6.030.000
године похађала су деца из три предшколске                                укупно                  5.985
установе, ученици из 41 основне и 29 средњих школа и
студенти 16 високошколских установа из београда и      извор: народна банка србије.
унутрашњости.
   на првом међународном самиту за финансијску
едукацију и укључивање деце и омладине, одржаном у
априлу у амстердаму у организацији међународног
покрета за финансијску едукацију деце и омладине,
                                                                број учесника изложбених и едукативних
народна банка србије је добила признање за
                                                                        активности по годинама
изванредан допринос, визионарство и иновативан         40.000

приступ који се примењује у области финансијске                                                                  35.340
                                                                                                                                    34.098
едукације младих у нашој држави. та награда            35.000
                                                                                                        33.371
                                                                                                                           31.064
представља додатни подстрек напорима које наша         30.000

институција улаже у финансијско описмењавање           25.000
                                                                                               25.742


младих, будући да нас је европа препознала као
лидере у овој области у региону.                       20.000



   писмо подршке покрету за финансијско                15.000
                                                                                    12.147

описмењавање младих у току самита стигло је и од       10.000

генералног секретара уједињених нација бан ки муна,
                                                        5.000
                                                                          3.603
с препоруком за увођење овог вида едукације у оквиру             1.619

глобалних покрета за одржање финансијске                   0
                                                                 2005.    2006.     2007.      2008.    2009.    2010.     2011.    2012.



                                                       извор: народна банка србије.
                                                                                                                                             17

     стабилности у свету, смањења сиромаштва и
     прокламованих миленијумских циљева уједињених
     нација. на самиту је први пут била окупљена већина
     учесника у области финансијског описмењавања
     младих широм света – професори универзитета,
     организације, фондације, централне банке,
     економски стручњаци, невладине организације,
     медији и др.
        у оквиру сарадње с високошколским установама,
     изложбени простор народне банке србије посетили су
     студенти друге, треће и четврте године економског и
     правног факултета из београда, факултета техничких
     наука, полицијске академије, факултета
     организационих наука, пословног факултета
     „сингидунум“, више школе из ваљева, факултета за
     менаџмент из сремских карловаца, студенти
     универзитета варштат из беча, као и чланови
     европског удружења студената права. студенти су се,
     поред изложбених поставки, упознали и с циљевима,
     функцијом и улогом народне банке србије.
        такође, у оквиру сарадње с giz-ом и средњим
     школама у којима постоји образовни профил
     „банкарски службеник“, организована су предавања
     за ученике и наставнике, као и посете центру за
     посетиоце и заводу за израду новчаница и кованог
     новца – топчидер. у оквиру овог програма, банку су
     посетили и ученици трговачке школе из немачке.
        гостовања у земљи с програмима финансијске
     едукације
        у току ове године одржане су едукативне
     радионице „динар наш новац“, „мој буџет и ја“, „пет
     чула и новац“ и „знаменити срби“ за ученике основних
     и средњих школа у библиотеци „стефан првовенчани“
     у краљеву, народној библиотеци у бору, народној
     библиотеци „детко петров“ у димитровграду, градској
     библиотеци „владислав петковић дис“ у чачку и
     народној библиотеци у пожеги.
        такође, радионице за ученике основних и средњих
     школа су одржаване током целе године и у
     просторијама одсека за изложбе и едукацију, у згради
     народне банке србије у улици краља петра.
       монетура
        у оквиру упознавања домаће јавности с начинима
     вођења монетарне политике кроз друштвену игру
     „монетура“, одржане су презентације и турнири за
     студенте природно математичког факултета – одсек
     за математику и информатику из новог сада,
     пословног факултета из ваљева, београдске пословне
     школе, факултета за правне и пословне студије из
     новог сада, економског факултета у суботици и
     економског факултета у београду. иста активност
     организована је за ученике средњих школа: гимназије
     „руђер бошковић“, економске школе из зрењанина и
     економске школе „9. мај“ из сремске митровице.
       протокол о сарадњи с канцеларијом за младе
       народна банка србије је с градском управом града
     београда – канцеларијом за младе потписала
     протокол о сарадњи ради обезбеђивања услова за
     финансијско образовање млађе популације.
     предвиђена сарадња подразумева да банка

18

организује и реализује радионице како би се
корисници услуга канцеларије за младе упознали с
функцијама и пословима народне банке србије,
основним економским појавама и финансијским
производима и тако постали активни корисници тих
производа. у току 2012. године реализовано је осам
радионица за одрасле „управљање личним
финансијама“, три турнира у друштвеној игри
„монетура“, као и три трибине на којима су одржане
презентације на теме „штедња кроз добровољне
пензијске фондове и животно осигурање“, „о чему да
водите рачуна када се будете задуживали“ и „како да
остварите своја права“.
  „виза млади лидери“
   представници народне банке србије учествовали
су, шести пут заредом, на форуму младих лидера, на
коме се с младима разговарало o финансијској
писмености, промовисању и стимулисању
предузетничког потенцијала. такође, на округлом
столу под називом „предузетнички дух младих у
србији данас“ медијима и стручној јавности
представљени су резултати истраживања компаније
„виза“ о предузетништву младих.

  изложбене активности
   изложбене поставке, едукативне програме и
културно-образовне садржаје народне банке србије
за јавност у току 2012. године пратило је укупно
34.098 особа, од тога 13.857 посетилаца у згради
народне банке србије у улици краља петра и 20.241 у
згради на славији.
  изложбени простор у улици краља петра
   поред индивидуалних посетилаца, изложбени
простор центра за посетиоце организовано су
посетиле групе из многих предшколских установа,
основних и средњих школа и високошколских
установа, приправници народне банке србије и
полазници летње праксе.
   центар за посетиоце је током године угостио и
званичнике, делегације и госте гувернера и
вицегувернера, више званичних делегација из
централних банака црне горе, мађарске, пољске,
чешке, словеније, босне и херцеговине, затим
новинаре електронских и штампаних медија, новинаре
ветеране, учеснике семинара у народној банци
србије, као и клуб жена дипломата. поводом
обележавања манифестације „дани београда“,
изложбени простор народне банке србије видело је
више група домаћих и страних грађана. страним
држављанима изложбене поставке су представљане
на енглеском и француском језику.
  изложбени простор на славији
   у холу зграде на славији организовани су следећи
изложбени и културни садржаји:
   „100  жена – 100 минијатура“, изложба
    рукотворина етно-мреже, пројекат националне
    алијансе за локални економски развој;
   „уживај   без дуванског дима“, изложба
    министарства здравља и института за јавно
    здравље „батут“;
                                                      19

        „сазвучје мозаичког писма“, изложба мозаика
         ликовне групације „аметист“;
        „брод у боци“, изложба аутора ивана бате
         шокчића;
        „нити светлости“, изложба слика аутора марка
         митића;
        „апсолутно сједињење“, изложба аутора пеђе
         гавриловића;
        концерт хора „београдски мадригалисти“;

        „концерт   сећања“, концерт у организацији
         српског лекарског друштва;
        21. међународна трибина композитора;

        изложба сликара саше монтиља;

        концерт камерног оркестра „љубица марић“;

        „физика   рециклаже“ и „научна јелка“, 6.
         фестивал науке;
        life  balance, изложба 120 фотографија с
         међународног конкурса, у сарадњи с фото-
         - савезом србије и међународном асоцијацијом за
         уметничку фотографију.
        сарадња с другим институцијама и учешће у
     културним манифестацијама
        народна банка србије представља и институцију
     културе која се на адекватан начин укључила у
     активности туристичке организације београда. та
     сарадње се огледа у обележавању манифестације
     „дани београда“, која је организована од 16. до 19.
     априла.
        као плод неговане и успешне сарадње с
     високошколским установама, тридесетак студената из
     бразила, русије, сад, турске, бугарске, румуније,
     албаније, македоније, босне и херцеговине и црне
     горе, учесници шесте по реду међународне недеље
     студената у београду, поред предавања на тему
     „комуникација у народној банци србије“, имали су

20

прилику и да се упознају са историјатом народне        (1886–2012)“. изложба је посвећена сарадњи,
банке србије и погледају сталну и тематске изложбе у   богатим и разгранатим историјским везама двеју
изложбеном простору.                                   централних банака. сарадња датира од почетка рада
                                                       народне банке србије. на самом почетку огледала се у
   такође, одсек за изложбе и едукацију посетили су
                                                       саветодавној функцији, која је дотицала сегменте
студенти из неколико земаља чланица европске уније,
                                                       организације пословања и персоналних питања.
учесници међународног пројекта changing the world
                                                       важан део те сарадње односио се и на израду
под покровитељством европске уније. гостима је
                                                       новчаница.
представљена народна банка србије и њене
активности за јавност.                                   међународни дан франкофоније
   следећи стратегију да сви планирани садржаји           као и претходних година, народна банка србије је
буду намењени свим друштвеним групама, посебну         и ове године у марту учествовала у обележавању
пажњу посветили смо особама са инвалидитетом.          манифестације „међународни дан франкофоније“,
водити бригу о интересима свих популација и            која је овог пута одржана у народној библиотеци
прилагођавати се њиховим потребама кључан је мотив     „стефан првовенчани“ у краљеву. тим поводом
музејског рада и планирања. поводом обележавања        одржане су и едукативне радионице „динар наш
међународног дана особа са инвалидитетом               новац“, „мој буџет и ја“, „знаменити срби“ и „нацртај
организован је округли сто под називом „отворен за     новчаницу по свом избору“ за децу основних школа.
све“ с темом „приступачност центру за посетиоце
                                                         „дан отворених врата“
народне банке србије и музејским установама, као и
доступност едукативно-изложбеним садржајима               обележавајући манифестацију „дан отворених
особама са инвалидитетом“. на округлом столу су        врата“, народна банка србије је позвала грађане, као
учествовали представници организација особа са         и своје запослене, да с породицама и пријатељима
инвалидитетом, музејских установа и запослени у        посете изложбени простор народне банке србије и
одељењу за комуникације – одсек за изложбе и           погледају сталну изложбену поставку, тематске
едукацију.                                             изложбе, као и видео-записе о историјату банке и
                                                       периоду хиперинфлације. на крају обиласка
   народна банка србије је активан члан
                                                       посетилац је добио оригиналан и несвакидашњи
међународног савета музеја. на годишњој
                                                       поклон – имитацију новчанице са својим ликом издања
конференцији међународног комитета нумизматичких
                                                       народне банке србије. манифестација ће прерасти у
музеја и музеја централних банака у централној банци
                                                       традиционалну и одржаваће се сваке прве суботе у
марока представници народне банке србије
                                                       априлу.
представили су изложбено-едукативне активности
банке.                                                   „ноћ музеја“
  изложба „српски новац од xiii до xxi века“              шесту годину заредом, „ноћ музеја“ је обележена у
                                                       народној банци србије. у згради у улици краља петра
   народна банка србије и матица српска су, у оквиру
                                                       посетиоци су могли да погледају иновирану изложбу
изложбе „српски новац од xiii до xxi века“,
                                                       „новац на тлу србије“ и тематске изложбе, уз кратак
представиле домаћој и страној јавности богато
                                                       видео-запис о активностима. захваљујући изложеним
културно и научно наслеђе које српски народ повезује
                                                       нумизматичким, архивским и историјским
с другим културама и народима, а које га истовремено
                                                       материјалима, посетиоци су сазнали нешто више о
чини посебним и препознатљивим у регионалним и
                                                       историјском развоју и употреби новца на нашим
светским оквирима. уз подршку министарства
                                                       просторима. занимљиви су били и интерактивни
спољних послова србије и покрајинског секретаријата
                                                       садржаји попут провере тежине златне полуге и
за културу и јавно информисање аутономне покрајине
                                                       аутентичности новчаница, као и стара ручна преса за
војводине, изложба је постављена крајем маја у
                                                       израду кованица из 19. века. посетиоци су имали и
мисији републике србије при европској унији у
                                                       јединствену прилику да прођу кроз подземне
бриселу.
                                                       просторије и депое трезора, где су видели изложбу
  иновирана изложба „новац на тлу србије“              „народна банка србије – национална и европска
                                                       институција“, док су пратећи путоказ кроз времеплов
   у изложбеном простору у краља петра током
                                                       оживели слике из прошлих времена.
априла постављена је иновирана изложба „новац на
тлу србије“, која је отворена за „ноћ музеја“, а у       „дани европске баштине“
децембру допуњена новим садржајима. изложба на
                                                          изложбом „даривање и задужбинарство“
једноставан и практичан начин хронолошки дочарава
                                                       традиционално је обележена манифестација „дани
периоде настанка новца, почев од предмонетарних
                                                       европске баштине“. народна банка србије се, као и
начина плаћања до данашње употребе електронског
                                                       претходних година, придружила бројним културним и
новца.
                                                       јавним институцијама да јавности покаже део свог
   изложба „београд–париз: приче о једној сарадњи      културног наслеђа и поново укаже на људе који су
(1886–2012)“                                           својим делима и великодушношћу допринели
                                                       богатству, разноликости и културном идентитету
   у централној банци француске у паризу средином
                                                       београда и србије.
јуна отворена је заједничка изложба народне банке
србије и банке француске под називом
„београд–париз: приче о једној сарадњи

                                                                                                           21

     донације
         у 2012. години народна банка србије је доделила 3.970.988 динара на име донација. народна банка србије
 не додељује средства на име спонзорства, с обзиром на то да одлуком о условима и начину додељивања донација и
 хуманитарне помоћи у народној банци србије није предвиђено спонзорисање правних и физичких лица.



     преглед средстава која су додељена на име донација у 2012. години



             редни      износ у
                                           прималац                           намена
              број     динарима
               1.       248.000     хуманитарно удружење        финансирање једнодневног излета на
                                      грађана „жељом до         палић деце ометене у развоју, ученика
                                     остварења“, београд          школе „драган херцог“, и куповина
                                                               тренерки и патика деци без родитељског
                                                                 старања из дома „дринка павловић“
                2.      150.000       савез слепих србије,     набавка пет говорних софтвера аntirider
                                            београд                       за потребе савеза
                3.      250.000        удружење „увек с       финансирање набавке 50 новогодишњих
                                        децом“, београд       пакетића за децу која се налазе на лечењу
                                                              на институту за онкологију и радиологију
                                                                                србије
                4.       40.000      удружење пензионера         набавка најосновнијих намирница за
                                     србије „независност“,       живот најугроженијим пензионерима
                                         владичин хан                         удружења
                5.       40.000            удружење            набавка пакета за исхрану и хигијену за
                                         дистрофичара            најугроженије чланове удружења
                                      шумадијског округа,
                                           крагујевац
                6.       50.000     удружење ратних војних     набавка пакетића за децу ратних војних
                                        инвалида града               инвалида града београда
                                       београда, београд
                7.       60.000     друштво за церебралну      набавка пакетића за петнаесторо деце
                                       и дечију парализу,                чланова друштва
                                             прибој
                8.       50.000           дечји ромски          набавка пакетића за ромску децу која
                                      хуманитарни центар        живе на општини звездара у београду
                                    „влашки роми“, београд
                9.      994.740       клиничко-болнички        набавка molemax система, апарата који
                                       центар „звездара“,           помаже у раном откривању
                                            београд             преканцерских, канцерских лезија и
                                                              малигног меланома, за потребе одељења
                                                                      за дерматовенерологију
               10.      120.000           удружење             покривање трошкова превоза чланова
                                       параплегичара и            удружења на годишњем нивоу
                                       квадриплегичара
                                       „дунав“, београд




22

редни     износ у
                          прималац                             намена
 број    динарима
  11.     100.000   регионални центар за        покривање дела трошкова учешћа пет
                     таленте београд ii,       ученика, полазника регионалног центра
                          београд                 на интернационалној конференцији
                                              младих научника, која је одржана у априлу
                                               на универзитету у нијмегену у холандији
  12.     80.000    удружење пензионера         покривање дела трошкова набавке 150
                       града јагодине,             пакета прехрамбених производа за
                          јагодина              социјално и здравствено најугроженије
                                                            чланове удружења
  13.     500.000      правни факултет         покривање дела трошкова учешћа тима
                        универзитета у               студената правног факултета на
                          београду,             међународном такмичењу willem c vis
                           београд            international commercial arbitration moot,
                                                 које је одржано марта/априла у бечу
  14.     50.000      удружење за помоћ         покривање трошкова драмске секције
                    особама са сметњама у      удружења (набавка костима, реквизита,
                       развоју стари град           трошкова превоза, материјала за
                       „живимо заједно“,      едукацију и драмске пробе, материјала за
                            београд                          представе и др.)
  15.     121.800    удружење бубрежних          покривање трошкова набавке укупно
                       инвалида, сремска        1.400 ампула витамина beviplex, који се
                          митровица           даје пацијентима на свакој хемодијализи
                                                 – количина неопходна за месец дана
  16.     54.000     црвени крст вршац,          покривање дела трошкова тродневног
                          вршац                            -
                                                 боравка тридесет   шесторо деце узраста
                                                   од пет до десет година (из програма
                                                  подршке ромској деци у образовању)
                                                           у дому црвеног крста
  17.     114.000   музиколошки институт        најам туристичког аутобуса за потребе
                       сану, београд           превоза чланова и диригента студијског
                                              хора музиколошког института сану ради
                                              учешћа на годишњем ходочашћу у новом
                                               пазару и сопоћанима, које је одржано у
                                                                 априлу
  18.                удружење „милан                штампање 500 комада каталога у
          310.785   миланковић“, београд         реализацији пројекта „миланковић у
                                                         свом и нашем времену“
  19.     500.000    црвени крст србије,         покривање трошкова десетодневног
                          београд             опоравка на мору деце из најугроженијих
                                                       категорија становништва из
                                                    најсиромашнијих крајева србије
  20.     137.663    медицински факултет      покривање трошкова набавке препарата
                    универзитет у београду,       специјалне дијете која се користи у
                           београд                   истраживањима болести јетре

укупно 3.970.988




                                                                                           23

    преглед дониране ит опреме (радне станице, монитори, штампачи, скенери, лаптоп рачунари, фотокопир
 апарати)



          ред.
                                                            прималац                                            ит опрема (број комада)
          број

           1.         сос телефон за жене и децу жртве насиља, београд                                                     3
           2.         народна библиотека „бор“, бор                                                                       15
           3.         удружење особа са инвалидитетом „феникс“, београд                                                    7
           4.         центар за ликовно образовање, београд                                                                5
           5.         друштво за помоћ оболелима од церебралне парализе, прибој                                           10
           6.         основна школа „вук караџић“, ћуприја                                                                24
           7.         средња школа „бранислав нушић“, сокобања                                                            57
           8.         народна библиотека „стефан првовенчани“, краљево                                                    10
           9.         средња школа „22 октобар“, жабаљ                                                                    12
          10.         основна школа „душан поповић“, белушић                                                              26
          11.         основна школа „светозар марковић“, београд                                                          10
          12.         машинска школа „радоје дакић“, београд                                                              30
          13.         прва основна школа „краља петра ii“, ужице                                                          10
          14.         центар за савремено друштво – урбана иницијатива, сента                                              6
          15.         медицинска школа „зрењанин“, зрењанин                                                                9
          16.         основна школа „никола тесла“, нови бановци                                                           5
          17.         школа за основно и средње образовање „милан петровић“, нови сад                                      9
                      предузеће за професионалну рехабилитацију и запошљавање особа са инвалидитетом „дес“,
          18.                                                                                                              6
                      београд
          19.         шаховски клуб „београд“, београд                                                                     3
          20.         геронтолошки центар „зрењанин“, зрењанин                                                             7
          21.         основна школа „светозар марковић – тоза“, елемир – тараш                                            12
          22.         основна и средња школа „9 мај“, зрењанин                                                            10
          23.         музичка школа „јосиф маринковић“, зрењанин                                                           7
          24.         основна школа „иво лола рибар“, сутјеска                                                            10
          25.         спортски софтбол клуб wild cats, београд                                                             3
          26.         дечји ромски хуманитарни центар „влашки роми“, београд                                               3
          27.         електротехничка и грађевинска школа „никола тесла“, зрењанин                                        10
          28.         образовно културна заједница рома „романипен“, крагујевац                                            2


     преглед осталих донираних средстава

                                                                              назив
                редни                        подносилац
                                                                            донираних         количина        вредност донације у динарима
                 број                          захтева
                                                                            средстава

                                                                            отписане
                  1                     графичка школа београд                              441,30 литара                1. 250
                                                                              боје


                                          гимназија липљан,
                  2                                                           књиге              889                     95.750
                                          косово и метохија


                                   основна школа „кнез лазар“ доња
                  3                                                           књиге              222                     26.000
                                     гуштерица, косово и метохија



                               основна школа „браћа аксић“ старо грацко,
                  4                                                           књиге              195                     20.800
                                         косово и метохија



                                    пољопривредна школа липљан,                                                          96.400
                  5                                                           књиге              758
                                         косово и метохија


                                 основна школа „браћа аксић“ липљан
                  6                                                           књиге              191                     21.500
                                          косово и метохија


                                 основна школа „вук караџић“ лепине,
                  7                                                           књиге              201                     21.200
                                          косово и метохија

                                                                               укупно           2.456                   281.650




24

друштвено одговорне активности запослених

  активности                                                                     резултати

  седиште и филијала у београду

  у сарадњи са хуманитарном организацијом „мали велики људи", организована је
  традиционална акција „пакетић за непознатог друга“ – акција прикупљања          прикупљено и уручено 150 новогодишњих
  играчака, слаткиша и половне гардеробе за кориснике домова за децу ометену у                   пакетића
  развоју у крагујевцу, стамници, као и у материнском дому у београду

  инклузивна манифестација „радујмо се заједно“, у којој је приказано             учешће преко 200 малишана и родитеља;
  стваралаштво деце ометене у развоју из три града и више установа које           манифестацији су присус твовала и деца
  збрињавају особе са сметњама у развоју                                                        запослених

  волонтерска акција „ инспирисани снагом давања", на којој је, у сарадњи с
  црвеним крстом вршца, уређивано двориште дома црвеног крста на вршачком                 учешће 35 запослених
  брегу

  традиционална у скршња хуманитарна продајна изложба, у сарадњи с центром
  за смештај и дневни боравак деце и омладине ометне у развоју, удружењем               прикупљено 100.000 динара
  „живимо заједно“ и удружењем за помоћ мнро нови београд


  хуманитарна акција прикупљања новчаних средстава за одлазак на операцију
                                                                                     прикупљено 1.100.000 динара
  сина колеге

  у сарадњи са хуманитарном организацијом „банка хране“, организована је
  акција прикупљања конзервиране хране за кориснике народне кухиње у                    прикупљено 1.282 конзерви
  београду

  традиционална новогодишња хуманитарна продајна изложба, у сарадњи с
  центром за смештај и дневни боравак деце и омладине ометене у развоју,                прикупљено 100.000 динара
  удружењем „живимо заједно“ и удружењем за помоћ мнро нови београд

  акција прикупљања слаткиша и школског прибора за децу с косова и метохије.
  представници народне банке србије посетили су школе у липљану и старом             прикупљено и уручено 138 пакета
  грацку и том приликом им уручили пакетиће


  у сарадњи са хуманитарном организацијом „мали велики људи“, организована је
  традиционална акција „пакетић за непознатог друга“ – акција прикупљања             прикупљено и уручено 50 пакетића
  играчака, слаткиша и половне гардеробе за кориснике дома „ветерник“

  филијала у новом саду

  у сарадњи са хуманитарном организацијом „банка хране“, организована је
  акција прикупљања хране за кориснике удружења инвалида с дауновим                    прикупљено 100 кг слаткиша
  синдромом


  традиционална ускршња хуманитарна продајна изложба, у сарадњи са школом
  за основно и средње образовање „милан петровић“ из новог сада и центром за            прикупљено 35.000 динара
  смештај и дневни боравак деце и омладине у развоју


  традиционална новогодишња хуманитарна продајна изложба, у сарадњи са
  школом за основно и средње образовање „милан петровић“ из новог сада и                прикупљено 15.000 динара
  центром за смештај и дневни боравак деце и омладине ометене у развоју

  филијала у ужицу

  у сарадњи с центром за социјални рад ужице, организована је акција поделе
  новогодишњих пакетића народне банке србије деци из материјално угрожених                   уручено 15 пакетића
  породица

  филијала у нишу
                                                           „
  у сарадњи са хуманитарном организацијом „банка хране", организована је
  акција прикупљања хране за кориснике дома за децу и омладину ометену                   прикупљено 137 кг хране
  у развоју „душан радовић" у нишу

  филијала у крагујевцу
   у сарадњи с прихватилиштем за децу улице и жртве насиља, поводом                   прикупљено 250 кг слаткиша и
   светског дана детета, организована је акција прикупљања слаткиша и                  средстава за личну хигијену
   средстава за хигијену

                                                                                                                           25

26

борбапротив
                                                        прања новца и финансирања тероризма у републици
                                                        србији.
                                                           препоруке из извештаја евалуатора спроведене су
                                                        у закону о спречавању прања новца из 2005. године,

   корупције                                            који је проширио број обвезника и даље унапредио
                                                        национални систем спречавања прања новца. важећи
                                                        закон о спречавању прања новца и финансирања
                                                        тероризма, који је ступио је на снагу 27. марта 2009,
                                                        обухватио је и борбу против финансирања тероризма
                                                        и представља даље усаглашавање домаћег
                                                        законодавства с међународним, као и са стандардима
                                                        из ове области, пре свега с прописима и стандардима
  улога народне банке србије у борби                    европске уније, у складу с напорима који се чине у
против прања новца и финансирања                        процесу придруживања ка пуноправном чланству у
тероризма                                               европској унији.
                                                           манивал је у мају 2009. године извршио трећи круг
   прање новца (процес прикривања незаконитог
                                                        евалуације, а препоруке из извештаја о извршеној
порекла новца или имовине стечене криминалом) и
                                                        евалуацији уграђене су у измене закона о спречавању
финансирање тероризма (специфичан облик
                                                        прања новца и финансирања тероризма из 2010.
финансијског криминала) представљају глобалне
                                                        године. у децембру 2010, на редовној пленарној
проблеме који имају негативне повратне ефекте на
                                                        седници манивала, усвојен је први извештај о
економском, политичком, безбедносном и социјалном
                                                        напретку мера и радњи које је србија предузела на
плану земље. последице прања новца и финансирања
                                                        отклањању недостатака констатованих у трећем кругу
тероризма су: подривање стабилности,
                                                        евалуације.
транспарентности и ефикасности финансијског
система земље, економски поремећаји, угрожавање            на 40. редовном заседању манивала, одржаном од
програма реформи, смањење инвестиција и губљење         3. до 7. децембра, успешно је одбрањен и усвојен
угледа државе.                                          други извештај о напретку у оквиру трећег круга
                                                        евалуације мера и радњи које србија предузима на
   борба против прања новца у републици србији
                                                        плану спречавање прања новца и финансирање
започета је 2001. године доношењем првог закона о
                                                        тероризма.
спречавању прања новца.
                                                           представници народне банке србије, који су у
   народна банка србије у области спречавања прања
                                                        саставу делегације републике србије учествовали у
новца и финансирања тероризма има двоструку улогу
                                                        раду пленарних седница, дали су свој допринос
–регулатора и супервизора.
                                                        одговарајући на питања из надлежности народне
   функција народне банке србије као регулатора у       банке србије.
овој области огледа се у изради, односно учешћу у
                                                           поред тога, народна банка србије активно
изради и спровођењу појединих закона и
                                                        учествује у пројектима који се финансирају из
подзаконских аката који, између осталог, имају за циљ
                                                        средстава европске уније. ради припреме држава
и смањивање могућности прања новца и финансирања
                                                        кандидата и потенцијалних кандидата за пуноправно
тероризма кроз финансијске институције чије
                                                        чланство у европској унији, савет европе је средином
пословање контролише народна банка србије.
                                                        новембра 2010. године покренуо нов пројекат
такође, народна банка србије активно сарађује с
                                                        техничке помоћи србији „моли србија“. циљ овог
домаћим и иностраним институцијама на том плану.
                                                        пројекта је јачање капацитета републике србије у
   на међународном плану, преко свог представника,      области спречавања прања новца и финансирања
народна банка србије активно учествује у раду           тероризма и сличних облика економског и
манивала, једног од комитета савета европе који         финансијског криминала, имајући у виду пре свега
окупља стручњаке за проблематику спречавања             законодавни оквир, вештине и оперативне
прања новца и функционише на принципу узајамних         капацитете. главни партнер пројекта из републике
евалуација држава чланица. извештаји манивала           србије је управа за спречавање прања новца, а као
представљају веома детаљне препоруке за                 један од корисника/циљна група укључена је и
унапређење делотворности система мера и радњи у         народна банка србије.
појединачним државама за борбу против прања новца
                                                           у склопу пројекта, србија спроводи националну
и финансирања тероризма, као и капацитета за
                                                        процену ризика по методологији светске банке, а
сарадњу на међународном нивоу у овим областима.
                                                        финални извештај о ризицима од прања новца и
   извештаји које усваја манивал јавни су и користе     препорукама за поступање завршен је крајем 2012.
се у проценама финансијске стабилности и сигурности     године. србија je прва од земаља у региону
улагања у појединим државама. међународни               приступила реализацији овог сложеног подухвата.
монетарни фонд и светска банка преузимају те            последњим изменама међународних стандарда у
извештаје и потом их уграђују у своје анализе и         области спречавања прања новца, израда националне
извештаје. стручњаци манивала извршили су 2003.         процене ризика уведена је као обавезни стандард с
године први круг евалуације система за борбу против     циљем сагледавања могућности за ефикасно


                                                                                                            27

     ангажовање расположивих финансијских, техничких
     и људских ресурса у борби против финансијског
     криминала.
        један од представника народне банке србије био је
     на челу радне групе која је вршила процену
     рањивости банкарског сектора у односу на ризик од
     прања новца, док су остали представници учествовали
     у радној групи која је оцењивала рањивост сектора
     животног осигурања, добровољних пензијских
     фондова и финансијског лизинга.
        у републици србији, народна банка србије активно
     учествује и у раду сталне координационе групе за
     надзор над спровођењем националне стратегије за
     борбу против прања новца и финансирања тероризма,
     коју је влада основала како би се пратиле активности
     и надлежним органима предлагале потребне мере
     ради спречавања прања новца и финансирања
     тероризма.
        улога народне банке србије као супервизора
     дефинисана је секторским законима и чланом 82.
     закона о спречавању прања новца и финансирања
     тероризма и огледа се кроз поступак непосредног и
     посредног праћења активности финансијских
     институција. у поступку непосредног надзора утврђује
     се да ли финансијске институције поступају у складу с
     прописима и, између осталог, процењује се
     адекватност система за спречавање прања новца и
     финансирања тероризма како би се онемогућило да се
     обављање тих активности одвија кроз финансијске
     институције. уколико се идентификују слабости у
     начину спровођења мера спречавања прања новца и
     финансирања тероризма, народна банке србије
     предузима корективне мере, односно уколико се
     идентификују веће неправилности, прописује
     санкције, у складу с прописима.
        народна банка србије је установила и праксу
     посредног праћења активности банака и давалаца
     финансијског лизинга у области управљања ризиком
     од прања новца и финансирања тероризма
     прибављањем информација и података на основу
     достављених упитника, чију анализу народна банка
     србије објављује на свом сајту.
        током 2012. године, у склопу редовних активности,
     народна банка србије је обављала непосредну
     контролу управљања ризиком од прања новца и
     финансирања тероризма, сагласно усвојеним
     плановима контрола, у банкама, друштвима за
     осигурање и добровољним пензијским фондовима.
     настављена је сарадња с тужилаштвом за
     организовани криминал и управом криминалистичке
     полиције на пословима из надлежности народне банке
     србије. такође, запослени у народној банци србије
     активно су учествовали и у раду међународних и
     домаћих семинара и радионица на тему борбе против
     прања новца и финансирања тероризма.

       етички кодекс
        етички и професионални стандарди понашања
     запослених у народној банци србије утврђени су
     правилником о пословном понашању запослених у
     народној банци србије. ради њиховог унапређења,


28

континуирано се предузимају активности на               такав препознати су на свим нивоима одлучивања. у
промовисању тих стандарда, а инсистира се и на          првом реду, јачање капацитета доприноси повећању
њиховој доследној примени.                              транспарентности, ефикасности и економичности,
                                                        смањује корупцију, повећава професионализацију и
   како би били упознати са обавезама које за њих
                                                        јача поверење у јавне институције и владавину
произлазе из прописа агенције за борбу против
                                                        закона. последично, добија се боља вредност за
корупције, гувернеру, вицегувернерима, директору
                                                        новац, штеде се финансијска средства, јача
управе за надзор над финансијским институцијама и
                                                        безбедност друштва, а може се унапредити и заштита
члановима савета гувернера народне банке србије
                                                        животне средине.
достављане су информације о изменама ових прописа
– водич за функционере „како поступати у складу с          eфекти јачања постижу се уколико се истовремено
прописима које примењује агенција за борбу против       унапређују правни и институционални оквири,
корупције”– информације о њиховим обавезама             стандарди и пракса. посао изградње система као
приликом ступања на функцију, односно у случају         функционалног и ефикасног лежи на бројним
престанка функције, пријема поклона и др.               чиниоцима унутар народне банке србије, али и изван
                                                        ње. то је трајан процес и позитивне последице таквог
   запосленима који су пре заснивања радног односа
                                                        приступа рефлектују се кроз бројне директне и
у народној банци србије стекли извесне акције које,
                                                        индиректне утицаје, а саму народну банку србије
према одредбама закона о народној банци србије, не
                                                        релевантне домаће институције, међународне
смеју да поседују, дата су упутства како да те акције
                                                        организација и сами наручиоци препознали су као
отуђе.
                                                        одговорног и отвореног учесника у систему јавних
   обавезе које за народну банку србије и њене          набавки.
функционере произлазе из одредаба закона о
                                                           највећи допринос запажа се у примени начела
агенцији за борбу против корупције и прописа донетих
                                                        транспарентности, што као резултат има јачање
на основу тог закона благовремено се испуњавају.
                                                        конкурентности. јавност рада у јавним набавкама види
  планиране активности                                  се у томе што се на интернет страници народне банке
                                                        србије у посебном делу, који је означен као „тендери”,
   народна банка србије ће наставити да предузима
                                                        објављују јавни позиви за све поступке јавних набавки
активности усмерене на испуњење обавеза које
                                                        који се покрећу, као и сва документација с тим у вези. у
произлазе из закона о агенцији за борбу против
                                                        2012. години забележено је око 41.000 посета овој
корупције, националне стратегије за борбу против
                                                        интернет адреси, а спроведено је 460 поступака
корупције и акционог плана за примену националне
                                                        набавки, од чега је 378 поступака јавних набавки, по
стратегије за борбу против корупције и о томе ће, на
                                                        којима је закључено 216 уговора и 190 наруџбеница.
тромесечном нивоу, подносити извештаје агенцији за
                                                        преостала 82 поступка су изузета од поступака јавних
борбу против корупције. пошто је процењено да је
                                                        набавки и по њима је закључено 87 уговора.
могуће додатно унапредити обуку запослених у
области пословне етике, израђен је пројекат чији је
циљ да се у току 2013, на основу анализе постојећег
стања (података добијених анкетирањем запослених о
томе колико познају етичка правила, као и каква су им
искуства у вези с применом тих правила), организују
три врсте обука:
   за приправнике – кратко уводно опште
    информисање о етичким правилима у народној
    банци србије;
   за приправнике – радионица на којој ће се
    интерактивно, кроз решавање практичних
    проблема, детаљно упознати са етичким
    правилима (након три месеца од одржавања прве
    обуке);
   за све заинтересоване запослене и/или „изложене
    категорије запослених” – тематске радионице
    посвећене конкретним етичким проблемима.

  јавне набавке
   у области јавних набавки, друштвено одговорно
пословање народне банке србије засновано је на
одржавању и унапређењу поверења понуђача,
односно јачању капацитета система јавних набавки,
који има утицај на целокупно друштво.
   унапређење система и јачање капацитета јавних
набавки у народној банци србије и његов значај као


                                                                                                               29

          добробит
                                                            за утврђене и препознате недостатке у области
                                                         безбедности и здравља на раду, израђен је план, у
                                                         оквиру којег је информациона технологија урадила
                                                         следеће:


        запослених                                          образована је комисија која је проверила све
                                                             наводе из дописа осталих организационих
                                                             јединица и спровела активности на њиховом
                                                             отклањању (урађена је замена неергономских
                                                             мишева, тастатура и свих crt монитора у
                                                             корисничком окружењу);
                                                            постављени      су мрежни каблови у свим
   безбедност и здравље на раду –                            просторијама народне банке србије на начин који
                                                             је у складу с препорукама из програма поступног
 седиште                                                     отклањања недостатака у области о безбедности
    у народној банци србије започет је поступак              и здравља на раду.
 ревизије процене ризика утврђене актом о процени           планиране активности укључују набавку монитора
 ризика на радном месту и у радној околини. поред        подесивих по нагибу и висини, као и набавку
 лица за безбедност и здравље на раду, у поступку        ергономских мишева, тастатура и гел анатомских
 учествују и представници запослених за безбедност и     подлога за миша.
 здравље на раду, као и представници
 репрезентативног синдиката.                                професионална рехабилитација и запошљавање
                                                         особа са инвалидитетом, односно законска заштита
    донет је програм поступног отклањања                 запослених са инвалидитетом или умањеном радном
 недостатака у области безбедности и здравља на раду,    способношћу (здравственим сметњама)
 за чије отклањање су потребна већа инвестициона
 улагања, а живот и здравље запослених нису теже            статус особе са инвалидитетом, у складу са
 угрожени. како су недостаци делимично отклоњени,        законом о професионалној рехабилитацији и
 донет је и програм за 2013. годину.                     запошљавању особа са инвалидитетом и о трошку
                                                         народне банке србије, остварило је седам запослених
    републички фонд за пензионо и инвалидско             (два у основним организационим јединицама и пет у
 осигурање је, на предлог народне банке србије, донео    заводу за израду новчаница и кованог новца –
 записник о радним местима на којима се стаж             топчидер). о оствареном статусу и здравственим
 осигурања рачуна са увећаним трајањем.                  ограничењима обавештени су њихови руководиоци
    извршена су испитивања услова радне околине у        ради даљег поступања. запослени који је стекао
 зимском периоду, као и ефикасност централних система    статус особе са инвалидитетом може бити премештен
 вентилације у објектима које основне организационе      на друго радно место које не угрожава његово
 јединице користе. у складу с прописима, извршен је      здравље или опис посла који обавља може бити
 преглед и испитивање опреме за рад. стручни налази су   прилагођен његовом стању. такође, запосленом са
 постављени на вебхаусу, а општи послови су упознати с   статусом особе са инвалидитетом руководилац не
 њима како би се отклонили утврђени недостаци.           може налагати обављање послова који могу да угрозе
                                                         његово здравље. у народној банци србије тренутно
    у складу с планом оспособљавања запослених за        ради 31 запослени са статусом особе са
 безбедан и здрав рад у народној банци србије,           инвалидитетом. у складу са одредбама закона о раду,
 извршено је оспособљавање 552 запосленa у               спроведен је поступак заштите једног запосленог у
 основним организационим јединицама.                     општим пословима, који је премештен на друге
    извршена је допунска набавка заштитне одеће за       послове чије обављање не угрожава његово здравље.
 потребе запослених у општим пословима и сектору за
 послове с готовином. за потребе основних                  безбедност и здравље на раду – завод
 организационих јединица, филијала и завода за           за израду новчаница и кованог новца
 израду новчаница и кованог новца – топчидер
 покренути су поступци централизованих набавки              у складу с прописима из области безбедности и
 добара (средства и опрема личне заштите на раду) и      здравља на раду, народна банка србије је донела
 услуга (преглед и испитивање средстава и опреме         програм поступног отклањања недостатака у области
 личне заштите на раду).                                 безбедности и здравља на раду, за чије отклањање су
                                                         потребна већа инвестициона улагања, а живот и
    припремљено је упутство о поступању у случају        здравље запослених нису теже угрожени. на основу
 повреде на раду, професионалног обољења и               тог програма предузете су мере/активности како би се
 обољења у вези с радом, које је достављено              отклонили недостаци, а дати су и тромесечним
 надлежним лицима за безбедност и здравље на раду у      извештаји одговорних јединица о њиховој
 људским ресурсима, филијалама и заводу за израду        реализацији у току 2012. године.
 новчаница и кованог новца – топчидер ради
 јединственог поступања. запослени су с тим упознати        санирани су део неравнина (опасне површине),
 преко вебхауса .                                        подови, рупе и избочине; полице су учвршћење за под
                                                         и зид; извршена је израда и уградња одбојника и


30

фиксатора за трезорска врата, као и заокретање
дистрибутивних елемената за убацивање ваздуха.
због појаве буке запослени су премештени у други
простор, а на неколико места постављени су аутомати
за затварања врата.
   усвојена је одлука о покретању поступка процене
ризика на радном месту и у радној околини с циљем
делимичне измене и допуне акта о процени ризика,
као и план спровођења поступка делимичне измене и
допуне акта о процени ризика. предузете су
активности на измени допуни акта о процени ризика.
   у складу с планом оспособљавања запослених за
безбедан и здрав рад у народној банци србије,
спроведено је оспособљавање запослених (теоретско
и практично), у сарадњи с непосредним
руководиоцима.
   извршена су испитивања услова радне околине у
летњем периоду у објектима завода за израду
новчаница и кованог новца – хемијске и физичке
штетности (осим јонизујућих зрачења), микроклима и
осветљеност. на основу стручних налаза извршених
испитивања услова радне околине, предложене су и
спроведене мере за отклањање или смањење
опасности и штетности по здравље запослених.
  такође, извршена су испитивања и прегледи
опреме за рад. на основу стручних налаза,
предложене су мере за отклањање опасности и
штетности по здравље запослених.
   према важећим актима, извршена је расподела
средстава и опреме личне заштите (радна одела,
мантили, обућа, рукавице, маске и др.) по
организационим јединицама.
   запослени који обављају послове на радним
местима с повећаним ризиком, као и по потреби,
упућују се на периодичне и контролне лекарске
прегледе. на основу законских аката, запослени се
упућују у националну службу за запошљавање ради
стицања статуса особе са инвалидитетом.
   како би се смањило могуће повређивање
запослених, као превентивна мера рађена су алко-
-тестирања запослених по случајном узорку. ни код
једног запосленог није утврђена концентрација
алкохола.
   на основу анализе броја повреда и извештаја о
привременој спречености за рад, може се закључити
да се смањио број повреда и дана спречености за рад
(боловања). настављају се активности запослених за
безбедан и здрав рад, које имају за циљ смањење
броја повреда запослених на радном месту и у радном
простору. урађено је упутство о поступању у случају
повреде на раду, професионалног обољења или
обољења у вези с радом у народној банци србије.
   ради спречавања, отклањања или смањења
опасности и штетности по здравље запослених,
редовно се анализирају предузете мере и планирају
побољшања услова за безбедан и здрав рад
запослених.
   остварена је коректна сарадња у примени мера
безбедности и здравља на раду с предузећима и


                                                      31

 установама с којима завод за израду новчаница и          народна банка србије подстиче професионално
 кованог новца дели заједнички радни простор, у           усавршавање запослених и ствара радне услове и
 складу с чланом 19. закона о безбедности и здрављу       окружење који омогућавају лични развој сваког
 на раду и потписаним споразумом.                         запосленог.
    према правилнику о евиденцијама из области               запослени у народној банци србије имају
 безбедности и здравља на раду, вођени су и потписани     могућност да се образују и стекну одговарајућа звања
 прописани обрасци.                                       и сертификате, као и да учествују на семинарима,
                                                          курсевима, студијским посетама и радионицама у
    у протеклом периоду у заводу за израду новчаница
                                                          земљи и иностранству. укупно је 387 запослених било
 и кованог новца нису идентификована обољења и
                                                          на усавршавању у иностранству, док су 184 запослена
 болести у вези с радом.
                                                          била на семинарима, конференцијама, курсевима и
                                                          радионицама у земљи.
     погодности
                                                             народна банка србије за своје запослене
    народна банка србије је и у 2012. години
                                                          организује наставу страних језика (енглеског,
 проширила сарадњу с централним банкама европских
                                                          немачког, руског и француског). овај програмски
 земаља која запосленима омогућава да користе
                                                          сегмент има за циљ да омогући лакшу комуникацију с
 одмаралишта тих централних банака. oвај вид
                                                          колегама и стручњацима из иностранства, као и
 сарадње народна банка србије има с девет земаља
                                                          коришћење стручне литературе. број запослених који
 (чешка, холандија, швајцарска, пољска, португал,
                                                          су у 2012. години похађали курсеве страних језика
 русија, кипар, финска и немачка) и, захваљујући
                                                          износи 262.
 томе, запослени у народној банци србије могу да под
 повољним условима бораве у земљама с којима је              ради развоја и унапређења личних карактеристика
 успостављена таква сарадња. у плану за 2013. годину      и компетенција запослених, народна банка србије је
 је успостављање сарадње, тј. размене коришћења           организовала интерне тренинге на следеће теме:
 одмаралишта, с централним банкама летоније,              тимски рад, презентационе вештине и јавни наступи,
 италије, румуније и француске.                           комуникацијске вештине и конфликти и управљање
                                                          стресом.
    у току 2012. године наша одмаралишта посетио је
 један запослени из централне банке русије и два             како би развијала добросуседску сарадњу и
 запослена из централне банке пољске. наши запослени      доприносила очувању финансијске стабилности у
 су у току 2012. године посетили одмаралишта              региону, народна банка србије је и у 2012. години
 централних банака чешке (два) и немачке (један) и        активно учествовала у реализацији протокола о
 уније банкарских службеника кипра (седам).               пословној сарадњи с централним банкама босне и
                                                          херцеговине, црне горе, албаније и македоније у
    поред тога, народна банка србије ће, као и до сада,
                                                          области стручног усавршавања запослених. сарадња
 запосленима који су се определили за чланство у
                                                          се манифестовала кроз организовање 18 узајамних
 добровољном пензијском фонду уплаћивати допринос
                                                          студијских посета, у којима је учествовало 55
 у износу 3% њихове основне зараде, с тим што тај
                                                          запослених у партнерским институцијама.
 износ не може бити мањи од 2.000 нити већи од 10.000
 динара. тај износ се увећава за износ који запослени        народна банка србије остварује добру билатералну
 уплаћују у добровољни пензијски фонд, а највише за       сарадњу с многим централним банкама земаља
 износ који је законом којим се уређује порез на          чланица европске уније. у оквиру те сарадње,
 доходак грађана утврђен као неопорезиви износ.           запослени у народној банци србије имају прилику да
                                                          размене знања и искуства са страним колегама. у
    народна банка србије има сарадњу са 15
                                                          2012. години реализовано је 13 студијских посета, у
 позоришта у граду, од којих су четири дечја. у оквиру
                                                          којима је учествовало 48 запослених, организована су
 те сарадње, обезбеђен је попуст на позоришне карте,
                                                          два међународна семинара у београду, као и један
 који варира од позоришта и од представе. попусти се
                                                          семинар за запослене у народној банци србије.
 крећу у распону од 20 до 50%.
                                                             народна банка србије једном годишње организује
    у пословно-рекреативном центру – топчидер
                                                          летњу праксу и на тај начин студентима омогућава да
 запосленима је омогућена рекреација. на располагању
                                                          стекну драгоцено искуство и препоруке за даљи развој
 су им терени за тенис, одбојку, фудбал и кошарку.
                                                          каријере. у периоду јул–август летњу праксу у
    листа погодности за запослене у народној банци        народној банци србије похађала су 22 студента
 србије обухвата и наставак сарадње са шест               завршних година факултета универзитета у србији,
 туристичких агенција. захваљујући тој сарадњи,           као и четворо студената који студирају у
 запослени имају попусте на цену туристичких              иностранству.
 аранжмана и плаћање аранжмана путем
 административне забране.

    образовање, стручно оспособљавање
 и усавршавање
    имајући у виду значај и неопходност
 континуираног јачања институционалних капацитета,


32

        образовање, стручно оспособљавање и усавршавање запослених у 2012. години



редни                                                                                      број
         вид образовања, усавршавања и стручног оспособљавања
број                                                                                       учесника


образовање

1.       студије другог степена – мастер и специјалистичке студије                         6

2.       студије трећег степена – докторске академске студије                              5

3.       стручна обука, лиценце и сертификати                                              32

усавршавање
4.       семинари, радионице, саветовања и конференције у земљи                            184

5.       семинари, радионице, саветовања, студијске посете и конференције у иностранству   387

         семинари у народној банци србије организовани у оквиру билатералне сарадње са
6.                                                                                         57
         страним централним банкама
7.       настава страних језика                                                            262

8.       интерни тренинзи                                                                  67

9.       семинари у народној банци србије организовани ангажовањем екстерних предавача     140

стручно оспособљавање

10.      обука за приправнике                                                              26

летња пракса

11.      пракса студената универзитета из земље и иностранства у периоду јул–август        26


                                                                                                      33

 заштита животне средине
    и поред праћења светских трендова у графичкој            урађено је испитивање и карактеризација течног
 индустрији (замена старих технологија новим,            опасног отпада, који се, уз финансијску надокнаду,
 савременијим), није могуће искључити и потпуно          уступа фирмама са овлашћењима за управљање
 елиминисати пратеће нуспроизводе као што су отпадне     отпадом. у овој години је на тај начин збринуто 27.110
 воде и технолошки отпад. активности завода за израду    кг отпада, а трошкови су износили 2.611.000 динара.
 новчаница и кованог новца усмерене су на максимално
                                                            како се с чврстим опасним отпадом, који се
 смањење њиховог утицаја на животну средину.
                                                         сакупљао и сортирао на нивоу дирекција, тј. на месту
                                                         настанка, није се адекватно поступало на нивоу
     обрада отпадних вода
                                                         завода за израду новчаница и кованог новца,
    нова технологија припреме раствора за брисање и      планирана је куповина опреме за збирно сакупљање,
 обраде отпадних вода, набављена у претходном            као и налажење фирми за управљање тим отпадом.
 периоду, и у овој години је оправдала своје             поред тога, планирана је куповина опреме за
 постављење. позитивни ефекти остварују се у виду        поништавање отпада безбедносне и сигурносне
 рационализације основних ресурса (свеже воде и          штампе, будући да подлеже посебним мерама
 електричне енергије) и смањења потрошње опасних         поништаја, у складу с безбедносним захтевима и
 хемикалија, а, самим тим, и њиховог утицаја на          захтевима законских прописа.
 животну средину.
                                                            безбедно управљање хемикалијама потребно је
    ефикасност уређаја на којем се пре упуштања у        обезбедити у свим фазама животног циклуса
 градску канализацију додатно третирају већ једном       хемикалије, а посебно у делу употребе на радном
 обрађене отпадне воде на веома је високом нивоу         месту путем контроле ризика и заштите радника у
 (99%). такође, квалитет обрађених отпадних вода         процесу рада. истовремено, неопходно је и да се
 које се упуштају у градску канализацију у складу је с   безбедно рукује хемикалијама како животна средина
 нормама прописаним законом. њихов квалитет              не би била доведена у опасност.
 редовно контролишу овлашћене лабораторије. ради
                                                            резултати активности на пословима управљања
 контроле процеса обраде и препознавања могућих
                                                         опасним хемикалијама
 непредвидивих ситуација, као и бржег реаговања,
 често се обавља интерна контрола квалитета отпадних        редовно су ажуриране листе коришћених
 вода на лицу места мобилним тест-анализама.             хемикалија, уз навођење карактеристика свих нових
                                                         коришћених хемикалија. истовремено, с променом
   управљање технолошким отпадом и                       хемикалија ажурирани су и безбедносни листови, који
 опасним хемикалијама                                    су доступни на месту примене. такође, обављено је
                                                         безбедно складиштење хемикалија. у производним
    управљање отпадом и опасним отпадом                  дирекцијама редовно се прати њихова потрошња на
 подразумева спровођење мера које су прописане за        дневном и месечном нивоу, док се на годишњем нивоу
 поступање са отпадом како се не би угрозило здравље     надлежне државне институције обавештавају о
 људи и животна средина. у том смислу, формирана је      њиховој потрошњи.
 комисија за израду плана управљања отпадом. тим
 планом би се у потпуности дефинисао сав отпад који         контрола емисије гасова
 настаје у процесима рада, као и начин његовог
 збрињавања.                                                ради очувања и заштите животне околине, према
                                                         захтевима одговарајућих прописа, вршене су редовне
    резултати активности на пословима управљања          контроле и одржавање котлова, што подразумева низ
 отпадом                                                 активности у регулисању рада горионика и
    до сада су препозната и дефинисана места             подешавање параметара сагоревања. такође,
 настанка свих врста отпада у процесима. за већи део     урађена је и контрола емисије штетних гасова
 њих урађена је карактеризација, чиме је обезбеђено      сагоревањем нискосумпорног мазута у котларници
 адекватно збрињавање, тј. уништавање. такође, део       (два пута у току године на оба котла). резултати
 складишта за одлагање опасног отпада је адаптиран и     мерења су показали да се добијене вредности крећу у
 прилагођен за одлагање течног отпада.                   дозвољеним границама. извршена је замена апарата
                                                         са системом гашења пожара халоном, гасом који
    део отпада који представља секундарне сировине       представља опасност на глобалном нивоу, системом
 (папир, метал, пластика и тонери) и отпад с посебним    који се не базира на штетном гасу.
 токовима управљања (гума, батерије и акумулатори,
 отпадна уља и електронска опрема) продају се,              у оквиру наведених активности и мера, постоји
 захваљујући чиме је у 2012. години остварен приход      сарадња с министарством пољопривреде, шумарства,
 од 7.220.000 динара.                                    и водопривреде – сектор водопривреде,


34

министарством енергетике, развоја и заштите животне       године са сортирањем отпада започели су и запослени
средине, градском управом београда и осталим              у филијалама у новом саду, крагујевцу, ужицу и
организацијама у домену управљања отпадом и               нишу.
отпадним водама, уз придржавање законских
                                                             у зградама народне банке србије води се рачуна о
прописа.
                                                          трошењу електричне енергије (обичне сијалице
   такође, треба напоменути да су активности које се      замењене су штедљивим). зграда на славији спада у
предузимају у наведеним областима и у функцији            ред високоаутоматизованих зграда. у свим
остваривања предуслова за добијање сертификата            просторијама налазе се детектори присуства, који се
iso 14001, чиме би се заокружило опредељење               аутоматски активирају и регулишу температуру.
завода за израду новчаница и кованог новца да             систем се око шест сати ујутро сам покреће и загрева
запосленима створи услове за безбедан рад и               простор на 19°c. након доласка запослених
безбедну животну средину.                                 температура се подиже на оптималних 22°c. при
                                                          сваком отварању прозора систем грејања или хлађења
   иако природа активности у домену графичке
                                                          аутоматски престаје с радом.
индустрије не пружа могућност потпуне елиминације
опасних технологија, применом наведених активности          редовно се врши рециклажа потрошног материјала,
покушава се да се максимално смањи њихов утицај на        укључујући тонер касете, папир и пет амбалажу.
радну и животну средину. образовање запослених и
                                                             испод потписа који чини саставан део сваког
развијање свести о факторима ризика је веома битно.
                                                          запосленог стоји порука – „размисли пре него што
на тај начин се доприноси њиховој мотивацији, што се
                                                          одштампаш“, која сугерише да је неопходно
огледа у бољој организацији рада и смањењу могућег
                                                          размишљати о папиру као ресурсу који се користи у
неповољног утицаја.
                                                          свакодневном раду. коришћењем електронске поште
                                                          као комуникационог канала скренули смо пажњу на
  сортирање отпада у седишту и
                                                          значај заштите животне средине.
филијалама
                                                             на крају да наведемо да се извештај о друштвеној
   на нивоу седишта, запослени од априла 2008.            одговорности народне банке србије штампа на
године у својим објектима одвајају и прикупљају           сертификованом папиру, који је произведен у складу с
папир, пет амбалажу и мешани отпад. у току 2011.          принципом контролисаног раста шума.




               папир                      2012.          2011.         2010.          2009.         2008.
    седиште и филијала у београду       43.230 кг      47.270 кг     59.490 кг      32.213 кг     13.404 кг
        филијала у новон саду            3.272 кг       1.500 кг         -              -             -
        филијала у крагујевцу           14.160 кг                        -              -             -
           филијала у нишу               4.230 кг      477,50 кг         -              -             -
          филијала у ужицу               3.020 кг                        -              -             -


                 пет                      2012.          2011.         2010.          2009.         2008.

    седиште,филијала у београду и
                                         4.130 кг       4.250 кг      3.640 кг          -          1.750 кг
       филијала у новом саду

        филијала у крагујевцу         одваја се пет амбалажа коју        -              -             -
           филијала у нишу               преузимају комунална            -              -             -
          филијала у ужицу                     предузећа                 -              -             -


           тонер касете                   2012.          2011.
    седиште и филијала у београду       871 ком.        93 ком.




                                                                                                              35

cip - каталогизација у публикацији
народна библиотека србије, београд

658(497.11)

друштвена одговорност.../
народна банка србије. - 2007- . - београд
(краља петра 12) : народна банка србије,
2007-   (нови сад: стојков). - 29 cm

годишње
issn 2217-3048 = друштвена одговорност
cobiss.sr-id 513350999


       издаје
 народна банка србије

      штампа
  штампарија стојков

        контакт

 народна банка србије
   краља петра 12
    11000 београд
  тел.: 011/3027-194
 интернет: www.nbs.rs

сва права су резервисана


     this is our communication on progress
     in implementing the principles of the
     united nations global compact.

     we welcome feedback on its contents.
