друштвена одговорност




               2011


садржај


          уводна реч                                                       2

          о народној банци србије                                          4

          друштвено одговорно пословање народне банке србије               6

          друштвено одговорне активности као канал интерне комуникације    7
          народна банка србије локални и регионални истраживачки центар    7
          усклађеност пословања                                            8

          чланство у „глобалном договору“ уједињених нација                9

          примена десет принципа у пракси                                  10

          добробит запослених                                              13

          безбедност и здравље                                             13
          превенција и забрана злостављања                                 14
          образовање, усавршавање и стручно оспособљавање                  15
          погодности                                                       16
          статус особа са инвалидитетом                                    16

          друштвена заједница                                              17

          заштита и едукација корисника финансијских услуга                17
          изложбене активности                                             20
          едукативне активности                                            22
          културно наслеђе – „ђорђе вајферт – визионар и прегалац“         25
          донације                                                         26
          хуманитарне активности                                           28

          заштита животне средине                                          29

          адаптација и ревитализација електроенергетског блока, контрола
          емисије гасова и нова технологија отпадних вода у зин-у          29
          управљање технолошким отпадом                                    30




                                                                                1

    уводна реч
       у протеклој години били смо суочени с великим бројем изазова и
    озбиљних пословних задатака. други талас светске финансијске
    кризе ставио је наше обавезе и активности у контекст наглашено
    сложенијег и осетљивијег финансијског окружења. ипак, можемо
    бити релативно задовoљни постигнутим резултатима у датим
    оквирима, уз обавезу да наставимо с још успешнијим радом и
    истрајемо на нашим институционалним политикама.
       у складу с тим, управо јачање институционалних капацитета,
    друштвене одговорности и транспарентности рада представљало је
    стратешке приоритете народне банке србије у претходној години.
       како би се о нашим активностима стекла права слика,
    континуирано радимо на унапређењу комуникације у оквиру
    институције, али и са широм јавношћу. унапређењем комуникације са
    широм јавношћу и искреним разумевањем проблема и потреба
    друштва доприносимо успостављању отвореног дијалога
    заинтересованих страна. на тај начин желимо да развијамо поверење
    које представља један од кључних ресурса за институцију каква је
    народна банка србије, која своју делатност обавља у интересу
    друштва као целине.
       деценије трајања и традиције ове институције обавезују нас да
    друштвено      одговорно      пословање      не   меримо     само
    професионалношћу, чувањем независности и кредибилитета
    институције и односом према запосленима већ и утицајем који
    народна банка има у ширењу и промоцији друштвених вредности.
       у области друштвене одговорности, на предлог народне банке
    србије, донет је закон о заштити корисника финансијских услуга.
    циљ доношења овог закона је заштита грађана у финансијским
    трансакцијама, достизање стандарда европске уније у овој области и
    даље јачање поверења у финансијски систем земље.
       формирањем сектора за финансијску стабилност и радом центра
    за унапређење финансијског система дат је даљи допринос развоју
    финансијског тржишта. ради успостављања ефикасних, стабилних и
    здравих финансијских тржишта која пружају квалитетне финансијске
    услуге, неопходно је да подржимо финансијску едукацију свих
    учесника на финансијском тржишту. настављамо активности које се
    односе на финансијску едукацију становништва (деца у школском
    узрасту и шире грађанство), као и на финансијску едукацију учесника
    у финансијском систему (становништво као корисници кредита,
    предузетници, пољопривредници и привредници).
       тренутно смо у процесу спровођења стратегије финансијске
    едукације народне банке србије, која има за циљ унапређење
    активности у тој области и обезбеђивање адекватнијег начина да
    ђаци, студенти, грађани, предузетници и привредници добију
    информације које су им значајне не само у овом тренутку већ и за



2

будућност. намеравамо да иницирамо и израду националне                    поред тога, у току 2011. године реализовали смо бројне
стратегије за финансијску едукацију као неопходне допуне здравог       хуманитарне активности. веома смо поносни на чињеницу што се
финансијског регулаторног и надзорног оквира.                          наши запослени радо одазивају да учествују у њима. годинама уназад
   ради успостављања активније двосмерне комуникације с                активни смо и на пољу заштите животне средине.
привредницима, формирана је канцеларија за контакте с                     kao један од оснивача и активан члан „глобалног договора“
привредницима. њен циљ је да обезбеди благовремене и                   уједињених нација у србији, народна банка србије у потпуности
веродостојне информације о стању у привреди републике србије и да      подржава „десет принципа глобалног договора“, који се односе на
привреднике упозна с мерама и политиком народне банке србије.          заштиту људских и радних права, заштиту животне средине и борбу
   у склопу развијања народне банке србије као локалног и              против корупције. постојање такве иницијативе омогућава
регионалног истраживачког центра, формирана је канцеларија             афирмацију и развој концепта друштвено одговорног пословања и
главног економисте, која је у претходној години радила на активнијем   даје прилику пословним субјектима да уче на искуствима других и
публиковању истраживачких радова и организацији редовних               размењују добре примере из праксе. управо у оквиру те иницијативе,
истраживачких семинара у народној банци србије.                        народна банка србије је склопила многа партнерства и реализовала
   у току 2011. године народна банка србије је први пут                заједничке пројекте.
организовала годишњу конференцију младих економиста у жељи да             и у току 2012. године народна банка србије наставиће да
напредним студентима докторских студија и научницима који су           континуирано реализује законом дефинисане циљеве ценовне и
недавно докторирали омогући да представе своја истраживачка            финансијске стабилности, имајући у виду изузетно важан дугорочан
постигнућа у свим областима економије и финансија, као и да ступе у    позитиван утицај на економску активност и запосленост у нашој
контакт са угледним стручњацима из тих области.                        земљи, који су за грађане, финансијски систем и укупну привреду од
   такође, ради подстицања научноистраживачког рада, народна           виталног значаја.
банка србије новчаним наградама награђује ауторе докторских
дисертација,     мастер-радова       и   ауторе    који   се   баве
научноистраживачким радом у србији из области макроекономије,
                                                                                                                  гувернер
монетарне економије, супервизије финансијских институција и                                                     дејан шошкић
финансијске стабилности.




                                                                                                                                        3

    о народној банци србије
                 положај, организација, овлашћења и функције народне
              банке србије, као и однос народне банке србије према
              органима републике србије и међународним организацијама
              и институцијама, уређени су уставом републике србије и
              законом о народној банци србије.
                 народна банка србије је самостална и независна у
              обављању функција утврђених законом о народној банци
              србије и другим законима, а за свој рад је одговорна народној
              скупштини републике србије.
                 основни циљ народне банке србије је постизање и
              очување ценовне стабилности. поред тога, не доводећи у
              питање остваривање свог основног циља, народна банка
              србије доприноси очувању и јачању стабилности
              финансијског система.
                 народна банка србије има следеће функције:
                     −
                     утврђује и спроводи монетарну и девизну политику;
                     −
                     управља девизним резервама;
                     −
                     утврђује и спроводи, у оквиру своје надлежности,
                      активности и мере ради очувања и јачања
                      стабилности финансијског система;
                     −
                     издаје и одузима дозволе за рад и врши контролу
                      бонитета и законитости пословања банака и обавља
                      друге послове у складу са законом којим се уређују
                      банке;
                     −
                     издаје и одузима дозволе, односно овлашћења за
                      обављање делатности осигурања и врши надзор над
                      обављањем те делатности и обавља друге послове, у
                      складу са законом којим се уређује осигурање;
                     −
                     издаје и одузима дозволе за рад друштвима за
                      управљање добровољним пензијским фондовима,
                      врши надзор над овом делатношћу и обавља друге
                      послове, у складу са законом којим се уређују
                      добровољни пензијски фондови;
                     −
                     издаје и одузима дозволе за обављање послова
                      лизинга, врши надзор над обављањем ових послова и
                      обавља друге послове, у складу са законом којим се
                      уређује лизинг;
                     −
                     издаје  новчанице и ковани новац и управља
                      токовима готовине;
                     −
                     уређује,  надгледа и унапређује несметано
                      функционисање платног система;
                     −
                     обавља     законом, односно уговором утврђене
                      послове за републику србију не угрожавајући притом
                      своју самосталност и независност.
                 органи народне банке србије су:
                 -    извршни одбор,
                 -    гувернер и
                 -    савет гувернера.
                 послове из делокруга народне банке србије обављају
              следећи сектори, дирекције, центри, филијале и завод за
              израду новчаница и кованог новца – топчидер (зин):

4

                                                          гувернер
                                                       дејан шошкић


              вицегувернер         вицегувернер         вицегувернер           вицегувернер     генерални секретар
             бојан марковић      ана глигоријевић      мира ерић јовић     диана драгутиновић   гордана петковић


                сектор за                             сектор за контролу        сектор за          дирекција за
                                     сектор за
                монетарне                             пословања банака         финансијску       рачуноводство и        канцеларија
                                  девизне послове
                операције                                                      стабилност           финансије             главног
                                                                                                                        економисте
             канцеларија за      сектор за послове     сектор за надзор         центар за
                                                       над обављањем                              информациона          национални
               контакте с           с готовином                                унапређење
                                                         делатности                                технологија           центар за
             привредницима                                                     финансијског
                                                          осигурања                                                        платне
                                     сектор за                                   система
                                                                                                                          картице
                сектор за          међународну                                                   људски ресурси
            монетарне анализе        сарадњу           сектор за надзор                                                   кабинет
               и статистику                            над делатношћу                                                    гувернера
                                                                                                  општи послови
                                                         добровољних
                                                          пензијских                                                      интерна
             сектор за платни                              фондова                                                        ревизија
                                                                                                  канцеларијско
                 систем
                                                                                                    пословање           усклађеност
                                                      центар за заштиту                                                 пословања и
                                                          корисника                                                       послови
            принудна наплата                            финансијских                                филијале             контроле
                                                           услуга                                                       оперативног
                                                                                                                          ризика

                                                                                                                        дирекција за
                                                                                                                             -
                                                                                                                        законодавно-
                                                                                                                             -
                                                                                                                          -правне
           према подацима људских ресурса на дан 31. децембра 2011. године,                                               послове
           народна банка србије има укупно 2.136 запослених.
                                                                                                                           завод за
                                                                                                                     израду новчаница и
                                                                                                                        кованог новца –
                                                                                                                         топчидер


   у надлежности извршног одбора је утврђивање                                србије, оцењује да ли су рачуноводствене политике и
монетарне и девизне политике, а посебно услова и начина                       процедуре одговарајуће и врши надзор и усваја годишњи
издавања хартија од вредности, услова и начина под којима                     план о обављању интерне ревизије у народној банци србије.
народна банка србије спроводи операције на отвореном                          поред наведеног, савет најмање једном годишње народној
тржишту и обавља дисконтне послове, затим политика                            скупштини републике србије подноси извештај о раду, а
одобравања краткорочних кредита, политика курса динара,                       годишњи рачун народне банке србије, са извештајем
начин управљања девизним резервама, референтна каматна                        овлашћеног ревизора, доставља народној скупштини
стопа и друге каматне стопе народне банке србије, те                          републике србије до 30. јуна наредне године. савет одлучује
основица за обрачунавање обавезне резерве и стопе                             на седницама већином гласова укупног броја чланова савета.
обавезне резерве. извршни одбор утврђује мере и
                                                                                 гувернера народне банке србије бира народна скупштина
активности, у оквиру надлежности народне банке србије,
                                                                              републике србије с мандатом од шест година, с правом
ради очувања и јачања стабилности финансијског система,
                                                                              поновног избора.
као и мере за одржавање ликвидности банака. извршни
одбор одлучује и о давању и одузимању дозвола за рад                             гувернер је надлежан и одговоран за остваривање
банкама, друштвима за осигурање, за обављање послова                          циљева народне банке србије, а посебно за спровођење
финансијског лизинга и друштвима за управљање                                 одлука извршног одбора и савета, организацију и пословање
добровољним пензијским фондовима.                                             народне банке, припремање аката из њене надлежности,
                                                                              доношење аката из надлежности народне банке који законом
   седнице извршног одбора се одржавају по потреби, а
                                                                              нису стављени у надлежност извршног одбора и савета, а
најмање једном месечно, ако су на њима присутна најмање
                                                                              обавља и друге послове утврђене законом о народној банци
три члана. извршни одбор доноси одлуке већином гласова
                                                                              србије и другим законом ако нису у супротности са основним
свих чланова, а у случају изједначеног броја гласова,
                                                                              циљем из члана 3. тог закона.
одлучује глас гувернера. седницама извршног одбора
председава гувернер.                                                             народна банка србије је правно лице са седиштем у
                                                                              београду. она може образовати филијале које немају статус
   савет гувернера, на предлог извршног одбора, уз
                                                                              правног лица, а њихова унутрашња организација, делокруг и
сагласност владе, утврђује режим курса динара, доноси
                                                                              дужности одређени су статутом народне банке србије.
статут народне банке србије, као и стратегију развоја
народне банке србије и прати њено спровођење. савет                              народна банка србије у свом саставу има специјализовану
доноси финансијски план и усваја годишње финансијске                          организацију, зин, чије се обавезе и одговорности одређују
извештаје народне банке србије, бира спољног ревизора и                       законом о народној банци србије и статутом народне банке
разматра његове извештаје. савет, такође, врши надзор над                     србије.
системом финансијског извештавања у народној банци


                                                                                                                                          5

    друштвено одговорно
     пословање народне
             банке србије
               извештај о друштвеној одговорности народне банке
            србије за 2011. годину пети је по реду који наша институција
            издаје. извештај обухвата активности које се спроводе на
            плану друштвено одговорног пословања и објашњава
            приступ који наша институција има у погледу друштвене
            одговорности. истовремено, прати тенденције у савременом
            пословању према којима друштвена одговорност постаје
            интегрални део сваке институције, компаније или
            организације. такође, објављивање овог извештаја указује на
            континуиран рад на унапређењу комуникације народне банке
            србије са широм јавношћу.
               народна банка србије је, у складу са стратегијом за 2011.
            годину, настојала да допринесе јачању друштвене
            одговорности. спроводећи активности којима остварује
            позитиван утицај на развој заштите корисника финансијских
            услуга, народна банка србије је дала допринос унапређењу
            финансијског система и развоју финансијских тржишта.
               тај допринос се огледа у доношењу закона о заштити
            корисника финансијских услуга, чији је основни циљ заштита
            грађана у финансијским трансакцијама.
               додатна институционална подршка развоју финансијске
            едукације пружена је формирањем новог одељења за
            едукацију корисника финансијских услуга у оквиру центра за
            заштиту корисника финансијских услуга.
               јачање друштвене одговорности и рад на развоју
            институционалних капацитета настављен је формирањем
            нових самосталних организационих јединица:
               -    сектора за финансијску стабилност,
               -    канцеларије за контакте с привредницима,
               -    канцеларије главног економисте,
               -   усклађености пословања и послови контроле
            оперативног ризика.
               као једна од најеминентнијих институција у земљи,
            народна банка србије својим примером жели да на слично
            понашање подстакне и друге институције, компаније и
            организације у србији, а посебно оне које долазе из
            финансијског сектора.
               стратешки и оперативни приоритети народне банке
            србије ће у 2012. години бити усмерени на:
               -    развој сектора финансијске стабилности,
               -    унапређење управљања девизним резервама,
               -    јачање капацитета супервизије,
               -    унапређење организационе структуре,


6

   -    унапређење контроле оперативних ризика (ит              -   спровођење активности које имају за циљ очување
ресурси, заштита тајности података, „дизастер рекавери“),    животне средине, неговање традиције и промовисање
                                                             међугенерацијске солидарности и активног старења.
   -    успостављање система буџетирања у народној
банци србије.                                                   сто двадесет седам година народне банке србије
                                                                 ради промовисања и развоја организационе културе,
   друштвено одговорне активности као канал
                                                             пригодном манифестацијом за запослене под називом „дан
интерне комуникације                                         банке“ обележено је сто двадесет седам година од отварања
                                                             шалтера привилеговане народне банке краљевине србије.
   у складу са законом утврђеним циљем и функцијама, а
                                                             циљ ове активности, која је постала традиционална, јесте да
ослањајући се на принципе „глобалног договора“, активности
                                                             се кроз пријатно дружење унапреди комуникација међу
одељења за комуникацију/одсека за интерну комуникацију и
                                                             запосленима. део програма је чинио и игроказ у коме смо,
друштвену одговорност усмерене су на промовисање
                                                             враћајући се кроз време с ђорђем вајфертом, подсетили
концепта друштвене одговорности и спровођење активности
                                                             запослене на историју народне банке и указали на вредности
којима народна банка србије остварује позитиван утицај на
                                                             и значај ове институције.
радно и друштвено окружење.
                                                                да такав вид обележавања „дана банке“ наилази на
   у току 2011. године одсек за интерну комуникацију и
                                                             позитивне реакције запослених, говори и податак да је број
друштвену одговорност је:
                                                             оних који су присуствовали прослави био за 60% већи него у
   -    континуирано спроводио друштвено одговорне           2010. години.
активности које су за циљ имале што масовније укључивање
запослених;                                                     народна банка србије локални и регионални
   -    успостављао и развијао јавна партнерстава с          истраживачки центар
релевантним институцијама из области за које су наши
                                                                развојем своје истраживачке функције, народна банка
запослени исказали највише интересовања;
                                                             србије остварује важан предуслов за испуњавања основних
   -    спроводио активности у филијалама, уз сталан раст    циљева и задатака из своје надлежности. у склопу активности
броја запослених који се у њима укључују и минималне         усмерених на профилисање народне банке србије као
трошкове за банку, посредно вршећи позитиван утицај на       истраживачког центра, формирана је канцеларија главног
репутацију народне банке србије као друштвено одговорне      економисте, чији је задатак да:
институције.
                                                                -    дефинише приоритетне правце истраживања у
   одсек ће и у 2012. години подстицати запослене да         оквиру народне банке србије и координира напоре везане за
учествују у друштвено одговорним активностима. у складу с    истраживања у секторима народне банке србије;
тим, посебна пажња биће усмерена на:
                                                                -   помаже јачању репутације народне банке србије као
   -    подстицање концепта друштвене одговорности           престижног центра у области примењених економских
путем интерних канала комуникације;                          истраживања у србији, региону и свету;
   -    организацију и иновирање друштвено одговорних           -   унапређује истраживачке капацитете у оквиру
активности за запослене и децу запослених;                   народне банке србије;
   -    реализацију више хуманитарних и волонтерских            -    развија сарадњу у области истраживања с другим
акција уз учешће запослених за помоћ угроженој деци и        субјектима.
сиромашним суграђанима;




                                                                                                                       7

   поред интензивирања истраживања путем радних папира         руководе при обављању послова који су им поверени. такође,
и других публикација, наставиће се активности на изградњи      дефинисани су критеријуми за оцену тог понашања ради
народне банке србије као локалног и регионалног центра         очувања и унапређења пословне и моралне одговорности
истраживачких семинара и међународних конференција.            запослених, њихове међусобне сарадње и односа с трећим
подршку научној економској мисли у србији народна банка        лицима, као и очувања и унапређења поверења у народну
србије ће и убудуће пружати доделом посебних награда и         банку србије. на гувернера и вицегувернере примењују се
донација.                                                      одредбе овог правилника ако прописима којима се уређује
                                                               спречавање сукоба интереса при вршењу јавних функција
   да би запосленима у народној банци србије и другим
                                                               није другачије утврђено.
економским стручњацима у србији омогућила комуникацију с
врхунским економистима, народна банка србије сваког петка         посебна пажња је посвећена успостављању механизама
организује истраживачке семинаре. досадашњи гости на           за примену тих правила. тако је установљена процедура
истраживачким семинарима били су водећи економисти попут       пријављивања поклона примљених у вези са обављањем
бојана јовановића, лукреције рајхлин, бернара диме, чарлса     послова у народној банци србије, а утврђени су и обрасци за
енгела, жорди галија, фабриција зилиботија и многи други. у    пријаву поклона и обавештавање поклонодавца. усклађеност
току 2011. године одржано је 27 семинара.                      пословања процењује да ли се поклон може сматрати
                                                               пригодним или протоколарним, осим када је то очигледно.
    конференцијe и истраживачки курсеви
                                                                   установљена је процедура прибављања сагласности за
   у оквиру стратегије развоја истраживања, народна банка
                                                               обављање додатног посла и активности, као и образац за
србије организује међународне конференције из области од
                                                               прибављање те сагласности. да би се гувернеру обезбедиле
посебног интереса у истраживачком смислу. циљ тих
                                                               неопходне информације на основу којих процењује да ли
конференција је укључивање неких водећих светских
                                                               обављање конкретног посла утиче на могућност стварања
стручњака у тим областима, активних истраживача, као и
                                                               сукоба интереса или на непристрасно обављање послова тог
младих људе из србије који представљају значајан
                                                               запосленог, предвиђено је да руководиоци, пре достављања
потенцијал за развој научне мисли у србији.
                                                               захтева за сагласност гувернера, морају да прибаве
    прва годишња конференција младих српских                   сагласност надлежног вицегувернера, односно генералног
    економиста                                                 секретара, док остали запослени пре достављања тог захтева
                                                               прибављају сагласност руководиоца организационе јединице
   у току 2011. године, канцеларија главног економисте         у којој обављају послове.
организовала је прву годишњу конференцију младих српских
економиста с циљем да на једном месту окупи активне српске        такође, усклађеност пословања даје мишљење о томе да
истраживаче из области финансија и економије како из           ли обављање конкретног посла или активности утиче на
земље, тако и из иностранства. учесници су били најбољи        могућност стварања сукоба интереса и то мишљење
млађи српски економисти (студенти докторских студија, као и    доставља гувернеру. у периоду од 1. јуна до 30. новембра
научници који су релативно недавно докторирали) с домаћих      усклађеност пословања је дала 20 мишљења о томе да ли су
или страних универзитета. на конференцији су                   поједини послови које су запослени обављали ван радног
представљени научни радови, уз активну интеракцију с           времена довели до настанка сукоба интереса.
групом врхунских српских економиста, укључујући и                  посебна пажња је посвећена подизању свести запослених
професора бојана јовановића са универзитета у њујорку.         о значају и неопходности поштовања етичких правила. стога
поред излагача и дискутаната, на конференцији су               је на вебхаусу израђен посебан део „пословно понашање“,
учествовали и други економисти заинтересовани да узму          који садржи бројна објашњења, информације и упутства у
учешћа у овом јединственом скупу. радови су написани и         вези с применом етичких правила. будући да усклађеност
представљени на енглеском језику. за најбољи рад изабран је    пословања надзире поштовање одредаба правилника о
рад теодоре бороте на тему „world trade patterns and prices:   пословном понашању запослених у народној банци србије,
the role of productivity and quality heterogeneity“.           даје тумачења тих одредаба, као и сва потребна објашњења у
    мастер-курс из области макроекономије за                   вези с његовом применом, запослени се редовно обраћају с
    запослене у народној банци србије                          конкретним питањима. такође, организују се презентације
                                                               етичких и професионалних стандарда понашања за све
   питер синклер, цењени професор универзитета у               приправнике.
оксфорду и бирмингему и специјални саветник гувернера
централне банке велике британије, одржао је у народној            с обзиром на то да се на народну банку србије и њене
банци србије од 15. до 19. јула бесплатан мастер-курс из       функционере примењује закон о агенцији за борбу против
области макроекономије.                                        корупције и прописи које је ова агенција донела на основу
                                                               овог закона, организациона јединица у чијем је делокругу
    усклађеност пословања                                      усклађеност пословања предузима активности усмерене на
                                                               испуњавање обавеза које произлазе из тог закона и прописа.
   организациона јединица у чијем је делокругу усклађеност     тако се агенцији достављају, у тромесечној динамици,
пословања и послови контроле оперативног ризика                извештаји о активностима предузетим ради спровођења
континуирано предузима активности усмерене на                  националне стратегије за борбу против корупције и акционог
промовисање највиших етичких и професионалних стандарда        плана за примену националне стратегије за борбу против
понашања у народној банци србије и спровођење прописа о        корупције, обавештења о ступању на функцију и престанку
спречавању сукоба интереса. у току 2011. године ступио је на   функције, копија евиденције о поклонима функционера и
снагу нов правилник о пословном понашању запослених у          другим члановима савета. гувернеру и вицегувернерима
народној банци србије. правилником су утврђена начела          достављају се информације о обавезама које за њих
пословног понашања којима су запослени дужни да се             произлазе из прописа о спречавању сукоба интереса.

8

чланство у
„глобалном договору“
уједињених нација
   након оснивања „глобалног договора“ 6. децембра 2007.
године народна банка србије је, као један од оснивача и
активан члан ове иницијативе, наставила своје залагање у
промоцији и афирмацији овог најмасовнијег добровољног
удружења на свету (с преко 10.000 чланова из више од 130
земаља) посвећеног промовисању друштвено одговорног
пословања. „глобални договор“ од својих чланова тражи да
усвоје, подрже и промовишу десет универзалних принципа из
области заштите људских и радних права, заштите животне
средине и борбе против корупције. за четири године рада у
србији број чланица се повећао на 80. међу њима, поред
великих компанија, ту су и представници средњих и малих
предузећа, невладиних организација, пословних удружења,
академских институција, градова и синдиката.
   народна банка србије је у току 2011. године активно
учествовала у раду радних група за корпоративну друштвену
одговорност у банкарству и финансијама, социјално
укључивање, едукацију и развој друштвено одговорног
пословања, животну средину и подршку у ванредним
ситуацијама.
   као председавајућа радној групи за корпоративну
друштвену одговорност у банкарству и финансијама, народна
банка србије је, заједно са осталим чланицама радне групе,
радила на реализовању два пројекта из области финансијске
едукације, што је и основни циљ ове групе:
   у пројекту сарадње са средњим школама у којима постоји
образовни профил „банкарски службеник“, ученицима ових
школа је омогућена:
   -    једнонедељна/двонедељна пракса за ученике
трећег/четвртог разреда у филијалама банака чланица,
   -    посета центру за посетиоце народне банке србије и
тематска предавања за ученике и наставнике,
   -     учешће представника банака чланица на матурском
испиту, и
   -    похађање стручних семинара академије за
банкарство и финансије за професоре овог образовног
профила.
   сарадња је озваничена потписивањем протокола о
сарадњи између заједнице економских, правно-
-биротехничких, трговинских и угоститељско-туристичких
школа републике србије и „глобалног договора“ у србији, а
биће настављена и у 2012. години.
   бесплатне радионице за грађане под називом
„управљање личним финансијама“ резултат су сарадње
„глобалног договора“ у србији и хрватске удруге банака. с
обзиром на позитивна искуства хрватске, чланице радне


                                                             9

 групе су одлучиле да организују и покрену бесплатне              постављена на сајт пројекта. планиран је и нови циклус
 интерактивне радионице за грађане о планирању и                  радионица за 2012. годину, а акценат ће бити стављен на
 управљању личним финансијама и у србији. поред                   одржавање радионица у мањим градовима у сарадњи с
 финансијске едукације, велики значај треба дати и                локалним организацијама, као и на ширење мреже партнера у
 међусобној сарадњи банака чланица и више пословних               њиховој реализацији.
 субјеката који учествују у организацији и реализовању овог
                                                                      заједно са осталим чланицама радне групе за подршку у
 пројекта. пројекат у центар пажње ставља клијента и његову
                                                                  ванредним ситуацијама, народна банка србије је учествовала
 едукацију, а покренут је с циљем да се грађани, кроз обуку и
                                                                  у акцији прикупљана књига за народну библиотеку „стефан
 саветовање, упознају с финансијским услугама, ојачају
                                                                  првовенчани“ из краљева, која је била директно погођена
 поверење у банкарски сектор, као и да им се помогне у
                                                                  разорним земљотресом. у акцији је прикупљено преко 3.000
 ефикаснијем управљању кућним буџетом.
                                                                  књига, а чланице су библиотеци донирале и компјутере.
    до сада је одржано 25 радионица (20 у београду, по једна
                                                                     више информација о свим активностима „глобалног
 у нишу, новом саду и краљеву и две на копаонику), на којима
                                                                  договора“ у србији може се наћи на веб-страници
 је учествовало више од 350 грађана. учесници су
                                                                  www.unglobalcompact.rs.
 организацију радионица (место, време, простор),
 разумљивост и начин обраде, као и корисност радионица,
 оценили с највишим оценама.
                                                                      примена десет принципа у пракси
    као највећу корист од радионице грађани наводе бољи              десет принципа „глобалног договора“ из области заштите
 преглед трошкова и прихода личног/кућног буџета, нови            људских и радних права, заштите животне средине и борбе
 поглед на планирање и остваривање циљева, нова сазнања о         против корупције заснивају се на: универзалној декларацији
 могућностима уштеде, сагледавање реалних финансијских            људских права, декларацији међународне организације рада
 могућности, као и будућа побољшања у управљању                   о фундаменталним принципима и правима на раду,
 личним/кућним буџетом.                                           декларацији о животној средини и развоју и конвенцији
                                                                  уједињених нација против корупције.
    у 2011. години чланице радне групе су радиле на
 осмишљавању и изради е-learning апликације, која је



           десет принципа:                                примена:                          планиране активности:


                                                  - народна банка србије                   - подршка пројектима соци-
       људска права                            чланством и учешћем у                    јалног укључивања и образовања
                                               „глобалном договору" потврђује и         особа са инвалидитетом.
                                               афирмише вредности и политику
                                               заштите људских права
       п р и н ц и п 1 :                       уједињених нација;
     привредни субјекти треба                     - донет је акт о процени
     да подржавају и поштују                   ризика на радном месту и у радној
     заштиту међународно                       околини у народној банци србији;
     признатих људских                            -д о н е т    ј е   п л а н
                                               оспособљавања запослених за
     права;                                    безбедан и здрав рад у народној
                                               банци србије;
                                                  -донета је одлука о
                                               одређивању увећане зараде по
       п р и н ц и п 2 :
                                               основу рада на пословима с
     да својим пословањем не                   повећаним ризиком;
     учествују у кршењу                           - започете су активности на
     људских права.                            доношењу програма поступног
                                               отклањања недостатака у области
                                               безбедности и здравља на раду;
                                                  - образован је систем у оквиру
                                               организационе јединице људски
                                               ресурси који активно врши
                                               превенцију и спречава
                                               злостављања на раду.




10

   десет принципа:                  примена:                      планиране активности:


                               - у оквиру народне банке            - подизање свести свих запо-
  стандарди рада           србије синдикат народне банке        слених о важности укључивања
                           србије функционише као               особа са инвалидитетом у
                           самостална, демократска и            друштвену заједницу
                           независна организација               организовањем инклузивних
  п р и н ц и п 3 :
                           запослених;                          манифестација за запослене и
привредни субјекти треба       - у синдикалну организацију      децу запослених;
да подржавају слободу      народне банке србије учлањено
                           је 63% запослених;                      - доношење одлуке о стипен-
удруживања и потпуну                                            дирању деце умрлих радника
                               - од укупног броја запослених,
примену права на           54% чине жене, а 46% мушкарци;       народне банке србије и деце
                                                                особа с посебним потребама
колективно прегова-            - од укупног броја запослених
                           на руководећим позицијама, 48%       запослених у народној банци
рање;                                                           србије.
                           чине жене, а 52% мушкарци;
  п р и н ц и п 4 :            - у складу са законом о
                           професионалној рехабилитацији
укидање свих облика        и запошљавању особа са
принудног и присилног      инвалидитетом, народна банка
рада;                      србије сноси трошкове процене
                           радне способности;
  п р и н ц и п 5 :            - статус особе са инвали-
укидање свих облика        дитетом у току 2011. године
                           стекло је осам запослених;
дечјег рада;                   - објекат народне банке
   п р и н ц и п 6 :       србије у краља петра 12 учињен
                           је доступним особама са
укидање дискриминације     инвалидитетом према мерама
у погледу запошљавања      техничке заштите које је издао
и избора занимања.         републички завод за заштиту
                           споменика културе београд.




                              - редукција употребе, сорти-          - настављамо с применом мера
  животна средина          рање и рециклажа папира, пет         за ефикасно трошење ресурса;
                           амбалаже и канцеларијског
                                                                   - настављамо да подржавамо и
                           материјала;
  п р и н ц и п 7 :           - зграда народне банке србије
                                                                промовишемо све активности које
привредни субјекти треба                                        се односе на заштиту животне
                           на славији је међу високоауто-
                                                                средине;
да одговорно подржавају    матизованим зградама, захваљу-
                           јући чиме се врше знатне уштеде         - организовање волонтерске
принцип предо-             енергије;                            акције за запослене.
строжности у односу на        - примена нових технологија у
изазове животне            области обраде отпадних вода у
                           зин-у;
средине;                      - извршена је адаптација и
  п р и н ц и п 8 :        ревитализација електро-
промовисање пројеката      енергетског блока; два пута је
                           вршено мерење емисије гасова из
веће одговорности према    котларнице у зин-у, о чему су
животној средини;          урађени одговарајући извештаји
  п р и н ц и п 9 :        о мерењима;
                              - програм сортирања отпада је
употреба и развој          проширен на филијале народне
технологија нешкодљи-      банке србије.
вих за животну средину.



                                                                                              11

         десет принципа:                  примена:                     планиране активности:



                                   - ступио је на снагу нов            - народна банка србије ће
         борба против           правилник о пословном               наставити да предузима
          корупције             понашању запослених у народној      активности усмерене на
                                банци србије;                       испуњавање обавеза које
                                                                    произлазе из закона о агенцији за
                                   - формирана је посебна
                                                                    борбу против корупције,
                                самостална организациона
       принцип 10:              јединица усклађеност пословања
                                                                    националне стратегије за борбу
     привредни субјекти треба                                       против корупције и акционог
                                и послови контроле оперативних
                                                                    плана за примену националне
     да се боре против свих     ризика;
                                                                    стратегије за борбу против
     облика корупције,             - дефинисана су етичка           корупције и о томе ће, на
     укључујући и изнуду и      правила о примању и давању          тромесечном нивоу, подносити
                                поклона;                            извештаје агенцији за борбу
     подмићивање.                                                   против корупције;
                                   - усклађеност пословања
                                доставља мишљење о                     - у плану је израда плана
                                могућностима стварања сукоба        интегритета у народној банци
                                интереса и то мишљење доставља      србије у складу са законом о
                                гувернеру и предузима               агенцији за борбу против
                                активности усмерене на              корупције.
                                испуњавање обавеза које
                                произлазе из закона о агенцији за
                                борбу против корупције;
                                   - агенцији за борбу против
                                корупције достављају се редовни
                                тромесечни извештаји о
                                активностима;
                                   - народна банка србије
                                објављује годишњи извештај о
                                пословању и резултатима рада,
                                који су одобриле акредитоване
                                ревизорске куће;
                                   - народна банка србије
                                подржава борбу против прања
                                новца и финансирања тероризма
                                учешћем представника народне
                                банке у делегацији републике
                                србије која је припремила
                                извештај о напретку на плану
                                борбе против прања новца и
                                финансирања тероризма за
                                републику србију, који се
                                доставља комитету савета европе
                                – мoneyval. извештај се доставља
                                с циљем да, кроз процес
                                међусобног оцењивања, врши
                                процену усклађености система за
                                борбу против прања новца и
                                финансирања тероризма у
                                државама чланицама с
                                међународним стандардима.




12

добробит запослених
   безбедност и здравље
   у народној банци србије донет је акт о процени ризика на
радном месту и у радној околини, као и одлука о одређивању
увећане зараде по основу рада на пословима с повећаним
ризиком.
   такође, код републичког фонда за пензионо и инвалидско
осигурање покренут је поступак за утврђивање радних места,
односно послова код послодавца (возач специјалног возила у
опо од седам и више тона носивости) на којима се стаж
осигурања рачуна са увећаним трајањем.
   набављена су средства и опрема личне заштите на раду
запослених (одећа, обућа, рукавице, наочаре, маске и др.) и
испитани услови радне околине у објектима народне банке
србије у летњем периоду.
   прегледан је и испитан највећи део опреме за рад, а
запослени на радним местима с повећаним ризиком редовно
се упућују на периодичне лекарске прегледе. већи број
запослених који раде са опремом са екраном (рачунар)
најмање четири часа дневно упућен је на офталмолошки
преглед.
   поред доношења плана оспособљавања запослених за
безбедан и здрав рад у народној банци србије, започета је, а у
неким филијалама и окончана, обука оспособљавања
запослених за безбедан и здрав рад.
   када је реч о активностима у области безбедности и
здравља на раду запослених у зин-у, снимањем организације
рада, технолошког и радног процеса и средстава за рад у
организационим јединицама зин-а и њиховим упоређивањем
с стварним стањем идентификовано је 113 основних,
релативно самосталних, радних и технолошких процеса.
   околности које могу да угрозе безбедност и здравље на
раду (повећани ризик) постоје на 28 груписаних радних
места, на којима технолошке и радне процесе обављају 122
запослена.
   у складу с прописима у области безбедности и здравља на
раду, у зин-у је, у сарадњи с непосредним руководиоцима,
спроведено оспособљавање 110 запослених (теоретско и
практично). оспособљавање се вршило у време радног
времена и евидентирано је у прописаном обрасцу.
   извршена су испитивања услова радне околине у летњем
периоду у објектима зин-а – хемијске и физичке штетности
(осим јонизујућих зрачења), микроклима и осветљеност.
испитивања је извршио „институт за заштиту на раду“ а.д.
нови сад и „мд пројект институт“ д.о.о. ниш. на основу
стручних налаза извршених испитивања услова радне
околине, предложене су мере за отклањање или смањење
опасности и штетности по здравље запослених, које су и
спроведене.
   према важећим актима, извршена је расподела средстава
и опреме личне заштите (радна одела, мантили, обућа,
рукавице, маске и др.) по организационим јединицама.
   за утврђене и препознате недостатке у области
безбедности и здравља на раду, за чија су отклањања


                                                                 13

 потребна већа инвестициона улагања, а живот и здравље                           безбедности и здравља на раду, у складу с чланом 19. закона
 запослених притом нису теже угрожени, дат је предлог                            о безбедности и здрављу на раду и потписаним споразумом.
 програма поступног отклањања недостатака с роковима
                                                                                    на основу анализе стања повреда, њихов укупан број и
 реализације. покренут је поступак делимичне измене и
                                                                                 структуру у периоду од 2006. до 2011. године, може се
 допуне акта о процени ризика.
                                                                                 закључити да је захваљујући предузетим активностима у
    на периодични лекарски преглед упућено је 150                                области безбедности и здравља на раду у зин-у остварен
 запослених, а на контролни 22 запослена.                                        знатан позитиван ефекат. на то указује смањење броја
                                                                                 повреда и броја повреда на радном месту у 2011. години
    према правилнику о евиденцијама из области
                                                                                 (65%, односно 83,30% мање него у 2006. години). даље
 безбедности и здравља на раду, вођени су и потписани
                                                                                 активности усмерене су на оспособљавање запослених за
 прописани обрасци.
                                                                                 безбедан и здрав рад и имају за циљ смањење броја повреда
    с предузећима и установама с којима зин дели заједнички                      како на радном месту, тако и у радном простору. највећи број
 радни простор остварује се коректна сарадња у примени мера                      повреда догодио се непажњом и падом при кретању.




                 кретање броја и струкутуре повреда у зин-у

                                           година       2006.           2007.          2008.         2009.        2010.         2011.
                 тежина повреде

                   лака                                   15             9                  8         4                8          6

                   тешка                                  5              0                  2         1                0          1

                 укупно                                   20             9               10           5                8          7




                 тежина повреде и место њеног настанка



                 7л
                                                              5л
                       5л                   8л
                               3л                                               2л                    4л                                5л
                 3т                                           2т   3л
                       1т      1т                                                                            2л   2л
                                      1л                                        1т     1л       1л                         1л    1т

                  20 повреда          9 повреда          10 повреда                  5 повреда            8 повреда         70 повреда
                     2006.              2007.               2008.                      2009.                2010.              2011.


                       на редовном путу од стана до посла и обрнуто
                       на свом радном месту (обављајући свој посао)
                       остало - пад при кретању (степенице, нераван под и сл.)
                л - лака
                т - тежа




    превенција             и    забрана           злостављања                    поступак је окончан одлуком да се поступак обустави, јер
                                                                                 стране у поступку нису могле да нађу заједничко,
 запослених                                                                      прихватљиво, мирно решење спорног односа. после тога
                                                                                 запослени су поднели тужбу надлежном суду против народне
    у току 2011. године, лицу за подршку обратило се осам
                                                                                 банке србије и директора – злостављача.
 запослених с пријавом злостављања на раду. од тога, два
 запослена су поднела захтев за заштиту од злостављања.

14

  образовање, усавршавање и стручно
оспособљавање
 ред.     вид образовања, усавршавања и стручног                број
  бр.                оспособљавања                            учесника
 образовање

  1     студије првог степена                                    2


  2     студије трећег степена                                   4


  3     стручна обука, лиценце, сертификати                      5


 усавршавање
        семинари, радионице, саветовања и конференције у
  4                                                             202
        земљи

        семинари, радионице, саветовања, студијске посете и
  5                                                             393
        конференције у иностранству

        семинари у народној банци србије организовани у
  6     оквиру билатералне сарадње са страним централним         38
        банкама

        студијски боравак у страној централној банци у
  7                                                              1
        трајању од месец дана


  8     настава страних језика                                  378


  9     интерни курсеви                                         343


        семинари у народној банци србије организовани
  10                                                             89
        ангажовањем екстерних предавача

 стручно оспособљавање

  11    обука за приправнике                                     27


 летња пракса
        пракса студената универзитета из земље и
  12                                                             31
        иностранства у периоду јул – август




    запослени у народној банци србије имају могућност да се              заједничких интереса у области стручног усавршавања
континуирано усавршавају и тако стекну одговарајућа звања                запослених, путем размене искустава и образовног рада, који
и сертификате, као и да учествују на семинарима, курсевима,              је од значаја за унапређење функционисања партнерских
студијским посетама и радионицама у земљи и иностранству.                институција и стварања стабилног и развијеног банкарског и
укупно су 393 запослена била на усавршавању у                            финансијског сектора. сарадња се манифестовала кроз
иностранству, док су 202 запослена била на семинарима,                   организовање 33 узајамне студијске посете, у којима су
конференцијама, курсевима и радионицама у земљи.                         учествовала 93 запослена у партнерским институцијама.
    народна банка србије за своје запослене организује                      највећи донатори стручно-техничке помоћи народној
наставу страних језика (енглеског, немачког, руског и                    банци србије у 2011. години биле су централна банка немачке
француског). овај програмски сегмент има за циљ да омогући               и централна банка словеније. у оквиру остварене
лакшу комуникацију с колегама и стручњацима из                           билатералне сарадње реализовано је 17 студијских посета, у
иностранства, као и коришћење стручне литературе. број                   којима је учествовало 57 запослених, два међународна
запослених који су у 2011. години похађали курсеве страних               семинара у београду, један специјализовани семинар за
језика износи 378.                                                       запослене у информационој технологији, као и један
                                                                         студијски боравак у трајању од месец дана за запосленог у
    схватајући значај развоја младих талената, народна
                                                                         дирекцији за законодавно-правне послове.
банка србије једном годишње организује летњу праксу и на
тај начин студентима омогућава да стекну драгоцено искуство                 за потребе запослених, народна банка србије организује
и препоруке за даљи развој каријере. у периоду јул–август                семинаре и друге врсте курсева, уз учешће компетентних
летњу праксу у народној банци србије похађало је 26                      предавача из земље и иностранства.
студената завршних година факултета универзитета у србији,
                                                                            ради развоја и унапређења личних карактеристика и
као и пет студената који студирају у иностранству.
                                                                         компетенција запослених, народна банка организује интерне
   народна банка србије је и у 2011. години активно                      курсеве о тимском раду, презентационим вештинама и јавним
учествовала у реализацији протокола о пословној сарадњи с                наступима, комуникацијским вештинама и конфликтима,
централним банкама босне и херцеговине, црне горе,                       управљању стресом и управљању временом.
албаније и македоније. циљ сарадње је остваривање

                                                                                                                                  15

     погодности                                                   статус особа са инвалидитетом
    народна банка србије је и у 2011. години проширила            у складу са законом о професионалној рехабилитацији и
 сарадњу с централним банкама европских земаља која            запошљавању, статус особа са инвалидитетом остварило је
 запосленима омогућава да користе одмаралишта тих              осам запослених. трошкове процене радне способности сноси
 централних банака. у 2011. години је успоставила сарадњу с    народна банка србије.
 централном банком немачке, унијом банкарских службеника
                                                                  одељење за одржавање објеката, техничких система и
 кипра, а потом и с централном банком финске. тиме се овај
                                                               опреме учествовало је у реализацији пројекта
 вид сарадње проширио на девет земаља (чешка, холандија,
                                                               прилагођавања објекта у краља петра 12 за потребе
 швајцарска, пољска, португал, русија, кипар, финска,
                                                               коришћења особа са инвалидитетом. у ту сврху уговорене су и
 немачка) и, захваљујући томе, запослени у народној банци
                                                               изведене следеће услуге и радови:
 србије могу да под повољним условима бораве у земљама с
 којима је успостављена таква сарадња. у плану за 2012.           - израђен је идејни пројекат за радове на инвестиционом
 годину је успостављање сарадње, тј. размене коришћења         одржавању којима би се објекат учинио доступним особама са
 одмаралишта, с централним банкама летоније и румуније.        инвалидитетом према мерама техничке заштите које је издао
                                                               републички завод за заштиту споменика културе београд;
     у току 2011. године наша одмаралишта посетило је пет
 запослених из централне банке руске федерације и два             - пут особа са инвалидитетом предвиђен је с паркинга из
 запослена из централне банке пољске. наши запослени су у      грачаничке улице, кроз део објекта у чијем претпростору је
 току 2011. године посетили одмаралишта централних банака      лифт којим би се особе са инвалидитетом довезле до
 швајцарске (три), чешке (пет), немачке (два) и финске         приземља. како су врата постојећег лифта ужа од
 (један).                                                      прописаних, те кроз њих не могу проћи шири модели
                                                               инвалидских колица (мерама техничке заштите нису
    поред тога, народна банка ће, као и до сада, запосленима
                                                               дозвољене било какве интервенције којима би се нарушила
 који су се определили за чланство у добровољном пензијском
                                                               стабилност објекта, нити нарушила његова споменичка
 фонду уплаћивати допринос у износу 3% њихове основне
                                                               вредност), обезбеђена су инвалидска колица мањег габарита.
 зараде, с тим што износ не може бити мањи од 2.000 нити
                                                               у претпростору испред лифта предвиђена је замена
 већи од 10.000 динара. тај износ се увећава за износ који
                                                               инвалидских колица, која би се даље користила за несметано
 запослени уплаћују у добровољни пензијски фонд, а највише
                                                               кретање кроз објекат;
 за износ који је законом којим се уређује порез на доходак
 грађана утврђен као неопорезиви износ.                           - ходник у приземљу има денивелацију од два степеника,
                                                               због којих су пројектоване две металне рампе спојене
    народна банка је проширила сарадњу са 13 на 15
                                                               подестом које се својом тежином ослањају на постојећи под,
 позоришта у граду, од којих су четири дечја. у оквиру те
                                                               без анкеровања, тј. оштећења пода постојећег ходника.
 сарадње, обезбеђен је попуст на позоришне карте, који
                                                               пројектоване рампе омогућавају несметано коришћење
 варира од позоришта и од представе. попусти се крећу у
                                                               целог приземља, као и доступност осталим лифтовима који
 распону од 20 до 50%.
                                                               повезују приземље с другим етажама;
    у пословно-рекреативном центру – топчидер
                                                                  - постојећи тоалет у приземљу прилагођен је новој намени
 запосленима је омогућена рекреација. на располагању су им
                                                               и урађен у складу са одговарајућим прописима за особе са
 терени за тенис, одбојку, фудбал и кошарку.
                                                               инвалидитетом.
    листа погодности за запослене у народној банци обухвата
 и наставак сарадње са седам туристичких агенција.
 захваљујући тој сарадњи, запослени имају попусте на цену
 туристичких аранжмана и плаћање аранжмана путем
 административне забране.




16

друштвена заједница
   заштита и едукација корисника финансијских
услуга
   центaр за заштиту корисника финансијских услуга је у
2011. години грађанима активно пружао помоћ у
остваривању њихових права поступањем по приговорима и
посредовањем у решавању спорних односа с финансијским
институцијама. такође, оснивањем посебне организационе
јединице за финансијску едукацију интензивиране су
активности информисања и едукације корисника
финансијских услуга.
   ради унапређења постојећих механизама заштите
корисника финансијских услуга, народна банка србије је
предложила закон о заштити корисника финансијских услуга,
који је ступио на снагу 4. јуна 2011, с применом од 5. децембра
исте године. закон првенствено има циљ да обезбеди добру
пословну праксу финансијских институција и њихов фер
однос према клијентима, што нарочито подразумева:
прецизно и јасно дефинисане одредбе уговора које се односе
на права, односно обавезе грађана, затим обавезу
финансијских институција да грађанима пре успостављања
уговорног односа, односно потписивања уговора, пруже
потпуне, јасне, недвосмислене и разумљиве информације о
финансијској услузи коју желе да користе и условима под
којима се она нуди.
    за потребе народне банке србије спроведено је и
истраживање услова под којима се на тржишту нуде
финансијске услуге – текући рачуни и кредити. циљ
истраживања је било испитивање транспарентности,
потпуности и доступности информација о тим производима, с
посебним освртом на степен информисаности корисника и
поштовање регулативе народне банке србије. истраживање
је спровела агенција за испитивање тржишта, јавног мњења и
медија tns medium gallup.
   поступање по приговорима
   у току 2011. године центар за заштиту корисника
финансијских услуга примио је укупно 1.885 приговора и
преурањених приговора на пословање финансијских
институција, што је за 30% више него у 2010.
    корисници финансијских услуга упутили су 1.122
приговора на рад финансијских институција, или 5,25% више
у односу 2010. годину. од тог броја, највише приговора, 76%,
односи се на рад банака, што је очекивано с обзиром на то да
банке чине највећи део финансијског тржишта. од 855
приговора упућених на рад банака највећи број се односио на
кредите (53,1%), текуће рачуне (20,4%) и платне картице
(17,1%).
   на рад друштава за осигурање упућено је 237 приговора,
што је 30% више у односу на претходну годину. приговори су
се најчешће односили на висину понуђене накнаде штете,
неблаговремене исплате накнаде штете и одбијање исплате
неспорног дела. на рад осталих финансијских институција
упућено је 30 приговора, од тога 27 приговора, или 2,4%
укупног броја приговора на рад давалаца финансијског
лизинга.


                                                                  17

     број приговора по даваоцима финансијских услуга у периоду
     1. јануар – 31. децембар 2011. године

                                         прво           друго        треће         четврто
     даваоци финансијских услуга                                                               укупно   у%
                                      тромесечје     тромесечје    тромесечје     тромесечје
       банке                             213               210        199               233     855     76,2%
       друштва за осигурање                  52             56           65             64      237     21,1%
       даваоци лизинга                       8              9             5              5       27     2,4%
       друштва за управљање дпф              0              0             2              0       2      0,2%
       остало                                0              0             1              0       1      0,1%
     укупно                              273               275        272               302     1.122   100%




                                                  посредовање
                                             у току 2011. године заказанa је 181 медијација, што је 1,24
                                          пута више у поређењу са 2010. годином. од укупног броја
                                          медијација, поступак је окончан у 167 случајева, с тим што је
                                          код 46% окончаних медијација постигнут споразум између
                                          финансијских институција и њихових клијената. највећи број
                                          медијација односи се на спорне односе по основу кредитних
                                          односа (51%), платних картица (9%) и текућих рачуна (7%).




     број медијација по даваоцима финансијских услуга у периоду 1. јануар – 31. децембар 2011. године

     даваоци финансијских услуга      у току       поравнања      обуставе      одустанци      укупно    у%

       банке                             5             49            72             1           127      70%

       друштва за осигурање              9             28            15             1            53      29%

       даваоци лизинга                   0             0             1              0            1        1%

       друштва за управљање дпф          0             0             0              0            0        0%

       укупно                           14             77            88             2           181      100%

     извор: народна банка србије.




                                                  информисање корисника финансијских услуга
                                             у току 2011. године инфо-центар је примио 21.098 позива
                                          грађана. грађани су највише питања постављали у вези с
                                          банкарским услугама, мењачким пословима и осигурањем.
                                          примљено је и 1.126 упита електронским путем с питањима о
                                          процедури упућивања приговора на рад финансијских
                                          институција, висини курса динара, замени новчаница,
                                          принудној наплати, платном промету итд. на све упите
                                          одговори су дати у прописаном року.
                                                  финансијска едукација грађана
                                             у оквиру својих редовних едукативних активности,
                                          народна банка србије је наставила с пружањем информација
                                          грађанима посредством својих регионалних канцеларија за
                                          финансијску едукацију. у току 2011. године регионалне
                                          канцеларије су посетила 1.303 грађанина.
                                             питања која су постављали односила су се углавном на
                                          банкарске услуге (51,1%), пре свега на рефинансирање
                                          кредита, стамбене кредите уз субвенцију државе, начин

18

обрачуна ануитета, штедњу, поступак око гашења рачуна,          планиране активности
процедуру улагања приговора на рад банака, активности из
                                                                центар за заштиту корисника финансијских услуга радиће
делокруга народне банке србије итд. од почетка године, у
                                                             на даљем унапређењу регулаторног оквира и предузимаће
осам градова у србији одржане су едукативне трибине на
                                                             активности ради боље и ефикасније заштите корисника.
различите актуелне финансијске теме прилагођене
грађанима и привредницима.                                      поред тога, циљ је да се у наредној години унапреди
                                                             информисаност корисника и њихово разумевање
   садржај 17 штампаних проспеката о различитим
                                                             финансијских услуга тако што ће се створити услови да имају
финансијским производима током године је усаглашен са
                                                             на располагању потпуне, релевантне и поуздане
изменама прописа, а проспекти су до корисника финансијских
                                                             информације.
услуга дистрибуирани преко филијала народне банке србије
у ужицу, крагујевцу, нишу, новом саду и београду.               пружањем адекватне заштите и благовремених и
проспекти су дистрибуирани и преко организационих            потпуних информација о концепту и ризицима финансијских
јединица пореске управе, управе за трезор, комуналних        производа и услуга допринеће се јачању поверења грађана у
служби, регионалних привредних комора итд. сајт намењен      финансијски сектор.
корисницима финансијских услуга, www.tvojnovac.nbs.rs,
дневно је ажуриран актуелним информацијама и
материјалима.




                                                                                                                      19

        изложбене активности
        изложбене поставке, едукативне програме и културно-
     -образовне садржаје народне банке србије за јавност у току
     2011. године пратиле су укупно 31.064 особе, од тога 17.902 у
     згради у улици краља петра и 13.162 у згради на славији.
        изложбени простор у улици краља петра
        поред индивидуалних посетилаца, изложбени простор
     центра за посетиоце народне банке организовано су
     посетили:
        -    деца из три вртића,
        -    ученици из педесет седам основних школа,
        -    ученици из тридесет четири средње школе,
        -    студенти из петнаест високошколских установа из
     београда и унутрашњости,
        -    приправници и полазници летње праксе народне
     банке србије.
        као и претходних година, и ове године су међу
     посетиоцима били и штићеници домова за незбринуту децу
     „дринка павловић“, „моша пијаде“ и „јован јовановић змај“,
     затим штићеници дома за децу са сметњама у развоју –
     сремчица и пацијенти специјалне болнице „др лаза
     лазаревић“ из београда. њима су представљене тематске
     изложбе и одабир из сталне поставке „новац на тлу србије“.
        два пута у току године је организован програм „вечери
     пензионера у народној банци србије“. у оквиру тога
     пензионери дома „бежанијска коса“ посетили су центар за
     посетиоце и обишли зграду народне банке србије.
        такође, успостављена је сарадња са удружењем
     самохраних мајки из ниша и у јуну су мајке с децом посетиле
     народну банку србије.
        центар за посетиоце је током године угостио више
     званичних делегација: из европске централне банке,
     бундесбанке, централне банке босне и херцеговине,
     централне банке албаније, централне банке црне горе,
     народне банке македоније, централне банке јерменије,
     ммф-а, архива србије, народног и војног музеја, централне
     банке румуније, централне банке француске, амбасаде
     италије, амбасаде бразила, као и представнике финансијске
     полиције италије.
        изложбени простор на славији
        у холу пословне зграде на славији организовани су
     следећи изложбени и културни садржаји:
        -     изложба „круна на земљи“, у организацији фото-
     -савеза србије и фото-савеза јапана;
        -   поставка „еко дијамант“, пројекат општине савски
     венац;
        -   изложба „историјске везе и сарадња између
     централних банака србије и белгије (1883–2011)“;
       -    изложба „визе за слободу“, у сарадњи са амбасадом
     шпаније;
        -    поставка трофеја дејвис купа „салатара“, који су
     наши тениски репрезентативци освојили у 2010. години;
        -    изложба „parallel nippon“, савремена јапанска
     архитектура 1996–2006. године, у сарадњи са амбасадом
     јапана;
20

   -    изложба скулптуре асамблажа „метафизикополис“,           међународни дан франкофоније
аутора александра глигоријевића;
                                                                 поводом међународног дана франкофоније и
   -    међународна трибина композитора „у сјају гласа“, у    потписивања протокола о сарадњи народне банке србије,
оквиру које су наступили домаћи и страни хорови и извођачи;   европске централне банке и делегације европске уније у
                                                              србији, у марту је отворена изложба „историјске везе и
   -   „на трагу светлости“, изложба 50 награђених
                                                              сарадња централних банака србије и белгије 1883–2011“.
фотографија фото-савеза србије;
                                                              изложбу је, поводом белгијског председавања савету
   -    мултимедијална изложба „с.у.т.р.а – спој              министара европске уније, припремила народна банка србије
уметности, технологије, разноврсног и аутентичног“, у         у сарадњи с народном банком белгије, амбасадом и
оквиру петог фестивала науке;                                 министарством спољних послова белгије. на њој су
                                                              представљене историјске везе између две банке, њихов
   -   изложба фотографија особа са сметњама у развоју
                                                              значај за развој српских институција и државе, досадашња
„призори блискости“, чланова перарт организације;
                                                              достигнућа српске централне банке у реформама, као и
   -   изложба рукотворина етно-мреже, пројекат               привредне везе између две државе.
националне алијансе за локални економски развој.
                                                                 ноћ музеја
   сарадња с другим институцијама, учешће у
                                                                 пету годину заредом, народна банка србије је узела
   културним манифестацијама
                                                              учешћа у културној манифестацији „ноћ музеја“, која је
   у децембру 2011. године у културном центру београда        одржана 14. маја од 18 часова до два часа ујутру. за то време
одржана је конференција „право деце на културу“. у оквиру     два објекта народне банке србије, у улици краља петра и на
ње организован је школски сајам културе „тржница идеја“, на   славији, обишло је 6.715 посетилаца.
коме се представио и центар за посетиоце народне банке
                                                                 посета згради у улици краља петра укључивала је
србије. својом понудом едукативног и изложбеног
                                                              обилазак свечаног хола, где су посетиоци, поред ентеријера
материјала, центар за посетиоце је привукао велику пажњу и
                                                              зграде, могли да погледају и едукативни филм о историји
интересовање учесника конференције како из области
                                                              новца и финансија и њиховом развоју до данашњих дана.
културе, тако и из области образовања. о томе сведоче и
                                                              велико интересовање, као и увек, владало је за сликање
позиви за сарадњу запослених из области образовања, као и
                                                              посетилаца за имитацију новчанице са сопственим ликом.
интересовање за семинар за наставнике „динар наш новац“.
                                                                 после тога се прелазило у изложбени простор, у коме се
   додатно међународно признање раду центра за
                                                              налазе основна и тематске изложбене поставке, укључујући и
посетиоце представљају студијске посете и захтеви за
                                                              изложбу архива народне банке србије „ангажовани капитал –
техничку помоћ централних банака из региона. тако је у
                                                              хартије од вредности на финансијском тржишту србије у 19. и
другој половини године центар за посетиоце био домаћин
                                                              првој половини 20. века“. у једној од трезорских просторија
представницима централних банака албаније, црне горе и
                                                              била је постављена изложба „народна банка, национална и
македоније. у току ове посете гости су се упознали с радом
                                                              европска институција“, а у холу ка излазу из трезора грађани
одељења за комуникације, при чему су нарочито
                                                              су могли да погледају изложбу „бразил и новац бразила“. у
интересовање показали за искуства у вези с финансијском
                                                              пословној згради на славији, посетиоци су били у прилици да
едукацијом младих и организацијом изложбених активности.
                                                              виде изложбу под називом „визе за слободу“, у организацији
   изложба „бразил и новац бразила“                           амбасаде шпаније, министарства спољних послова шпаније
                                                              и сефардског дома „израел“ из мадрида.
   изложбу „бразил и новац бразила“, која је реализова
захваљујући сарадњи народне банке србије, амбасаде
бразила, централне банке бразила и њеног музеја новца,
посетиоци су могли да виде током марта. посетиоцима су
представљени аутентичност културе, историје, становни-
штва, новца, економије и природних карактеристика ове
највеће јужноамеричке државе.




                                                                                                                         21

                                                                         „мала матура велико срце“
                                                                         народна банка србије је у мају угостила ученике осам
                                                                      основних школа с косова и метохије. ту посету су, као део
                                                                      акције „мала матура, велико срце“, заједнички организовали
                                                                      министарство просвете, министарство за косово и метохију и
                                                                      секретаријат за образовање града београда. акцији се трећу
                                                                      годину заредом прикључила и народна банка србије. у
                                                                      оквиру акције, матуранти београдских основних школа су
                                                                      вршњаке с косова и метохије угостили у својим кућама. за
                                                                      допринос тој акцији народна банка србије је добила
                                                                      захвалницу од министарства просвете и министарства за
                                                                      косово и метохију.
                                                                         „дани европске културне баштине“
                                                                         један викенд у септембру резервисан је за учешће у
                                                                      манифестацији којом се обележава очување и представљање
                                                                      разноврсности и богатства националне културне баштине и
                                                                      идентитета. ове године тај викенд је био 17. и 18. септембар.
                                                                      у оквиру манифестације, посетиоци су, уз стручно вођење,
                                                                      имали прилику да погледају ентеријер здања у улици краља
                                                                      петра, као и изложбене садржаје.
                                                                         изложба „тегови за мерење златног праха народа акан“
                                                                         у складу с концептом да се у изложбеном простору зграде
                                                                      у улици краља петра организују изложбе везане за новац и
     центар за посетиоце – посете по годинама                         банкарство, у октобру је отворена изложба музеја афричке
                                                                      уметности под називом „тегови за мерење златног праха
40.000                                                                народа акан“.
                                           33.371   34.751
35.000                                                       31.064
30.000                            25.742
                                                                         сарадња с партнерима у земљи и иностранству
25.000                                                                   центар за посетиоце, у свом раду и активностима у вези са
20.000                                                                изложбеним програмима и анимирањем јавности за
15.000                   12.144
                                                                      специфичан вид финансијског образовања, користи
10.000                                                                драгоцена искуства најмеродавније међународне струковне
                 3.603
 5.000   1.619                                                        организације – icomon-а. у 2011. години, на годишњој
     0                                                                конференцији icomon-а на кипру учествовали су и
         2005.   2006.   2007.    2008.    2009.    2010.    2011.    представници народне банке србије. том приликом управни
                                                                      одбор icomon-а предложио је да народна банка србије буде
                                                                      домаћин годишње конференције 2014. године, чиме је одао
                                                                      својеврсно признање стручне међународне јавности
                                                                      активностима центра за посетиоце народне банке србије.
                                                                         едукативне активности
                                                                          у оквиру програма giz-а, народну банку србије је у 2011.
                                                                      години посетило седам средњих економских школа у којима
                                                                      постоји образовни профил „банкарски службеник“. том
                                                                      приликом ученици су обишли изложбену поставку и упознали
                                                                      се с циљем, функцијама и улогом народне банке србије.
                                                                          такође, у склопу сарадње са економским факултетом у
                                                                      београду, студенти друге, треће и четврте године посетили су
                                                                      центар за посетиоце, а у амфитеатру пословне зграде на
                                                                      славији предавања су им одржали гувернер дејан шошкић и
                                                                      вицегувернер бојан марковић. у оквиру пројекта
                                                                      communication in action, у организацији економског
                                                                      факултета, центар за посетиоце су посетили страни студенти,
                                                                      студенти филолошког факултета из београда заједно с
                                                                      продукцијском тв кућом „мрежом“ и студенти факултета
                                                                      примењених уметности. изложбени простор су посетили и
                                                                      студенти факултета организационих наука из новог сада и
                                                                      студенти економског факултета из суботице.
                                                                         семинари за наставнике
                                                                         у 2011. години одржана су три семинара под називом
                                                                      „динар наш новац“, чији су полазници били наставници
                                                                      основних и професори средњих школа из целе србије. циљ
22

семинара био је да просветне раднике оспособи да ученицима         интерно и екстерно промовисање „монетуре“
пренесу одређена знања из области финансијa. семинар je
                                                                   ради упознавања најшире домаће јавности са основним
акредитован код министарства просвете и завода за
                                                                принципима вођења монетарне политике, народна банка
унапређивање образовања и васпитања и сврстан у групу
                                                                србије је осмислила друштвену игру која, на забаван и
обавезних школских семинара.
                                                                маштовит начин, своје учеснике уводи у свет креирања и
    програм семинара обухватио је представљање четири           спровођења монетарне политике у складу са изазовима који
дидактичка материјала за основне и средње школе прерађена       се пред њу свакодневно постављају. игра је намењена како
у школски приручник на теме: „новац кроз историју“ „лажни       запосленима у народној банци србије, тако и студентима
новац и како га препознати“, „народна банка србије – појам и    економског и других факултета на којима се проучавају
задаци“ и „инфлација“. приручници су намењени као               предмети из области банкарства и финансија.
помоћно средство у настави друштвених предмета, а у плану
                                                                   у складу с тим, реализоване су активности интерног
је и њихова сертификација за предмет грађанско васпитање и
                                                                промовисања „монетуре“, одржавањем наградног турнира за
увођење у званични наставни програм школа на територији
                                                                запослене, и екстерног промовисања међу ученицима
србије.
                                                                средњих економских школа, као и студентима економских
    због повећаног интересовања наставника за едукативне        факултета широм србије.
радионице, 10. маја је одржана и радионица „динар наш
                                                                   у току 2012. године у плану је организовање турнира у
новац“ за ученике трећег разреда средње трговачке школе.
                                                                „монетури“ на факултетима у србији, као и израда нове
ученици су том приликом обишли и центар за посетиоце
                                                                друштвене игре чија ће тема бити штедња.
народне банке србије.
   гостовања с програмима финансијске едукације                    рад с посебним циљним групама
                                                                   народна банка србије посебну пажњу поклања деци с
   едукативне радионице за ученике основних и средњих
                                                                посебним потребама. тако је у дому за децу ометену у развоју
школа део су едукативног програма народне банке србије
                                                                у сремчици одржана радионица „насликај новчаницу по свом
који се спроводи у београду, али и у целој србији у сарадњи с
                                                                избору“, уз учешће штићеника дома. крајем године народна
партнерским институцијама које су препознале значај
                                                                банка србије је откупила радове тих ученика, који су у склопу
финансијске едукације младих. „мој буџет и ја“ нова је
                                                                новогодишњих хуманитарних активности били изложени у
креативна радионица, која је имала своју промоцију на
                                                                холу на славији.
гостовању у народној библиотеци „стефан првовенчани“ у
краљеву, а затим у градској библиотеци у бору.




                                                                                                                           23

     „виза млади лидери“                                          протокол о сарадњи с канцеларијом за младе
     пројекат „виза млади лидери“ покренут је с циљем да се       народна банка србије је с канцеларијом за младе
 младим људима омогући да изнесу своје ставове о питањима      потписала протокол о сарадњи ради обезбеђивања услова за
 која се директно тичу њихове будућности, места и улоге које   финансијско образовање млађе популације. планирано је да
 имају у савременом друштву у србији. циљ пројекта је да       се у току 2012. године у сваком месецу одржи по једна
 иницира дијалог између младих лидера и шире јавности, а не    радионица.
 да намеће готова решења или да на било који начин утиче на
                                                                  предвиђена сарадња подразумева да банка организује и
 ставове будућих лидера српског друштва.
                                                               реализује радионице како би се корисници услуга
    у оквиру петог форума овог пројекта, на коме се            канцеларије за младе упознали с функцијама и пословима
 разматрало питање предузетништва, представници народне        народне банке србије и основним економским појмовима и
 банке србије говорили су о значају финансијске писмености,    финансијским производима. биће одржана предавања о
 управљања финансијама и организовању личног буџета, као       месту и улози народне банке србије, банкарским
 предусловима за успешно започињање сопственог посла.          производима, платним картицама, инфлацији и монетарној
 учесницима су представљени програми које народна банка        политици, пензионим фондовима, осигурању и електронском
 србије спроводи на пољу финансијске едукације и уручени       банкарству, а одржаће се и радионице „динар наш новац“,
 лифлети центра за заштиту корисника финансијских услуга и     „управљање личним финансијама“, као и презентација
 табеле за вођење трошкова личног буџета с радионица           „монетуре“.
 „управљање личним финансијама“.




24

   културно наслеђе – „ђорђе вајферт – визионар
и прегалац“
   публикација „ђорђе вајферт – визионар и прегалац
(1850–1937), лична и пословна илустрована биографија“,
чији су аутори саша илић, соња јерковић и владимир булајић
из архива народне банке србије, представљена је у току
2011. године у вршцу, панчеву, пожаревцу, бору и београду.
    промоције су медијски пропраћене на адекватан начин, на
преко 20 веб-портала с неколико десетина страница, у
дневним листовима и електронским медијима. посећеност је
била задовољавајућа, а најбоља је била у сали народне
библиотеке у бору и у друштвеној сали народне банке србије
где се тражило „место више“.
   да подсетимо, наведену публикацију народна банка
србије је издала 2010. године, у склопу обележавања 160
година од рођења чувеног гувернера ђорђа вајферта. циљ
при том није био само изношење приче о вајфертовом
животу, нити приказивање бројних илустрација које би
требало да приближе људе, простор и време о коме се говори,
већ првенствено афирмисање вредности које је вајферт
неговао и оставио као наслеђе: марљивост, радозналост и
истраживачки дух, одговорност, доброчинство и
човекољубље.
   у склопу активности које се односе на представљање
архивске грађе народне банке србије, архив је такође
приредио изложбу „ангажовани капитал – хартије од
вредности на финансијском тржишту србије у 19. и првој
половини 20. века“, која је 7. априла свечано отворена у
изложбеном простору у краља петра 12. на изложби је
представљено преко 100 оригиналних експоната, а први пут
су изложене привремена акција привилеговане народне
банке краљевине србије из 1884. године и стална акција из
1913. године.
   и овом приликом народна банка србије је испољила
друштвену одговорност, пре свега кроз едукацију младих,
који су имали могућност да се упознају с богатством хартија
од вредности које су циркулисале на територији данашње
србије до почетка другог светског рата. од 7. априла до 30.
септембра изложбене експонате је погледало 12.409
посетилаца.




                                                              25

                                      донације
                                      у 2011. години народна банка србије је доделила
                                   1.081.000,00 динара на име донација и 83.333,34 динара у
                                   хуманитарне сврхе, или укупно 1.164.333,34 динара. народна
                                   банка србије у тој години није додељивала средства на име
                                   спонзорства, с обзиром на то да одлуком о условима и начину
                                   додељивања донације и хуманитарне помоћи у народној
                                   банци србије није предвиђено спонзорисање правних и
                                   физичких лица. према тој одлуци, средства за донације и
                                   хуманитарну помоћ утврђују се финансијским планом
                                   народне банке србије.
                                      комисија која је формирана у складу са одлуком утврдила
                                   је критеријуме којима се руководи при додели донација,
                                   односно хуманитарне помоћи. под условима и на начин
                                   утврђеним одлуком, може се додељивати и опрема коју је
                                   народна банка србије расходовала на прописан начин.


           преглед средстава која су додељена на име донација у 2011. години

     редни     износ           прималац                             намена
      бр.      у дин.
      1.      800.000   гинеколошко-акушерска       за покриће трошкова извођења
                        клиника „ народни           завршних радова на адаптацији
                        фронт'', београд            просторија за генетску лабораторију
                                                    - на образложени предлог комисије
                                                    (г. бр. 2785 од 24. марта 2011)

      2.       25.000   хуманитарна                 за реализацију добротворне акције
                        нво „наша
                             ’    србија'',         „пошаљите честитку пријатељства'', чији
                        београд                     је циљ подршка становништву
                                                    неразвијених општина јачањем локалне
                                                    заједнице, стварањем бољих услова за
                                                    живот, образовање и игру деце
                                                    - на образложени предлог комисије
                                                                               )
                                                    (г. бр. 2785 од 24. марта 2011

      3.       56.000   факултет музичке            за покриће трошкова учешћа
                        уметности у београду, за    (аутобуског превоза) мадригалског хора
                        потребе мадригалског        факултета на данима српске културе у
                        хора факултета
                                                    темишвару, 12. и 13. новембра 2011.
                                                    - на образложени предлог комисије
                                                    (г. бр. 2785 од 24. марта 2011)




                                      народна банка србије уплатила је и износ од 83.333,34
                                   динара основној школи „антон скала'' из београда за набавку
                                   аудио-вибрационе фотеље (lazy bag) за опуштање за децу са
                                   сметњама у развоју, која делује терапеутски.
                                      средства су уплаћена на основу писмених изјава г. павла
                                   петровића и гђе зорице младеновић – аутора награђених
                                   научноистраживачких радова у областима монетарне
                                   економије, супервизије финансијских институција и
                                   финансијске стабилности на конкурсу народне банке србије у
                                   2011. години да се одричу новчаног износа награде у
                                   хуманитарне сврхе.
26

   преглед дониране ит опреме и канцеларијског и               у земљама централне, источне и јужне европе применом
другог намештаја                                               коинтеграције панела“ одбрањену 15. новембра 2010. године
                                                               на економском факултету универзитета у београду.
 редни                                     ит опрема (радне
                  прималац               станице и монитори)
                                                                  за најбољи-мастер рад у 2011. години награде су
  бр.
                                                               додељене:
   1.    дечија сигурна кућа, нови сад
                                               9 комада            - аљоши бабићу, за мастер-рад „embedded optionality risk
          основна школа, „свети сава“,
                                                               in trading and banking book“ („ризик уграђених опционалности
   2.                                         10 комада
                   београд                                     у књизи трговања и банкарској књизи“) одбрањен 21. априла
                                                               2011. године на економском факултету универзитета у
   3.        савез слепих, београд             8 комада
                                                               београду;
   4.    основна школа „вук караџић“,         12 комада            - николи васиљевићу, за мастер-рад „jump fears makes
                   крњево
                                                               volatility smiles“ („утицај страха од скокова на криву
   5.
          основна школа „митрополит                            волатилности“) одбрањен 24. јуна 2011. године на
              михајло“, сокобања              12 комада
                                                               економском факултету универзитета у београду;
          удружење самохраних мајки,                              - милану цветковићу, за мастер-рад „волатилност хеџ
   6.                                         23 комада
                    ниш
                                                               фондова“ одбрањен 10. октобра 2011. године на природно-
                                                               -математичком факултету универзитета у нишу.
 редни                                     канцеларијски и        награде за научноистраживачке радове у 2011. години
                  прималац
  бр.                                      други намештај
                                                               додељене су:
           православна митрополија                                - владимиру његомиру (факултет за правне и пословне
   1.                                         32 комада
                 црногорска
                                                               студије универзитета у новом саду) и драгану стојићу
   2.      ош „вук караџић", крњево           36 комада        (економски факултет универзитета у новом саду), ауторима
                                                               научноистраживачког рада „liberalisation and market
           ош „надежда петровић",                              concentration impact on performance of the non-life insurance
   3.                                         19 комада
                нови београд                                   industry: the evidence from eastern europe“ објављеног у
          висока хотелијерска школа,                           geneva papers оn risk and insurance, 2011, 36, 94–106;
   4.                                         23 комада
                   београд

   5.      ош „свети сава", житиште           57 комада

           ош „митрополит михаило",
   6.                                         36 комада
                 сокобања

   7.       центар за социјални рад,           1 комад
                  нови сад

   донације ради подстицаја научноистраживачког
рада
   у складу са опредељењем да подстиче научноистра-
живачки рад у области макроекономије, монетарне
економије, супервизије финансијских институција и
финансијске стабилности – народна банка србије једном
годишње новчаним наградама награђује ауторе:
   - докторских дисертација одбрањених на универзитетима          - павлу петровићу (економски факултет универзитета у
у републици србији из области монетарне економије,             београду), зорици младеновић (економски факултет
супервизије финансијских институција или финансијске           универзитета у београду) и александри нојковић (економски
стабилности; и                                                 факултет универзитета у београду), ауторима научно-
                                                               истраживачког рада „inflation triggers in transition economies:
   - мастер-радова из области макроекономије и финансија       their evolution and specific features“ објављеног у emerging
одбрањених на универзитетима у републици србији.               markets finance and trade, септембар–октобар 2011, 47(5),
   такође, услов је да су радови аутора из области             101–124;
макроекономије и финансија објављени у реномираним                 - зорици младеновић (економски факултет универзитета
међународним часописима.                                       у београду) и павлу петровићу (економски факултет
                                                               универзитета у београду), ауторима научноистраживачког
   у 2011. години додељена је донација савезу економиста
                                                               рада „cagan`s paradox and money demand in hyperinflation:
војводине ради покрића дела трошкова издавања научног          revisited at daily frequency“, објављеног у journal of
часописа „panoeconomicus“.                                     international money and finance, 2010, 29, 1369–1384; -
   за најбољи докторски рад у 2011. години награда је             - горани крстић (економски факултет универзитета у
додељена:                                                      београду), аутору научноистраживачког рада „earnings
                                                               inequality and the informal economy“ објављеног у economics of
   - мирјани милетић, за докторску дисертацију
                                                               transition, 2011, 19 (1), 179–199.
„моделирање реалног девизног курса и тражње за кредитима

                                                                                                                            27

     хуманитарне активности                                         у традиционалној акцији прикупљања хране за угрожене
                                                                 породице прикупљено је 900 кг хране, што је за 300 кг више у
     у току године одржане су традиционалне ускршња и            поређењу с прошлогодишњом акцијом. ове године храна је
 новогодишња продајна изложба за запослене у седишту             прикупљана за угрожене породице на звездари и палилули.
 украсних и употребних предмета које су израдила деца из
                                                                    крајем године реализована је акција за запослене и децу
 центра за смештај и дневни боравак деце и омладине ометене
                                                                 запослених „пакетић за непознатог друга“, у сарадњи с
 у развоју и деца из дома за децу и омладину ометену у развоју
                                                                 невладином организацијом „мали велики људи“. том
 "сремчица". том приликом деца из центра су прикупила
                                                                 приликом запослени су припремили 150 новогодишњих
 50.000 динара, а деца из дома 9.000 динара. новац је
                                                                 пакетића за децу с посебним потребама.
 искоришћен за куповину материјала који се користи у
 радионицама које чине саставни део терапеутског рада с том         у реализацији друштвено одговорних активности учешће
 децом. у новогодишњој хуманитарној изложби уникатних            су узели и запослени из филијала народне банке србије у
 радова дом за децу и омладину ометену у развоју „сремчица"      новом саду, крагујевцу, нишу и ужицу. у филијали у
 и центар за смештај и дневни боравак деце и омладине            крагујевцу спроведена је акција прикупљања хране за
 ометене у развоју прикупили су 133.000 динара.                  угрожене породице у том граду, у сарадњи са организацијом
                                                                 „банка хране“. запослени су се у акцију укључили у великом
     подржавајући активности „глобалног договора“
                                                                 броју и прикупили 200 кг хране. иста акција реализована је и у
 уједињених нација за србију, запослени су се укључили у
                                                                 филијaли у новом саду за угрожену децу из прихватилишта
 акцију радне групе „глобалног договора“ за помоћ у
                                                                 за децу и омладину „сигурна кућа“ у овом граду. том
 ванредним ситуацијама и прикупили 210 књига и часописа
                                                                 приликом прикупљено је 125 кг хране. запослени у филијали
 који су достављени библиотеци „стефан првовенчани“ у
                                                                 у нишу такође су прикупљали храну за потребе удружења
 краљеву. укључили су се и у акцију помоћи социјално
                                                                 самохраних мајки. у акцији су учествовали сви запослени у
 запостављеној деци „ситниш није ситница“, коју спроводи
                                                                 филијали и прикупљено је 200 кг хране.
 балкански фонд за локалне иницијативе с циљем побољшања
 квалитета живота те деце. кутије у које су запослени могли да      запослени у филијали у ужицу припремили су пакетиће са
 убаце ситниш биле су постављене на улазима зграда народне       слаткишима за децу у дому „петар радовановић“ у том граду.
 банке србије. средства прикупљена током кампање
                                                                    у филијали у новом саду одржане су ускршња и
 достављена су локалној фондацији „месечина“ из суботице,
                                                                 новогодишња хуманитарна продајна изложба, на којима су
 која, у сарадњи са основним школама, организује вечерња
                                                                 своје радове излагали ученици шосо „милан петровић“ из
 окупљања за децу из породица с проблемима.
                                                                 новог сада. продајом тих радова ученици су сакупили 31.000
                                                                 динара.




28

заштита животне средине
  адаптација и ревитализација електро-
енергетског блока, контрола емисије гасова и
нова технологија отпадних вода у зин-у
   у току 2011. године реализован је, пре уговореног рока,
врло важан пројекат – адаптација и ревитализација
електроенергетског блока. пројекат је подразумевао
комплетну адаптацију електроенергетског блока израђеног
пре три деценије.
    електроенергетски блок је пројектован тако да задовољи
највише техничке стандарде у смислу рационализације
трошкова енергије и обезбеди комфор последње генерације
за кориснике опреме. нека од решења први пут су примењена
у овом делу европе.
   адаптација електроенергетског блока је подразумевала:
   -   замену постројења 10 kv у тс; увођење аутоматског
пребацивања напајања у постројењу 10 kv у тс,
   -    адаптацију обрачунског мерења на страни 10 kv у тс,
   -    замену енергетских трансформатора,
   -    замену сабирничког развода 0,4 kv,
   -    замену постројења 0,4 kv у тс,
   -    адаптацију подразвода 0,4 kv,
   -   адаптацију – ревитализацију резервног напајања 0,4
kv и увођење мониторинга уклопних стања и мерених
величина.
   адаптацијом и ревитализацијом у потпуности је
обезбеђена заштита оператера од повређивања при
манипулисању опремом, било да је остварена посебним
конструкционим решењима или преко помоћног touch screen
panel-а и центра за мониторинг.
   контрола емисије гасова
    ради очувања и заштите животне околине према
захтевима одговарајућих прописа, у току 2011. године мерена
је два пута емисија гасова из котларнице у зин-у, о чему су
сачињени одговарајући извештаји.
   захваљујући коришћењу мазута ознаке нсг-с (са
смањеним садржајем сумпора) и редовном одржавању
котлова, које подразумева подешавање параметара
сагоревања на горионицима котлова, сви резултати
извршених мерења били су у прописаним границама.
   нова технологија отпадних вода
   нове технологије омогућавају модеран и у сваком смислу
напредан приступ изради наших производа и пратећих алата,
софтверско вођење процеса, елиминисање ручног рада у
појединим фазама рада, као и смањење потрошње природних
ресурса. позитивни ефекти остварују се у виду уштеде у
времену и побољшања квалитета рада, затим избацивања
или смањења потрошње штетних хемикалија и рацио-
нализације потрошње основних ресурса, свеже воде и
електричне енергије.



                                                              29

    у току 2011. године замењене су старе, превазиђене               екстерну контролу квалитета отпадних вода редовно врше
 технологије обраде отпадних вода и замењене новим,               надлежне фирме, у складу са законом о водама и
 усклађеним са светским стандардима очувања животне средине.      правилником о начину и минималном броју испитивања
                                                                  квалитета отпадних вода.
    уведена је нова технологија (aqwasave ii wsr 1000) у
 припреми раствора за брисање (неопходан у процесу дубоке
 штампе), при којој се 95% употребљеног раствора рециклира
                                                                     управљање технолошким отпадом
 и 5% допуњава свежим раствором, с тим што се не ремети               према одредбама закона о управљању отпадом и
 ефикасност брисања. до сада се сав коришћени раствор             правилника о условима и начину разврставања, паковања и
 обрађивао и испуштао у канализациони систем, а сада се           чувања секундарних сировина, спроведене су бројне
 обрађује и испушта само 5%. постигнути су ефекти у виду          активности како би се утврдила места настанка технолошког
 смањене потрошње свеже воде, енергије и штетних                  отпада и дефинисали карактеризација и категоризација,
 хемикалија.                                                      праћење количина на годишњем нивоу и начин складиштења
    анализа параметара потрошње хемикалија током 2011.            тог отпада.
 године, када се радило по новој технологији, показала је да је      део технолошког отпада (папир, картон, метал, стакло,
 потрошња штетних хемикалија, у зависности од производа,          пластика) пласира се као секундарна сировина, док се опасан
 смањена од 82 до 92%. то представља значајну уштеду у            отпад уступа фирмама за управљање отпадом уз финансијску
 финансијском смислу и доприноси eколошком очувању                надокнаду, у складу с прописима.
 животне средине.
                                                                     извршен је попис свих опасних хемикалија и гасова с
    у делу обраде технолошких отпадних вода уведена је            подацима о степену штетности, могућем утицају на кориснике
 модернија технологија (sepotratt 1000gspc). у оквиру ње,         и мерама заштите. такође, обављено је њихово безбедно
 поред отпадних вода у процесу галванизације и израде плоча       складиштење, а редовно се пратило и њихово коришћење.
 за дубоку штампу, обрађују се и отпадне воде са органским
 садржајем које настају у технолошким процесима израде                у оквиру наведених активности и мера, постоји сарадња с
 офсет и полимерних плоча, што представља напредак у              министарством пољопривреде, трговине, шумарства и
 односу на стару технологију.                                     водопривреде – дирекцијом за воде, министарством животне
                                                                  средине, рударства и просторног планирања, градском
     уведеном још једном технологијом, еva 150r, додатно се       управом београда – управом за воде и другим организацијама
 обрађују прерађене отпадне воде, тако да је квалитет             у области управљања отпадом и отпадним водама.
 ефлуента који се испушта у канализацију на високом нивоу,
 тј. испуњава све захтеве утврђене правилником о техничким
 и санитарним условима за упуштање у градску канализацију.




30

   сортирање отпада у седишту и филијалама                    значај заштите животне средине. захваљујући томе,
                                                              остварена је уштеда папира у односу на 2010. годину. уз то,
   на нивоу седишта народне банке србије, запослени од
                                                              запосленима је омогућено да на сваком од спратова користе
априла 2008. године у својим просторијама одвајају и
                                                              по један заједнички штампач и фотокопир с којима су
прикупљају папир, пет амбалажу и мешани отпад.
                                                              умрежени преко својих рачунара.
   у току 2011. године са сортирањем отпада започели су и
                                                                 у изложбеном простору пословне зграде на славији током
запослени у филијалама у новом саду, крагујевцу, ужицу и
                                                              фебруара била је постављена инсталација „еко дијамант“.
нишу. укупно је прикупљено 47.270 кг папира и 4.250 кг пет
                                                              тема инсталације, на коју смо путем интерних канала
амбалаже. употреба папира је у 2011. години смањена за
                                                              комуникације запосленима желели да скренемо пажњу, јесте
20,54% у односу на 2010. рециклирано је и 463 комада
                                                              употреба пластичних кеса као еколошки проблем.
електронске опреме и 93 тонер касете.
                                                                 на крају да наведемо да се извештај о друштвеној
   у зградама народне банке србије води се рачуна о
                                                              одговорности народне банке србије штампа на
трошењу електричне енергије: обичне сијалице су замењене
                                                              сертификованом папиру, који је произведен у складу с
штедљивим. зграда на славији спада у ред високо
                                                              принципом контролисаног раста шума.
аутоматизованих зграда. у свим просторијама налазе се
детектори присуства, који се аутоматски активирају и
регулишу температуру. систем се око шест сати ујутро сам
покреће и загрева простор на 19°c. након доласка запослених
температура се подиже на оптималних 22°c. када неко
отвори прозор, систем грејања или хлађења аутоматски
престаје с радом.
   редовно се врши рециклажа потрошног материјала,
укључујући тонер касете, папир и пет амбалажу.
   као новина, у току године је испод потписа који чини
саставан део електронске поште сваког запосленог уведена
порука – „размисли пре него што одштампаш“, која сугерише
да је неопходно размишљати о папиру као ресурсу који се
користи у свакодневном раду. коришћењем електронске
поште као комуникационог канала скренули смо пажњу на




                                                                                                                       31

cip - каталогизација у публикацији
народна библиотека србије, београд

658(497.11)

друштвена одговорност.../
народна банка србије. - 2007-   . - београд
(краља петра 12) : народна банка србије,
2007-   (нови сад: стојков). - 29 cm

годишње
issn 2217-3048 = друштвена одговорност
cobiss.sr-id 513350999


       издаје
 народна банка србије

      штампа
  штампарија стојков

        контакт
 народна банка србије
   краља петра 12
    11000 београд
  тел.: 011/3027-194
 интернет: www.nbs.rs

сва права су резервисана


     this is our communication on progress
     in implementing the principles of the
     united nations global compact.

     we welcome feedback on its contents.
