证券代码：300077       证券简称：国民技术        公告编号：2015-015




       国民技术股份有限公司
          nationz technologies inc.




         2014 年度社会责任报告



                证券代码：     300077

                证券简称：国民技术




                 二〇一五年四月




                      1

                  报告说明
 本报告主体是国民技术股份有限公司2014年度发生的各项可持续发展实践。
但基于报告的延续性和对比性，有些事项的说明不局限于2014年。在报告内容的
选取过程中，公司遵循全球报告倡议组织g3指南的重要性、完整性、可比性原则，
围绕经营、社会、环境三方面在2014年的实践与思考，重点报告了国民技术在产
品、环境、员工及商业伙伴等方面的可持续发展责任。




□ 重要提示
 本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
□ 报告时间范围
  2014年1月1日至2014年12月31日，部分内容超出上述时间范围。
□ 报告发布周期
  本报告为年度报告。
□ 报告发布时间
  2015年4月9日
□ 报告组织范围
  上市公司合并范围
□ 报告采用称谓
  为便于表述，报告中“国民技术”、“公司”、“我们”指代“国民技术股
份有限公司”。
□ 报告编制依据
  国际标准化组织《iso 26000：社会责任指南（2010）》
  全球报告倡议组织 gri《可持续发展报告指南》（2006 版）
  中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南 cass-csr2.0》
  《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》
□ 报告数据来源
  报告中的经营数据源于经审计的国民技术股份有限公司年报，其他数据来源


                     2

于公司内部文件。随着公司可持续发展管理体系和组织架构的完善，今后国民技
术的可持续发展数据收集工作会得到进一步加强。
□ 报告获取渠道
  本报告以网络电子版形式发布，可在深圳证券交易所网站（www.szse.cn）
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）查阅获取。
□ 联系方式
  国民技术股份有限公司董事会办公室
  地址：广东省深圳市南山区高新南区粤兴三道9号华中科技大学产学研基地
a座7层
  邮编：518057
  电话：+86-755-86916612、86916692    传真：+86-755-86169100
  电子邮箱：investors@nationz.com.cn




                              3

第一节     关于我们

     一、 公司概要

  中文法定公司名称（简称）：国民技术股份有限公司（国民技术）
  英文法定公司名称（简称）：nationz technologies inc.（nationz）
  注册资本：27,200 万元
  成立时间：2000 年 3 月 20 日
  国民技术股份有限公司于 2000 年源于国家“909”集成电路专项工程成立，
2010 年 4 月在创业板上市（股票代码：300077），是我国安全芯片、无线射频芯
片的领军企业。公司是国家级高新技术企业、国家规划布局内重点软件企业、广
东省自主创新及战略新兴产业骨干企业、深圳自主创新行业龙头企业。公司为中
国上市公司协会副会长单位。公司主要产品被科技部授予国家自主创新产品称
号。
     公司累计承担 9 项国家“863”计划重大课题、3 项国家发改委信息安全专
项示范工程项目、2 项国家级火炬计划项目以及国家重大科技专项。同时，公司
为国家商用密码可信计算、电子交易等多个国家商用密码专项组发起单位和标准
起草单位，中国可信计算产业联盟的发起者之一。截止 2014 年底，公司累计申
请国内专利 773 项，获得国内授权专利 267 项，递交 pct 申请 93 项，仍在权利
有效期内的授权专利 257 项，获得国外有效授权专利 32 项。
     公司总部位于深圳，在北京、上海、成都设立分公司，在香港、美国、新
加坡设有子公司。公司拥有由资深专家领军的高素质核心技术团队，包括国家
“863”计划成员、海外资深专家等。截止到 2014 年 12 月 31 日，公司现有注册
员工 428 人，其中研发人员占 61%，本科学历占 41%，硕士学历员工占 38%，
博士及以上学历员工占 2%。

  公司以信息安全、soc、无线射频为核心技术发展方向，涵盖 ic 设计前端
至后端全过程技术，产品涉及安全主控芯片、智能卡芯片、可信计算及移动支付
整体解决方案、移动通讯射频芯片、功率放大器等多个方向及领域。
     公司具备国内最先进的安全芯片攻防实验室及攻防技术，安全主控芯片累计
出货超过 4 亿颗，广泛应用于金融、公安、税务、海关、数字版权保护等领域。


                           4

公司是国内第一家获得国际银行卡组织（visa、mastercard 等组成）emvco 认
证的芯片厂商，是 emvco 技术工作组成员及合作伙伴，参与 emv 组织内部各
项工作及相关标准制定。公司面向云计算时代，积极布局可信计算领域，与微软、
intel 在推进可信计算国际标准和产业化，保护信息系统和用户安全方面已建立合
作关系。公司承担 2013-2015 国家重大专项 “面向 td-cdma/td-lte/ td-lte
-advanced 的多模终端射频功率放大器（pa）芯片研发”。

   二、 公司愿景、使命、核心价值观

   公司愿景：创新服务全民
   公司使命：以持续的创新、高品质的 ic 产品和服务，满足人们安全、便捷
地享受现代化生活的需要。
   公司核心价值观：诚信有容、追远敏行、卓越共赢
   诚信——人无诚信，事无竟成


   有容——海纳百川，有容乃大


   追远——慎终追远，民德归厚


   敏行——夸父逐日，疾奔敏行


   卓越——技术创新，追求卓越


   共赢——携手并进，合作共赢




                         5

  三、 公司 2014 年大事记


●12 月公司参与制定的 6 项 rcc 通信行业标准获得工信部批准并实施。


●11 月公司参加第十六届中国国际高新技术成果交易会。


●11 月公司助力湖北居民健康卡成功发放。


●9 月公司收到银联标识产品企业资质认证办公室颁发的《银联卡芯片产品安全
认证证书》。


●9 月全国第一张加载金融信息的 rcc 手机支付卡——“沃信顺”在海南师范
大学发布。


●9 月广东省委常委、深圳市委书记王荣一行考察公司。


●9 月公司与深圳联通、深圳通公司等公司共同发布联通手机深圳通“沃•深圳
通学生卡”。


●7 月四川省委常委、市委书记黄新初一行来公司考察。


●6 月深圳市人大常委会主任白天一行赴公司调研。


●6 月公司入选创业板 50 指数样本股。


●6 月公司受邀参加由国家金卡工程协调领导小组办公室、中国信息产业商会、
中国电子贸促会联合主办的“2014 中国国际物联网博览会”。


●5 月在由国家密码局主办、鹤壁银行承办的“pboc3.0 国密多应用金融 ic 卡
示范项目展示会”上，首批加载我国自主标准 pboc3.0 国产密码算法的金融 ic
卡正式发放。公司为多家金融 ic 卡卡商提供了成熟的 32 位 cpu 双界面金融 ic
卡芯片产品 z32h256cpr(d040)，助力多家卡商于展示会当日发行我国首批国产
密码算法的金融 ic 卡。




                     6

●5 月在深交所创业板上市公司 2013 年度信息披露考核中，公司连续第三年获
得 a 等的考评结果。


●5 月应中国移动邀请及推荐，公司以合作伙伴的身份正式加入了 td-lte 全球
发展倡议（gti）组织。


●4 月公司参展 2014 第二届中国电子信息博览会(cite 2014)。


●4 月公司分别与英特尔、微软进行会谈。


●4 月深圳市委副秘书长张戈、深圳市密码管理局局长曹亚良一行考察公司及深
圳商用密码协会。


●1 月公司召开 2014 年第一次临时股东大会，顺利完成股权协议转让后的董监
事增选：罗昭学先生、丁开盛先生、余运波先生增选为公司第二届董事会董事，
陈慈琼女士、李琴女士增选为公司第二届监事会非职工代表监事，任期分别与第
二届董事会、监事会一致。


●1 月工信部副部长毛伟明、科技司司长陈因、副司长李力一行在广东省经信委
邹生副主任、肖良颜处长、深圳市经信委贾兴东副主任陪同下考察公司。


●1 月包头市 rcc“手机鹿城通”正式发布。




                       7

第二节   公司 csr 社会贡献报告

 一、 公司与股东、债权人

  （一）持续提升公司治理水平，保障股东权益
                        《证券法》、
  自2010年上市以来，公司严格按照《公司法》、    《深圳证券交易所
          《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
创业板股票上市规则》、
法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全规范的公司治理结构和议
事规则。股东大会、董事会、监事会分别按其职责行使决策权、执行权和监督权。
  股东大会享有法律法规和公司章程规定的合法权利，依法行使公司经营方
针、筹资、投资、利润分配等重大事项的表决权。2014年，公司共召开1次年度
股东大会、2次临时股东大会。公司历次股东大会公司均严格按照规定做好股东
大会通知、召开前的准备等相关工作，并通过现场投票与网络投票相结合等方式，
确保包括中小股东在内的所有股东充分行使股东权利。
  董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权。董事会建立了审计、
薪酬与考核、提名、战略四个专业委员会。董事会9名董事中，有3名独立董事，
独立董事人数达到董事会人数的三分之一，涉及专业的事项经过专业委员会通过
后才提交董事会审议。2014年，董事会共召开9次会议，审议通过35项议案，包
括定期报告、利润分配方案、投融资、高管聘任等重大事项。
  监事会对股东大会负责，除了通常的对公司财务和高管履职情况进行检查监
督外，还通过组织对公司的项目巡视，加强对公司业务监督。2014年，监事会共
组织召开监事会会议7次，审议议案16项，包括定期报告、投融资等重大事项。
  （二）信息披露公平，建立良好投资者关系
 公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《创业板股票上市规则》等法律法
规和公司章程的有关规定，建立健全信息披露管理制度，持续自觉规范履行信息
披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时，不进行选择性信息披露，
公平对待所有股东和投资者。2014 年，公司按相关规定严格规范地披露了定期
报告和临时公告等共 91 份，有效执行和维护了信息披露的责任机制，未发生选
择性信息披露的情况，未有因信息披露而受证券监管部门惩处的情况。2014 年 5
月，深交所通报 2013 年度深市创业板上市公司信息披露考核结果，公司连续第


                   8

三年获得 a 等（即相当于“优秀”）考核结果。
  （三）丰富沟通渠道，加强与投资者有效沟通
  公司向来重视投资者关系管理工作，并通过丰富多样的渠道和形式，与来自
全国各地的投资者、分析师等保持密切有效的沟通。
  公司通过专门的电话、电子邮箱、网站、投资者平台等方式回答投资者的咨
询，让广大投资者尽可能全面地了解公司的实际经营状况，维护良好的投资者关
系。同时，公司还积极配合投资者对公司的实地调研，并做好沟通记录。报告期
内，公司先后与招商证券、平安证券、华夏基金等多家机构的分析师就公司的经
营现状及未来发展战略进行了沟通，增进了投资者对公司的了解和认同。公司成
功开展了“2013年度网上业绩说明会”、
                   “网上投资者接待日活动”，进一步密切
与投资者的关系，树立公司的良好形象。2014年公司共接听投资者电话咨询约
1000余通，答复互动易平台问题超过1600个。
  此外，公司每月制作《投资者关系简报》，汇总日常投资者咨询电话、互动
易交流平台、业绩说明会、股东大会等场合投资者所关注的问题及公司答复，并
分析上月股价变动情况、投资者提问的数量变化及关注的热点变化等，并将投资
者对公司运营的建设性意见加以汇总提交董事会和管理层参考。
  （四）合理分配利润，积极回报股东
  公司根据盈利状况和生产经营发展的需要，结合对投资者的合理回报等情
况，制定了长期和相对稳定的利润分配办法及切实合理的分红方案，积极回报股
东。2014 年 5 月 9 日，公司召开 2013 年度股东大会，审议并通过了 2013 年度
分红派息方案，以 2013 年 12 月 31 日公司总股本 27,200 万股为基数，每 10
股派发现金红利 0.15 元（含税），共分配现金红利 408 万元，剩余未分配利润
结转以后年度。2014 年 5 月 23 日，公司完成了 2013 年度权益分派。
  （五）高度重视对债权人合法权益的保护
  公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护。在
公司的经营决策过程中，奉行稳健诚信的经营策略，控制自身的经营风险，确保
公司财务稳健，保障公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾债
权人的利益。在企业日常经营中，公司充分考虑债权人的合法权益，严格按照与
债权人签订的合同履行债务，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，
未发生过到期债务未及时偿还的行为。当债权人为维护自身利益向公司了解有关

                       9

财务、经营和管理等情况时，公司积极配合并予以相关支持。

  二、 公司与客户、供应商

     （一）客户
  公司以客户满意为宗旨，高度重视交付给客户的产品质量，坚持“积极倾听
客户需求；认真构建产品质量并承诺及时交付；为顾客提供满意服务；实现与客
户共赢”的质量方针，要求交付客户的产品务必满足“客户满意度 90%以上、
项目及时交付率 75%以上、出货品质不良率<200ppm”的质量目标。同时，公司
建立了客户质量信息反馈处理制度，并与客户积极沟通产品质量标准，了解客户
产品质量需求，及时处理客户的产品质量反馈信息，提高客户对产品质量的满意
度。
     （二）供应商
     公司注重供应链体系建设，不断完善采购流程与机制，对采购部岗位职责和
人员行为规范、采购流程和付款、采购招标、采购合同评审和会签等方面做出了
详尽严格的规范，并使用采购管理系统提升采购的效率和透明度，在公平公正、
充分竞争的基础上择优选择供应商，保证采购成本和质量的控制。公司严格遵守
并履行合同约定，到期无条件付款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合
法权益。公司不断推进供应商体系建设，促进长期稳定合作关系的建立和发展。
公司重视合作方利益，不断优化各类材料的采购渠道的同时，形成了自己的核心
供应商队伍，要求供应商遵守法律法规，提供安全可靠的材料，并注意加强环境
保护，以确保双方的合作关系不会损害到彼此的声誉，实现共赢。

  三、 公司与员工

     公司坚持以人为本的管理理念，依法规范员工与企业的关系，严格遵循公开、
公正、公平、择优聘用的原则，人才培养注重能力素质、兼顾业绩效率，建立有
效的任职资格体系，着力为员工提供公平的工作环境、积极向上且具有活力的文
化氛围、完备的福利薪酬体系以及广阔的职业发展通道，实现了企业与员工的共
同发展。
     （一）尊重员工，保障员工合法权益。
               《劳动合同法》等一系列相关法律法规，尊重
  公司严格遵守国家《劳动法》、

                    10

并保障员工合法权益。截至 2014 年 12 月 31 日，公司员工劳动合同签订率达
 到 100％。
  公司依据相关政策，建立了合理完善的休假制度与女职工权益保护制度，切
实保障员工休假权利，促进工作与生活平衡。员工可以享受包括年休假、病伤假、
婚假、产假等多种假期。为女员工创造了平等、良好的工作环境，严格执行女职
工在孕期、生育期、哺乳期间从事生产劳动的有关规定。
  在员工福利方面，公司在提供各种国家法定福利的基础上，根据企业实际为
员工提供合理的福利内容，比如集体生日 party、防暑降温补贴、工作日用餐补
贴、常用药品备用等。公司始终把关爱员工身体健康放在首位，定期免费安排所
有员工到专业体检机构进行年度体检。
  （二）通过各种形式丰富员工文化活动
  为了丰富公司员工的业余文化生活，加强公司内部的沟通与交流，充分展现
国民人锐意进取、团结协作的良好精神风貌，公司在 2014 年通过各种形式丰富
员工文化活动。
  2 月，开展“吉桔贺春来，红包送福到”活动，由公司管理层向全体员工送
上新春祝福。
  3 月，举行 2014 年女人节“美丽人生”—— 国民技术 2014 年女人节座谈
会。这是公司自成立以来举办的首场女员工专题活动，也是公司新董事长上任以
来第一次与员工进行的非工作会谈，开启了公司关怀女员工的新篇章。
  4 月-5 月，开展“盛放的青春•我的国民生活”主题征文活动，先后征集到
39 篇优秀作品，经过大众评审和评委评分，决出团队奖、个人奖等若干名。同
时，活动还特邀了公司高管与优秀员工分享工作、生活中的点滴与心得。
  5 月，公司“家园”正式向公司全体员工开放，设有游戏区、活动区、孕妇
休息室、休闲会谈区等以及配置了跑步机等健身运动设施；“家园”的开放为员
工提供了休闲、娱乐的场所，有利于丰富员工的业余文化生活。
  8 月，举办以“蟾宫月桂下，茶话国民情”为主题的中秋茶话会活动，董事
长及全体高管、公司在深全体员工参加了本次座谈会。
  11 月，“唱响青春，秀我风采”k 歌大赛在公司“家园”举办，为员工提供
了一个展示员工风采的舞台。
  12 月，一年一度的拔河比赛如期举行，增强了员工的集体荣誉感，而且参

                    11

赛选手的相互合作，场外拉拉队与参赛选手的互动，无一不体现着它的团队精神，
拔河以它特有的形式诠释了团结共进的真谛。
     此外，公司组织优秀员工、骨干员工集体外出活动，这是公司重视对员工的
人文关怀和企业文化建设的一次实践。公司深圳总部、北京分公司、上海分公司、
成都分公司分别组织员工以不同形式开展外出活动，加强不同部门员工之间的交
流与沟通。
     （三）注重员工培训与职业规划，加强人才梯队建设
     为了调动全体员工的学习热情，营造良好的培训氛围，充分挖掘企业内部培
训资源，逐步打造学习型组织，公司围绕员工关注的热点、感兴趣的话题开展各
类培训，打造属于国民技术自己的学习大讲堂，培训内容涵盖：行业与产品知识、
公司未来发展规划与企业文化、企业内部运营与团队管理、财税政策知识、生活
经验分享等。同时，公司制定了相应的制度支持员工参加各项培训，帮助员工提
升自身素质和综合能力，为员工发展提供广阔的舞台和更多的机会，实现了员工
与企业的共同成长。
     为了帮助新员工尽快融入公司，适应公司环境，公司定期举办新员工入职培
训，并组织应届毕业生进行团队拓展活动。2014 年 7 月，公司组织开展了新入
职大学生“雏鹰计划”特训营活动。本次拓展活动以“梦想 起航 飞扬”为主题，
以促进员工之间的交流沟通能力，培养员工不畏艰难，勇于奉献的团队精神为宗
旨。
     （四）建立健全沟通机制
     良好的沟通是员工与员工之间、员工与公司之间信息畅通、协调有序的必要
保障，也是实现公司对员工关怀的需求采集、政策制定及关怀落实的有效途径。
公司持续推动沟通机制的实施及完善工作，帮助员工解决在工作、心理、社会与
健康等方面问题，消除员工各方面的困扰、提高了员工工作生活质量。2014 年，
公司在原有意见反馈信箱、内部论坛等基础上，通过不定期组织员工与领导的座
谈会等途径采集员工的心声，以促进公司管理制度的优化并完善公司员工关怀的
政策。

 四、 公司与社会

     企业的发展离不开国家和社会的支持，一方面，公司应通过业务发展为所


                    12

在地区经济发展贡献力量，另一方面，公司应通过依法缴纳税收，积极履行社
会责任，支持地方发展。公司 2012 年—2014 年分别实现纳税额 61,080,025.47
元、29,779,367.76 元、20,258,994.13 元。
                                                       单位：元
     年度             地税                   国税              合计

   2012 年度      45,950,795.37        15,129,230.10   61,080,025.47

   2013 年度      19,270,408.30        10,508,959.46   29,779,367.76

   2014 年度      14,883,673.27        5,375,320.86    20,258,994.13

     合计         80,104,876.94        31,013,510.42   111,118,387.36

   同时，公司积极参与慈善事业。2014 年 7 月，公司向革命老区湖北省红安
惠农公益基金会捐款 300 万元。
   8 月，公司组织员工开展为云南鲁甸地震灾区捐款的活动，为灾区捐款，用
于支持灾区人民抗震救灾、重建家园。
   12 月，由广东省教育基金会与八方园通联合举办的第 24 期“绿色电脑爱心
捐赠活动”在广东省潮州市湘桥区磷溪镇“星光小学”展开，本次活动为星光
小学建立了一间“绿色爱心电脑教室”。该教室由公司及博莱克威奇（北京）工
程设计有限公司联合冠名捐赠。公司连续两年一直支持与关注“绿色电脑爱心
捐赠活动”，将已报废的电脑重新利用，对促进欠发达地区教育事业的发展、
改善偏远山区学校的信息技术教育条件贡献一份力量。




                                13

 第三节     公司 csr 环境贡献报告

    公司作为集成电路设计高科技企业，采用 fabless 运营模式，具有高科技产
 业“重人员，轻资产”特点，公司产品为代工生产，主要影响环境的因素是生活
 类垃圾的处理，生活类污水的排放，以及生活类废气的排放，不涉及到工业类废
 弃物，对环境造成的影响较小。
    公司通过了 ehs 体系认证，即 iso14001（环境管理体系）和 ohsas18001
 （职业健康安全管理体系）。通过设定环境管理和职业健康安全管理目标，并采
 取相应管理措施，具体来说，在引入和推行 ehs 过程中，公司增强了全员的环
 境与职业健康安全意识和能力，加强了废弃物，尤其是危险废弃物的识别、分类
 等有效管理，督促人力资源部更加关注职业健康、安全。实验室管理工作过程中，
 切实关注了对环境、人员的影响控制，加强了合规性管理主动性和管理成效，提
 升了公司的环境因素和危险源的控制水平，从体系上形成环境和职业健康安全的
 逐步改进和完善的机制。
                职业健康安全管理方针和目标
  职业健康安全管理方针           保障员工身心健康、提升全员防护意识
                   职业健康安全管理目标         目标分解部门
   职健康安全管理目标        安全运营零事故           公司各部门
                    职业病发生率为零           职能体系

                  环境管理方针和目标
                   营造绿色研发环境、提高全员环境意识、
环境管理方针
                   推进资源节能降耗、实现企业持续改进
                    环境管理目标                 目标分解部门

                  危险废物产生率降低 5%                职能体系
环境管理目标       运营过程中噪音控制（满足法律法规要求）           产品研发体系
                   （水：产值能源增幅比控制在 0.5 倍
         资源能源增幅等倍增长：
                                              职能体系
            内；电、纸：产值能源增幅比控制在 1 倍内。）




                        14

第四节   公司社会责任展望

 2014 年，公司在安全和环保方面持续保持高度重视，全年无重大安全和重
大环保问题发生。同时公司对相关方权益保护、环境保护、社会公益事业等方
面做出了持续努力。在接下来的一年里，公司将继续完善社会责任制度及章
程，加强责任与意识的宣导，加强社会责任的整体体系建设，将公司各部门分
散的力量进行集中，进一步使社会责任得到践行。




                      国民技术股份有限公司董事会

                          二〇一五年四月七日




                 15
