证券代码：300077       证券简称：国民技术      公告编号：2014-024




       国民技术股份有限公司
          nationz technologies inc.




         2013 年度社会责任报告



                证券代码： 300077

                证券简称：国民技术




                 二〇一四年四月




                      1

                  报告说明
 本报告主体是国民技术股份有限公司2013年度发生的各项可持续发展实践。
但基于报告的延续性和对比性，有些事项的说明不局限于2013年。在报告内容的
选取过程中，公司遵循全球报告倡议组织g3指南的重要性、完整性、可比性原则，
围绕经营、社会、环境三方面在2013年的实践与思考，重点报告了国民技术在产
品、环境、员工及商业伙伴等方面的可持续发展责任。




□ 重要提示
 本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
□ 报告时间范围
  2013年1月1日至2013年12月31日，部分内容超出上述时间范围。
□ 报告发布周期
  本报告为年度报告。
□ 报告发布时间
  2013年4月16日
□ 报告组织范围
  上市公司合并范围
□ 报告采用称谓
  为便于表述，报告中“国民技术”、“公司”、“我们”指代“国民技术股
份有限公司”。
□ 报告编制依据
  国际标准化组织《iso 26000：社会责任指南（2010）》
  全球报告倡议组织 gri《可持续发展报告指南》（2006 版）
  中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南 cass-csr2.0》
  《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》
□ 报告数据来源
  报告中的经营数据源于经审计的国民技术股份有限公司年报，其他数据来源


                     2

于公司内部文件。随着公司可持续发展管理体系和组织架构的完善，今后国民技
术的可持续发展数据收集工作会得到进一步加强。
□ 报告获取渠道
  本报告以网络电子版形式发布，可在深圳证券交易所网站（www.szse.cn）
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）查阅获取。
□ 联系方式
  国民技术股份有限公司董事会办公室
  地址：广东省深圳市南山区高新南区粤兴三道9号华中科技大学产学研基地a
座8层
  邮编：518057
  电话：+86-755-86916612、86916692    传真：+86-755-86169100
  电子邮箱：investors@nationz.com.cn




                            3

第一节     关于我们

     一、 公司概要

  中文法定公司名称（简称）：国民技术股份有限公司（国民技术）
  英文法定公司名称（简称）：nationz technologies inc.（nationz）
  注册资本：27,200 万元
  成立时间：2000 年 3 月 20 日
  国民技术股份有限公司于 2000 年源于国家“909”集成电路专项工程成立，
2010 年 4 月在创业板上市（股票代码：300077），是我国安全芯片、无线射频芯
片的领军企业。公司是国家级高新技术企业、国家规划布局内重点软件企业、广
东省自主创新及战略新兴产业骨干企业、深圳自主创新行业龙头企业。公司为中
国上市公司协会副会长单位。公司主要产品被科技部授予国家自主创新产品称
号。
     公司累计承担 9 项国家“863”计划重大课题、3 项国家发改委信息安全专
项示范工程项目、2 项国家级火炬计划项目以及国家重大科技专项。同时，公司
为国家商用密码可信计算、电子交易等多个国家商用密码专项组发起单位和标准
起草单位，中国可信计算产业联盟的发起者之一。截止 2013 年底，公司累计申
请国内专利 719 项，递交 pct 申请 84 项，获得国内授权专利 218 项，仍在权利
有效期内的专利 213 项，获得国外授权专利 18 项。其中，移动支付技术方面累
计申请国内专利近 600 项，递交 pct 申请 70 余项，5 项核心基础专利已在美国
获得授权。
  公司总部位于深圳，在北京、上海、成都设立分公司，在香港、美国、新加
坡设有子公司。公司拥有由资深专家领军的高素质核心技术团队，包括国家“863”
    “千人计划”成员、海外资深专家等。截止到 2013 年 12 月 31 日，公
计划成员、
司现有注册员工 509 人，其中研发人员占 65%，本科学历占 43%，硕士学历员
工占 36%，博士及以上学历员工占 2%。

  公司以信息安全、soc、无线射频为核心技术发展方向，涵盖 ic 设计前端至
后端全过程技术，产品涉及安全主控芯片、智能卡芯片、可信计算及移动支付整
体解决方案、移动通讯射频芯片、数字电视模块、功率放大器等多个方向及领域。


                         4

   公司具备国内最先进的安全芯片攻防实验室及攻防技术，安全主控芯片累计
出货超过 3 亿颗，广泛应用于金融、公安、税务、海关、数字版权保护等领域。
公司是国内第一家获得国际银行卡组织（visa、mastercard 等组成）emvco 认证
的芯片厂商，是 emvco 技术工作组成员及合作伙伴，参与 emv 组织内部各项工
作及相关标准制定。公司承担的国家重大科技专项 td-lte 射频芯片业已量产，
是国内第一个进入下一代移动通讯领域的商用芯片，在中移动多次招标中均名列
前茅。公司面向云计算时代，积极布局可信计算领域，与微软、intel 在推进可
信计算国际标准和产业化，保护信息系统和用户安全方面已建立合作关系。公司
承担 2013 年国家重大专项 “面向 td-cdma/td-lte/td-lte-advanced 的多模终
端射频功率放大器（pa）芯片研发”，研发成功高效率的 wcdma pa 系列产品。
   公司意识到不断满足人类需求的本质，是科技发展的必然规律。为此，公司
以“人本需求”为理念推动公司产品研制、营销以及内部管理建设，将不遗余力
地为公众提供可使网络生活更安全、更便捷的产品。

   二、 公司愿景、使命、核心价值观

   公司愿景：创新服务全民
   公司使命：以持续的创新、高品质的 ic 产品和服务，满足人们安全、便捷
地享受现代化生活的需要。
   公司核心价值观：诚信有容、追远敏行、卓越共赢
   诚信——人无诚信，事无竟成


   有容——海纳百川，有容乃大


   追远——慎终追远，民德归厚


   敏行——夸父逐日，疾奔敏行


   卓越——技术创新，追求卓越


   共赢——携手并进，合作共赢

                           5

  三、 公司 2013 年大事记

●12 月公司被认定为“2013-2014 年度国家规划布局内重点软件企业”。
●12 月在由工业和信息化部软件与集成电路促进中心主办的 2013 中国集成电路
产业促进大会暨第八届“中国芯”评选中，公司的 usbkey 系列芯片 z8d256u 荣
获“最佳市场表现产品奖”。
●12 月深圳市副市长唐杰、国资委主任张晓莉、副主任罗丽萍、发改委王皖松
处长到国民技术考察指导工作。
●12 月中国华大集成电路设计集团有限公司协议转让所持有公司 7480 万股股份
的股权过户登记手续完成，公司成为无实际控制人的上市公司。
●11 月公司的双界面金融 ic 卡芯片获得国家商用密码管理局颁发的“商用密码
产品型号二级证书”资质认证，为国内首家获得此认证的产品。
●10 月获得“深圳市南山区总部企业”资质。
●10 月在第十五届中国专利奖评选活动中，公司的发明专利“一种带低频磁通
信的射频通信接入方法”荣获由国家知识产权局授予的中国专利优秀奖，这是公
司连续第三年获得此项殊荣。
●9 月公司获得深圳地区“2012 年度全景最佳互动上市公司”称号。
●9 月在《理财周报》主办的“第六届中国上市公司最佳董事会评选”中，公司
荣获“2013 中国上市公司最佳投资者关系董事会”。
●9 月中共中央政治局委员、国务院副总理马凯，工信部部长苗圩、科技部党组
书记王志刚、国务院副秘书长肖亚庆在广东省副省长陈云贤、深圳市市长许勤的
陪同下视察国民技术。
●9 月在《每日经济新闻》主办的“2013 中国上市公司口碑榜”评选中，公司入
围“2013 中国上市公司口碑榜”中“最佳管理团队上市公司”50 强。
●9 月公司获得“国家重点软件企业”称号。
●9 月公司成为深圳市商用密码行业协会首任会长单位。
●8 月公司获得“博士后科研工作站”设立资格，成为广东省 2013 年度授牌的
85 家“博士后科研工作站”单位之一，这标志着公司科研实力和企业能力得到
了国家及省市政府部门的高度认可。



                     6

●7 月深交所发布了创业板上市公司 2012 年度信息披露考核结果，公司获得了 a
等的考评佳绩。
●7 月公司获得银联标识产品企业资质认证办公室颁发的《银联卡芯片产品安全
认证证书》（试点）。
●6 月公司获得“国家专利试点运营企业”称号。
●5 月公司荣获“深圳知名品牌”称号。
●5 月青岛市琴岛通卡股份有限公司与中国移动通信集团青岛分公司正式发售
“琴岛通手机支付卡”。
●3 月深圳坪山新区党工委副书记、管委会主任冯现学，党工委委员、管委会副
主任刘胜等考察公司。
●3 月公司的“金融社保卡芯片 z8h128d64cp”顺利通过中国信息安全认证中心
检测，并获得国内 eal4+证书。
●3 月公司自主创新的 2.4g 移动支付产品及解决方案获得“深圳市科学技术一
等奖”。
●3 月公司的“面向商用的 td-lte 终端射频芯片”通过广东省科技厅认定，获
得“广东省重点新产品”殊荣。
●3 月公司的独立董事和监事会最佳实践案例被深圳证监局编入《深圳上市公司
独立董事、监事会最佳实践案例汇编》一书。
●2 月公司荣获“广东省战略新兴骨干培育企业”称号。
●2 月公司荣获“广东省 2011-2012 年连续两年诚信企业”称号。
●2 月公司的 z32d1024 智能卡芯片通过了国际 emv 组织的认证，标志着公司安
全芯片技术水平达到了国际公认的高等级水平。
●1 月公司的 z32h256cpr(d040)芯片通过卫生部各项检测和审核，入选卫生部用
户卡芯片销售备案目录。




                      7

第二节   公司 csr 社会贡献报告

 一、 公司与股东、债权人

  （一）不断完善公司治理结构，保障股东权益
  自2010年上市以来，公司严格按照《公司法》、    《上市公司治理准
                        《证券法》、
  《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
则》、                 《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司
的法人治理结构，建立健全规范的公司治理结构和议事规则。股东大会、董事会、
监事会分别按其职责行使决策权、执行权和监督权。股东大会享有法律法规和公
司章程规定的合法权利，依法行使公司经营方针、筹资、投资、利润分配等重大
事项的表决权。公司治理实践获得监管机构认可，公司董事会秘书受到深圳证监
局特别表彰。
  2013 年，公司共召开 1 次年度股东大会、1 次临时股东大会。公司历次股东
大会公司均严格按照规定做好股东大会通知、召开前的准备等相关工作，确保包
括中小股东在内的所有股东充分行使股东权利。
  董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权。董事会建立了审计、
薪酬与考核、提名、战略四个专业委员会。董事会9名董事中，有3名独立董事，
独立董事人数达到董事会人数的三分之一，涉及专业的事项经过专业委员会通过
后才提交董事会审议。2013年，董事会共召开9次会议，审议通过26项议案，包
括定期报告、利润分配方案、投融资、高管聘任等重大事项。
  监事会对股东大会负责，除了通常的对公司财务和高管履职情况进行检查监
督外，还通过组织对公司的项目巡视，加强对公司业务监督。管理层负责执行股
东大会、董事会决议事项，主持企业日常经营管理工作。2013年，监事会共组织
召开监事会会议4次，审议议案10项，包括定期报告等重大事项。
  （二）信息披露公平，建立良好投资者关系
 公司根据《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所上市公司公平信
息披露指引》等法律法规和公司章程的有关规定，建立健全信息披露管理制度，
持续自觉规范履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时，不
进行选择性信息披露，公平对待所有股东和投资者。2013 年，公司按相关规定


                    8

严格规范地披露了定期报告和临时公告共 91 份，有效执行和维护了信息披露的
责任机制，未发生选择性信息披露的情况，未有因信息披露而受证券监管部门惩
处的情况。2013 年 7 月，深交所通报 2012 年度深市创业板上市公司信息披露考
核结果，公司继 2011 年度后再次获得 a 等（即相当于“优秀”）考核结果，获
得考核 a 等的上市公司将继续享有“信息披露直通车”的便利，80 余项披露公
告可免于深交所事前审核，由上市公司直接披露。
  （三）渠道多样化，加强与投资者有效沟通
  公司向来重视投资者关系管理工作，并通过丰富多样的渠道和形式，与来自
全国各地的投资者、分析师等保持密切有效的沟通。2013年9月在《理财周报》
主办的“第六届中国上市公司最佳董事会评选”中，公司荣获“2013中国上市公
司最佳投资者关系董事会”。2013年9月，公司获得深圳地区“2012年度全景最佳
互动上市公司”称号。
  公司通过专门的电话、电子邮箱、网站、投资者平台等方式回答投资者的咨
询，让广大投资者尽可能全面地了解公司的实际经营状况，维护良好的投资者关
系。同时，公司还积极配合投资者对公司的实地调研，并做好沟通记录。报告期
内，公司先后与招商证券、平安证券等机构的分析师就公司的经营现状及未来发
展战略进行了沟通，增进了投资者对公司的了解和认同。公司成功开展了“境外
投资者走进上市公司”活动，并参加了“深圳地区网上集体接待日活动”，进一
步密切与投资者的关系，树立公司的良好形象。2013 年公司共接听投资者电话
咨询约1200余通，答复互动易平台问题超过1500个。
  此外，公司每月制作《投资者关系简报》，汇总日常投资者咨询电话、互动
易交流平台、业绩说明会、股东大会等场合投资者所关注的问题及公司答复，并
分析上月股价变动情况、投资者提问的数量变化及关注的热点变化等，并将投资
者对公司运营的建设性意见加以汇总提交董事会和管理层参考。
  （四）合理分配利润，积极回报股东
  公司根据盈利状况和生产经营发展的需要，结合对投资者的合理回报等情
况，制定了长期和相对稳定的利润分配办法及切实合理的分红方案，积极回报股
东。报告期内，公司实施了 2012 年度权益分派。2013 年 5 月 20 日，公司召开
2012 年度股东大会，审议并通过了 2012 年度分红派息方案，向全体股东合计派
发现金红利人民币 2,720 万元。

                      9

  （五）高度重视对债权人合法权益的保护
  公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护。在
公司的经营决策过程中，奉行稳健诚信的经营策略，控制自身的经营风险，确保
公司财务稳健，保障公司资产、资金安全，在追求股东利益最大化的同时兼顾债
权人的利益。在企业日常经营中，公司充分考虑债权人的合法权益，严格按照与
债权人签订的合同履行债务，及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息，
从未发生过到期债务未及时偿还的行为。当债权人为维护自身利益向公司了解有
关财务、经营和管理等情况时，公司积极配合并予以相关支持。

  二、 公司与客户、供应商

  （一）客户
  公司以客户满意为宗旨，高度重视交付给客户的产品质量，坚持“积极倾听
客户需求；认真构建产品质量并承诺及时交付；为顾客提供满意服务；实现与客
户共赢”的质量方针，要求交付客户的产品务必满足“客户满意度 90%以上、项
目及时交付率 75%以上、出货品质不良率<200ppm”的质量目标。同时，公司建
立了客户质量信息反馈处理制度，并与客户积极沟通产品质量标准，了解客户产
品质量需求，及时处理客户的产品质量反馈信息，提高客户对产品质量的满意度。
  （二）供应商
  公司注重供应链体系建设，不断完善采购流程与机制，对采购部岗位职责和
人员行为规范、采购流程和付款、采购招标、采购合同评审和会签等方面做出了
详尽严格的规范，并使用采购管理系统提升采购的效率和透明度，在公平公正、
充分竞争的基础上择优选择供应商，保证采购成本和质量的控制。公司严格遵守
并履行合同约定，到期无条件付款，友好协商解决纷争，以保证供应商的合理合
法权益。公司不断推进供应商体系建设，促进长期稳定合作关系的建立和发展。
公司重视合作方利益，不断优化各类材料的采购渠道的同时，形成了自己的核心
供应商队伍，要求供应商遵守法律法规，提供安全可靠的材料，并注意加强环境
保护，以确保双方的合作关系不会损害到彼此的声誉，实现共赢。

  三、 公司与员工

  公司坚持以人为本的管理理念，依法规范员工与企业的关系，严格遵循公开、

                   10

公正、公平、择优聘用的原则，人才培养注重能力素质、兼顾业绩效率，建立有
效的任职资格体系，着力为员工提供公平的工作环境、积极向上且具有活力的文
化氛围、完备的福利薪酬体系以及广阔的职业发展通道，实现了企业与员工的共
同发展。
  （一）公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益。

  公司严格遵守国家《劳动法》、《劳动合同法》等一系列相关法律法规的要
求，坚持平等自愿、协商一致的原则与所有员工签订《劳动合同》，公司员工合
同签订率 100%。公司为所有与公司建立劳动关系的在岗员工足额缴纳各项法定
社会保险与福利，主要包括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保
险等，并实行公积金全覆盖。实行双休日工作制，另有年休假、产假、婚丧假等
各类假期。

  （二）丰富员工文化活动
  为了丰富公司员工的业余文化生活，加强公司内部的沟通与交流，充分展现
国民人锐意进取、团结协作的良好精神风貌，2013 年公司举办了“智力博弈·国
民奋起”国民技术第二届智力运动会。运动会共开展了五子棋、中国象棋、军棋、
跳棋、数独等 5 个项目的竞技，历时半个月，来自深圳本部、北京分公司、上海
分公司、成都分公司和国民电商的 83 名选手通过面对面博弈和腾讯游戏的网络
平台进行了激烈的竞技。同时，公司还举办了“凝聚力量·挥洒激情” 拔河比
赛、“绘彩生活·魅力国民”书画摄影比赛和“无兄弟，不篮球”篮球比赛等各
种文化娱乐活动，搭建员工风采展示平台，丰富员工业余文化生活。
  （三）注重员工培训与职业规划，重视人才梯队建设
  公司举办新员工入职培训，帮助新员工尽快融入公司，适应公司环境；定期
举办专业知识、商务礼仪、营销策略等培训活动，并制定了相应的制度支持员工
参加各项培训，帮助员工提升自身素质和综合能力，为员工发展提供广阔的舞台
和更多的机会，实现了员工与企业的共同成长。
  （四）加强安全培训，提高员工安全意识
  2013 年年中，深圳总部搬至新的地址办公。为了防患于未然并提高员工安
全意识，公司相关部门组织了安全知识专题培训，通过安全防护专家现场讲解和
示范，让员工了解火灾的危害性和发生的主要原因，掌握消防设施的使用方法与


                  11

操作流程、火灾报警与逃生方法、自救基础知识等，增强员工消防安全意识，熟
悉疏散逃生路径，以提高员工的自救能力。同时，为贯彻“预防为主，防消结
合”的消防安全方针，上海分公司也同时举行了紧急疏散灭火技能演习，演习的
科目包括消防紧急报警、人员紧急疏散、消防知识解答、灭火技能等。

   四、 公司与社会

    企业的发展离不开国家和社会的支持，一方面，公司应通过业务发展为所在
地区经济发展贡献力量，另一方面，公司应通过依法缴纳税收，积极履行社会责
任，支持地方发展。公司 2011 年—2013 年分别实现纳税额 65,239,722.23 元、
61,080,025.47、29,779,367.76 元。
                                                    单位：元
      年度             地税               国税              合计

    2011 年度      30,734,607.91    34,505,114.32   65,239,722.23

    2012 年度      45,950,795.37    15,129,230.10   61,080,025.47

    2013 年度      19,270,408.30    10,508,959.46   29,779,367.76

      合计         95,955,811.58    60,143,303.88   156,099,115.46
    同时，公司积极参与慈善事业。2013 年 4 月，公司向广东教育基金会捐赠
          ，为广东省革命老区、边远贫困山区发展教育事业，改善办学
旧电脑 75 台（件）
条件提供有力支持。




                                 12

 第三节     公司 csr 环境贡献报告

   公司作为集成电路设计高科技企业，采用 fabless 运营模式，具有高科技产
 业“重人员，轻资产”特点，公司产品为代工生产，主要影响环境的因素是生活
 类垃圾的处理，生活类污水的排放，以及生活类废气的排放，不涉及到工业类废
 弃物，对环境造成的影响较小。
   公司通过了 ehs 体系认证，即 iso14001（环境管理体系）和 ohsas18001
 （职业健康安全管理体系）。通过设定环境管理和职业健康安全管理目标，并采
 取相应管理措施，在 2013 年度达到运营过程中噪音控制满足法律法规要求、水
 电纸每年人均节省 5%、安全运营零事故、中暑及空气污染类疾病发生率为零的
 管理绩效，并据此制定 2014 年度的管理目标。具体来说，在引入和推行 ehs 过
 程中，公司增强了全员的环境与职业健康安全意识和能力，加强了废弃物，尤其
 是危险废弃物的识别、分类等有效管理，督促人力资源部更加关注职业健康、安
 全。实验室管理工作过程中，切实关注了对环境、人员的影响控制，加强了合规
 性管理主动性和管理成效，提升了公司的环境因素和危险源的控制水平，从体系
 上形成环境和职业健康安全的逐步改进和完善的机制。
              2013 年度 ehs 体系管理方针和目标
                  营造绿色研发环境、提高全员环境意识、
环境管理方针
                   推进资源节能降耗、实现企业持续改进
                    环境管理目标                目标分解部门

                 危险废物产生率降低 5%              职能体系
环境管理目标       运营过程中噪音控制（满足法律法规要求）          产品研发体系
                   （水：产值能源增幅比控制在 0.5 倍
         资源能源增幅等倍增长：
                                           职能体系
            内；电、纸：产值能源增幅比控制在 1 倍内。）




                        13

第四节   公司社会责任展望

  企业社会责任任重道远。公司多年的快速发展，使公司充分意识到公司的成
长与企业积极承担社会责任相辅相成、密不可分。尽管公司在 2013 年对社会、
对客户、对员工的社会责任方面做了大量工作，取得一定成绩，但在许多方面，
公司的社会责任履行工作还有很大的提升空间。在未来发展过程中，公司将进一
步强化企业社会责任理念，锐意进取，扎实工作，努力提高企业运行效率，推进
企业发展壮大，加强与各利益相关方的沟通与交流，积极推进环境保护和资源的
可持续利用，继续支持社会公益事业建设，将承担社会责任作为一项应尽的义务
和职责，为促进公司和社会可持续发展作出更大的贡献。


  




                           国民技术股份有限公司

                              董事会


                           二〇一四年四月十六日




                  14
