证券代码：300077       证券简称：国民技术      公告编号：2013-009




           国民技术股份有限公司
         nationz technologies inc.



              2012 年度社会责任报告




                证券简称：国民技术
                证券代码：   300077




                二〇一三年四月十七日

                  报告说明
 本报告主体是国民技术股份有限公司2012年度发生的各项可持续发展实践。
但基于报告的延续性和对比性，有些事项的说明不局限于2012年。在报告内容的
选取过程中，公司遵循全球报告倡议组织g3指南的重要性、完整性、可比性原则，
围绕经营、社会、环境三方面在2012年的实践与思考，重点报告了国民技术在产
品、环境、员工及商业伙伴等方面的可持续发展责任。




□ 重要提示
 本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
□ 报告时间范围
  2012年1月1日至2012年12月31日，部分内容超出上述时间范围。
□ 报告发布周期
  本报告为年度报告。
□ 报告发布时间
  2013年4月19日
□ 报告组织范围
  上市公司合并范围
□ 报告采用称谓
  为便于表述，报告中“国民技术”、“公司”、“我们”指代“国民技术股
份有限公司”。
□ 报告编制依据
  国际标准化组织《iso 26000：社会责任指南（2010）》
  全球报告倡议组织 gri《可持续发展报告指南》（2006 版）
  中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南 cass-csr2.0》
  《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》
□ 报告数据来源
  报告中的经营数据源于经审计的国民技术股份有限公司年报，其他数据来源

于公司内部文件。随着公司可持续发展管理体系和组织架构的完善，今后国民技
术的可持续发展数据收集工作会得到进一步加强。
□ 此前报告发布情况
  《国民技术股份有限公司2011年度社会责任报告》 2011年3月15日
□ 报告获取渠道
  本报告以网络电子版形式发布，可在深圳证券交易所网站（www.szse.cn）
及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）查阅获取。
□ 联系方式
  国民技术股份有限公司董事会办公室
  地址：广东省深圳市南山区高新南一道中国科技开发院三号楼塔楼12层
  邮编：518057
  电话：+86-755- 86916612、86916692   传真：+86-755-86169100
  电子邮箱：info@nationz.com.cn

                                               目 录

第一节   关于我们 ...................................................................................................... 5
第二节   公司 csr 社会贡献报告 .............................................................................. 8
第三节   公司 csr 环境贡献报告 ............................................................................ 18
第四节   公司社会责任展望 .................................................................................... 19

第一节   关于我们

  一、 公司概要

  中文法定公司名称（简称）：国民技术股份有限公司（国民技术）
  英文法定公司名称（简称）：nationz technologies inc.（nationz）
  注册资本：27,200 万元
  成立时间：2000 年 3 月 20 日
  国民技术股份有限公司于 2000 年源于国家“909”集成电路专项工程成立，
2010 年 4 月在创业板上市（代码：300077），是我国安全芯片、无线射频芯片的
领军企业。公司是国家级高新技术企业，国家规划布局内重点软件企业、广东省
自主创新、战略新兴产业骨干企业、深圳自主创新行业龙头企业。公司主要产品
被科技部授予国家自主创新产品称号。
  公司累计承担 9 项国家“863”计划重大课题、3 项国家发改委信息安全专
项示范工程项目、2 项国家级火炬计划项目以及国家重大科技专项。同时，公司
为国家商用密码可信计算、电子交易等多个国家商用密码专项组发起单位和标准
起草单位，中国可信计算产业联盟的发起者之一。 截至 2012 年底，公司共申请
623 项专利；获得国内授权专利 164 项、递交 pct 优先权专利 76 项。国外授权
专利 10 项。移动支付技术方面累计申请专利近 500 项，移动支付技术 2 项核心
专利已在美国获得授权。
  公司总部位于深圳，在北京、上海设立分公司，在香港、美国设有子公司。
公司拥有由资深专家领军的高素质核心技术团队，包括国家“863”计划成员、
“千人计划”成员、海外资深专家等。截止到 2012 年 12 月 31 日，公司现有注
册员工 680 人，其中研发人员占 64.26%，本科学历占 48.68%，硕士学历员工占
35.15%，博士及以上学历员工占 1.47%。

  公司以信息安全、soc、无线射频为核心技术发展方向，涵盖 ic 设计前端至
后端全过程技术，产品涉及安全主控芯片、智能卡芯片、可信计算及移动支付整
体解决方案、移动通讯射频芯片、数字电视模块、功率放大器等多个方向及领域。
  公司具备国内最先进的安全芯片攻防实验室及攻防技术，安全主控芯片累计
出货超过 3 亿颗，广泛应用于金融、公安、税务、海关、数字版权保护等领域。

  公司是我国自主 2.4ghz 移动支付创新技术的主要研制者与推动者，成功突
破了超高频段在近场精确应用的技术难题，使用户仅需更换一张手机卡即可实现
手机近场互联与支付，受到高度关注。公司承担的国家重大科技专项 td-lte 射
频芯片业已量产，是国内第一个进入下一代移动通讯领域的商用芯片。公司面向
云计算时代，积极布局可信计算领域，与微软公司在推进可信计算国际标准和产
业化，保护信息系统和用户安全方面已建立战略合作关系。
  公司意识到不断满足人需求的本质，是科技发展的必然规律。为此，公司以
“人本需求”为理念推动公司产品研制、营销以及内部管理建设，将不遗余力地
为公众提供可使网络生活更安全、更便捷的产品。

  二、 公司愿景、使命、核心价值观

  公司愿景：创新服务全民
  公司使命：以持续的创新、高品质的 ic 产品和服务、满足人们安全、便捷
地享受现代化生活的需要。
  公司核心价值观：诚信有容、追远敏行、卓越共赢


  诚信——人无诚信，事无竟成


  有容——海纳百川，有容乃大


  追远——慎终追远，民德归厚


  敏行——夸父逐日，疾奔敏行


  卓越——技术创新，追求卓越


  共赢——携手并进，合作共赢

  三、 公司荣耀

●12 月“ssx1016 安全芯片”获得了由党政密码科学技术进步奖励评审委员会
颁发的“科技进步奖二等奖”（省部级）
●11 月中国电子信息产业集团有限公司授予“2.4g 移动支付产品研发与应用示
范”项目“科技进步奖二等奖”（省部级）
●11 月公司“32 位智能卡芯片 z32d576”产品获得由中国电子工业科学技术交
流中心（工业和信息化部软件与集成电路促进中心）颁发的“2012 年度第七届
中国芯最佳市场表现奖”
●7 月广东软件行业协会发布了 2012 年（第一届）广东省软件业务收入前百家
企业名单，国民技术榜上有名
●7 月在《理财周报》主办的“2012 中国上市公司最佳董事会评选”中，国民技
术获“2012 年中国上市中小板及创业板上市公司最佳董事会”称号
●7 月广东省人民政府向公司的“用于移动设备的射频 ic 卡装置”颁发了
“2012 年第十三届中国专利优秀奖”并奖励 50 万元
●7 月深交所发布了创业板上市公司 2011 年度信息披露考核结果，国民技术获
得了 a 等的考评佳绩，继续成为“上市公司信息披露直通车”单位
●6 月在由国家金卡工程协调领导小组举办的 2012 年国际物联网博览会移动支
付论坛上，“2.4g 移动支付技术”获得了“2012 年度国家金卡工程优秀成果金
蚂蚁奖优秀应用成果奖”
●6 月在大连软交会-中国软件和信息服务业年度发布会上，公司“2.4g 移动支
付技术”在 2011-2012 中国软件和信息服务业最具竞争力产品评选中，获得“最
具竞争力产品奖”
●4 月由广东省企业联合会，广东省企业家协会联合授予“广东省诚信示范企业
（2010-2011 连续二年）”称号
●3 月 rfid 世界网评选公司为“2011 年度中国 rfid 行业十大最有影响力成就应
用奖”和“2011 年度中国 rfid 行业最有影响力读写设备企业奖”
●2 月获得由深圳集成电路设计产业化基地管理中心、深圳市半导体行业协会联
合颁发的“集成电路设计龙头企业”奖

第二节   公司 csr 社会贡献报告

 一、 公司与股东、债权人

  （一）不断完善公司治理结构，保护股东利益
  自2010年上市以来，公司严格按照《公司法》、    《上市公司治理准
                        《证券法》、
  《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
则》、                 《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司
的法人治理结构，建立健全规范的公司治理结构和议事规则。股东大会、董事会、
监事会分别按其职责行使决策权、执行权和监督权。股东大会享有法律法规和公
司章程规定的合法权利，依法行使公司经营方针、筹资、投资、利润分配等重大
事项的表决权。公司治理实践获得监管机构认可，独立董事和监事会实践案例被
深圳证监局编入《深圳上市公司独立董事、监事会最佳实践案例汇编》一书。
  2012年7月在《理财周报》主办的“2012中国上市公司最佳董事会评选”中，
公司获得“2012年中国上市中小板及创业板上市公司最佳董事会”称号
  董事会对股东大会负责，依法行使企业的经营决策权。董事会建立了审计、
薪酬与考核、提名、战略四个专业委员会。董事会9名董事中，有3名独立董事，
独立董事人数达到董事会人数的三分之一。独立董事担任各个专业委员会的召集
人，涉及专业的事项经过专业委员会通过然后才提交董事会审议。2012 年，董
事会共召开9次会议，审议通过46项议案审议，包括定期报告和利润分配方案、
投融资、重要规章制度和规划、高管聘任及薪酬、董事会成员调整等重大事项。
  监事会对股东大会负责，除了通常的对公司财务和高管履职情况进行检查
监督外，还通过组织对控股公司的项目巡视，加强对各控股公司业务监督。管理
层负责执行股东大会、董事会决议事项，主持企业日常经营管理工作。2012年，
监事会共组织召开监事会会议5次，审议议案14项，包括定期财务报告、重要规
章制度和规划、监事会成员调整等重大事项。

                                                股东大会
                              战略委员会


                                                                        监事会
                              提名委员会

                                                   董事会
                          薪酬与考核委员会

                                                   管理层
                              审计委员会
                                                                       专家委员会



           职能体系                   营销体系                                      产品研发体系

                              安    移                            移
                              全    动       通   供           安    动                      物     安
                                                                                                     通
   董        综         质                                         支            数    模                  讯
   事                          芯    支       讯   应           全                           理     全   综
                                                                付




                                                                       pa
       审    合     财   量                                                      字    拟                  终
   会                          片    付       产   链           芯           产               实     芯   合




                                                                             ic


                                                                                  ic
                                                               品与
   办
       计    管     务   管       产    产       品
                                               管
                                                           片
                                                               部近      品     研    研    现     片   办   端
       部    理     部   理       品    品       营               产           部     发    发    研     实   公   事
   公        部         部                        理                距
   室                          营    营       销               品                 部    部    发     验   室   业
                                                                互
                              销    销       部   部           部
                                                                联
                                                                                       部     室
                              部    部                                                                 部
                                                                产




                      北京分公司        上海分公司       国民技术（香港）             成都分公司         深圳市国民电子商
                                                 有限公司                               务有限公司




                                   国民技术控股      国民技术（bvi越       国民技术控股（越           深圳市麦卡智慧信
                                  （bvi）有限公司     南）有限公司          南）有限公司             息技术有限公司




                                  国民技术（美国）
                                    有限公司




 关于公司治理更详细的信息，请参见公司 2012 年年度报告。
  （二）公平对待所有股东，确保股东享有各项合法权益
  为充分保障公司股东尤其是中小股东的权益，公司依据《上市公司股东大会
议事规则》的要求制定了《股东大会议事规则》，依法召集、召开股东大会，平
等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。《股东大会议事规则》对
股东大会职责、大会召开程序、股东提案提出和审议、议案表决程序等均作了清
晰严格的规定。
  报告期内，公司共召开 1 次年度股东大会、1 次临时股东大会，历次股东大
会公司均严格按照规定做好股东大会通知、召开前的准备等相关工作，确保包括
中小股东在内的所有股东充分行使股东权利。
  （三）不断完善公司利润分配政策，确保股东利益回报
  根据《公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知》和深圳证监局《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红
有关事项的通知>有关要求的通知》（深证局公司字[2012]43号）等精神，为完
善公司利润分配政策，增强利润分配透明度，保护公众投资者合法权益，提升公
司规范运作水平，公司股东大会、董事会对公司章程中关于利润分配的相关章节
                《证券法》等相关法规，制定公司利润分配
做了修改。公司严格按照《公司法》、

       方案。
              经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司 2012 年度实现归
       属于母公司股东的净利润 54,992,282.44 元，根据《公司法》和《公司章程》的
       有关规 定， 提取 法定 盈余公 积金 6,677,688.54 元， 加上 期初 未分配 利润
       169,378,565.16 元，截至 2012 年 12 月 31 日，公司可供股东分配的利润为
       217,693,159.06 元。

              公司拟以 2012 年 12 月 31 日公司总股本 27,200 万股为基数，每 10 股派发
                  ，共分配现金红利 2,720 万元，剩余未分配利润结转以后
       现金红利 1 元（含税）
       年度（分配预案需待股东大会审议）。

          2010-2012 年股利分配情况或资本公积转增股本情况如下：

年度                                   股利分配和资本公积转增股本方案

                拟以 2012 年 12 月 31 日公司总股本 27,200 万股为基数，每 10 股派发现金红利 1 元（含
2012          税），共分配现金红利 2,720 万元，剩余未分配利润结转以后年度。分配预案需待股东大会审
              议。


                                                                      ，
                2011 年 12 月 31 日公司总股本 27,200 万股为基数，每 10 股派发现金红利 3 元（含税）
2011
              共分配现金红利 8,160 万元，剩余未分配利润结转以后年度。

                  2010 年 12 月 31 日公司总股本 10,880 万股为基数，按每 10 股派发现金红利 5 元（含税），
              共分配现金股利 5,440 万元，剩余未分配利润结转以后年度；分配股票股利 5 股（含税），共
2010          计 5,440 万股，每股面值 1 元，共计 5,440 万元，剩余未分配利润结转以后年度。同时，拟以
              2010 年 12 月 31 日公司总股本 10,880 万股为基数，由资本公积金向全体股东每 10 股转增 10
              股，合计转增股本 10,880 万股。

       2010-2012 年现金分红情况如下：

                                                                  单位：元

                                                      现金分红占分红年度合
                     分红金额          分红年度合并报表中归属                     年度累计可分配
  分红年度                                                并报表中归属上市公司
                     （含税）          上市公司股东的净利润                          利润
                                                       股东的净利润比例

                   27,200,000.00
       2012                          54,992,282.44       49.46%    217,693,159.06
                     （预案）

       2011        81,600,000.00     107,714,577.20      75.76%    250,978,565.16

       2010        54,400,000.00     177,017,500.12      30.73%    262,884,509.19

       2010-2012 年累计现金分红占近三年平均净利润的比例 144.12%。

  公司股利分配预案严格遵循决策程序和机制，符合公司章程的规定，独立董
事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小
股东的合法权益得到充分维护。根据中国证监会关于进一步明确与细化上市公司
利润分配政策的指导性意见，公司将结合实际情况和投资者意愿，不断完善公司
利润分配政策，保持利润分配政策的稳定性和持续性，使投资者对未来分红有更
加明确与合理的预期，切实提升对公司投资者的回报。

  （四）信息披露公平，建立良好投资者关系
  公司根据《上市公司信息披露管理办法》、
                    《深圳证券交易所上市公司公平信
息披露指引》等法律法规和公司章程的有关规定，建立健全信息披露管理制度，
持续自觉规范履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时，不
进行选择性信息披露，公平对待所有股东和投资者。2012 年，公司按相关规定
严格规范地披露了定期报告和临时公告共 95 份，有效执行和维护了信息披露的
责任机制，未发生选择性信息披露的情况，未有因信息披露而受证券监管部门惩
处的情况。2012 年 7 月 2 日，深交所通报 2011 年度深市创业板上市公司信息披
露考核结果，公司的考核结果为“a”（即相当于“优秀”），继续成为“上市公
司信息披露直通车”单位。
  （五）渠道多样，加强有效沟通
  公司向来重视投资者关系管理工作，并通过丰富多样的渠道和形式，与来自
全国各地的投资者、分析师及新闻媒体保持密切有效的沟通。

  公司通过专门的电话、电子邮箱、网站、投资者平台等方式回答投资者的咨
询，在公司it部门支持下对公司网站进行了改版，在“投资者关系”栏目下增加
          “投资者交流互动”两个子栏目，以在线问答的方式与投
了“投资者保护宣传”、
资者互动，让广大投资者尽可能全面地了解公司的实际经营状况，维护良好的投
资者关系管理。同时，公司还积极配合投资者对公司的实地调研，并做好沟通记
录。报告期内公司先后与中信证券、华泰证券、招商证券、安信证券等机构的分
析师就公司的经营现状及未来发展战略进行了沟通，增进了投资者对公司的了解
和认同。公司成功开展了“投资者保护宣传活动”、“深交所走进创业板上市公
司活动”国民技术站，以进一步密切与投资者的关系，树立公司的良好形象。2012

年全年共接听投资者电话咨询约700 余通，答复互动易平台问题约1100 个。根
据深圳证券信息有限公司的数据显示，公司是2012年互动易平台上投资者提问最
多的公司。
  此外，公司每月制作《投资者关系简报》，汇总日常投资者咨询电话、互动
易交流平台、业绩说明会、股东大会等场合投资者所关注的问题及公司答复，并
分析上月股价变动情况、投资者提问的数量变化，及关注的热点变化等，并将投
资者对公司运营的建设性意见专题汇总提交董事会和管理层参考。
  （六）深入推进 erp 信息化建设，提升公司管理水平
  公司 erp 管理系统的成功上线，实现了财务业务一体化、流程化管理，运营
信息的可追溯、可分析、可核查，为公司管理决策、运营策略、市场策略等提供
更全面、有效的信息服务，提升了公司管理水平。
  （七）充分保护债权人合法权益，兼顾股东利益与债权人利益
 公司在追求股东利益最大化的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，严
格 按照与债权人签订的合同履行债务，及时通报与其相关的重大信息，保障债
权人的合法权益。公司在各项重大经营决策过程，充分考虑债权人的合法权益，
特别是在财务方面努力保持公司财务稳健政策，保证公司财务安全。

  二、 公司与客户

  公司始终本着“自主创新、人本需求”的理念，推动公司产品研制、营销以
及内部管理建设，不遗余力地为公众提供可使网络生活更安全、更便捷的产品。
  公司 usbkey 安全芯片及其解决方案广泛应用于公安、税务、海关、工商、
银行、国家电子政务等重要部门，公司 usbkey 安全芯片的研制成功，对推动网
络经济发展起到了十分积极的作用，很好的保护了 3 亿用户的信息安全，极大程
度上缓解了各系统业务办理压力，大幅度降低了用户时间成本。
  基于公司移动支付技术的“手机深圳通”项目顺利实施，深圳已发出 2.4g
rfid -sim 卡近百万张，成为我国用户量最大的近场移动支付城市。随着客户体
验的积累和改善，手机移动支付逐渐已经成为市场的热点，各种方式的线上、线
下支付应用方案层出不穷。公司将在手机深圳通业务的基础上，进一步引入具有
移动互联网特征的应用服务。同时，2012 年底，基于公司 2.4g 移动支付的技术
哈尔滨“2.4g 天翼手机城市通 ic 卡”正式面向市场推出，其利用先进的移动支

付技术在城市交通及相关领域快速形成规模化应用，对于打造智慧交通，提升哈
尔滨城市整体数字化水平，体现便民、惠民宗旨，具有重要意义。
  lte 射频芯片及其终端解决方案已经成功应用于中国移动、政企网等领域。
依靠完全自主知识产权的 rfic 技术，公司提供专业化客制服务，提供符合国际
和国内标准的终端方案及系列化终端产品，可以提供多模多频段的产品，也可提
供单模产品，数据类终端如数据卡、cpe、mifi 等可以将 4g 无线信号转化为 wifi
信号，为用户提供了高速信号接入通道，极大的改善了人们的上网感受。
  tcm 可信密码模块芯片及解决方案是公司响应国家号召推出的一款符合中
国自主可信计算标准的可信计算解决方案，可广泛应用于计算机安全、电子政务、
电子商务、云计算环境中，创造可信赖的计算环境，保护机密数据，预防病毒和
木马的入侵。公司分别与微软、英特尔、联想签署战略合作备忘录，在推进可信
计算发展方面持续努力，并与联想、dell、acer、长城、同方等 pc 厂商合作，
推出多款配备 tcm 解决方案的台式机、笔记本和服务器产品，占有领先的市场份
额。

  三、 公司与供应商

     公司不断推进供应商体系建设，促进长期稳定合作关系的建立和发展。公司
重视合作方利益，不断优化各类材料的采购渠道的同时，形成了自己的核心供应
商队伍，要求供应商遵守法律法规，提供安全可靠的材料，并注意加强环境保护，
以确保双方的合作关系不会损害到彼此的声誉，实现共赢。
     公司考察供应商时要求其填写《供应商调查表》“劳资关系”的调查；对于
所有供应商明确绿色环保的需求，并要求供应商定期对其提供的产品做绿色环保
方面相关的检测，《供应商管理程序》中由最开始对企业 iso9001 质量管理体系
的基础要求，增加了对供应商环境和职业健康的推荐性要求，即 iso14001 认证
要求和 ohsas18001 认证要求；对于供应商的导入，特别是重点供应商，审核过
程都有推荐其导入环境和职业健康相关的体系，对于已经通过环境和职业健康相
关的体系认证的企业，将在意识形态上予以优先考虑。

  四、 公司与员工

     （一）以人为本，完善人才建设体系

  企业的创新和发展依赖于人才，对人才的选拔和培养尤其重要。在“诚信追
远、有容敏行、卓越共赢”的核心价值观的指导下，公司坚持以人为本的理念，
通过提供良好的发展平台，不断加强对员工培训学习，实现员工与公司的共同成
长和进步。
  公司鼓励每位员工持续提高自己的知识、技能和职业素养，为此，在公司内
部建立了学习型团队，构建了三级培训体系，每年将公司、部门、岗位培训需求
全面结合起来，制订完善的培训计划，并付诸实施。
  （1）公司各部门进一步完善部门职能、提升工作水平，各有侧重地开展了
系列培训：如产品研发体系各部门围绕产品设计、专利挖掘、研发项目管理、技
术创新应用等方面进行了一系列专业培训；供应链体系各部门就品质管控、生产
操作标准等方面，在原有的扎实基础上进一步夯实，力保产品生产合格率；营销
体系各部门就业务开拓所需的产品知识、营销技能、营销思维创新等方面进行了
重点学习；财务、人力、行政等职能体系各部门在各自专业要求下有效开展学习
工作。
  （2）公司按照不同层级的培训目标设计培训课程体系，建立培训课程大纲，
针对不同层级、不同专业人员分别设计了通用性课程和专业类课程，邀请外部专
业高级培训讲师来公司进行培训。制订并实施中层骨干人员管理者职业素养提升
培训，开展组织技术研发人员的项目管理培训，和新员工入职培训等工作。
  （3）结合公司管理系统需求，多次开展了信息安全管理培训、配置管理培
训、全面预算管理培训等。
  （4）技术的创新与实施必须依赖于高素质的创新人才，要吸引更多的高素
质创新人才，离不开企业的努力和政府的支持。公司于 2012 年申请设立博士后
科研工作站，现已获深圳市人社局批准。该基地的建设将会为公司自主创新开拓
出新的源泉、带来新的技术突破，有助于提高公司竞争优势；更有效地依托高校
资源，形成官产学研有效结合机制，提升科研能力和公司形象，有利于公司选拔
人才、留住人才。
  （二）员工激励
  （1）在薪酬福利上，公司始终密切关注行业薪酬动态，参考各地区本行业
从业人员的薪酬水平，及时地进行了调整。
  （2）在绩效管理上，2012 年，公司实施了基于 pbc 的员工绩效考核体系。

一方面，从上至下，将公司目标层层分解到每个岗位，将员工个人目标与公司目
标进行了紧密关联；另一方面，将员工业绩表现与绩效奖金挂钩，强化了按业绩
与贡献付酬的理念，极大的激发了员工的积极性。
     （3）在奖励管理上，2012 年，公司实施了以“即时奖励管理办法”为主的
员工奖励体系，对于在日常工作中有“超预期”表现的员工，经部门审批和公司
认可，即时给予特别奖励，极大地激发了员工维护公司利益、事事争优秀的积极
性。
     （三）团队建设
  公司组织开展丰富多彩的文体活动，从智力运动会、书画摄影比赛，到篮球
联赛、羽毛球联赛，极大地充实了员工业余生活，并强化了员工身体素质。
  公司每年为每位员工安排了活动经费，员工与员工之间、部门与部门之间自
发地组织了丰富多彩的联谊活动，通过这些活动的开展，加强了团队的凝聚力和
向心力。

     （四）员工关怀
  公司除按劳动法规定执行员工休假制度外，考虑到员工的实际需求，对于工
作满 5 年不满 10 年的员工增加 2 天年假福利。每逢员工生日、计划生育政策内
生育时，也会为员工送上一份祝福的礼物。公司还为每位员工购买了人身意外商
业保险。公司为保障员工的健康和安全，创造了良好的工作环境，为员工提供体
育锻炼场所，定期组织员工健康体检。

     （五）员工合法权益保护
  公司严格遵守劳动合同法，公司与员工劳动合同、实习生实习协议签约率为
100%，以保障其合法权益。
  公司签订的劳动合同均使用公司统一印制的《劳动合同书》范本，按劳动合
同规定，员工可享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、探亲假、产假、产检假、
陪护假等带薪假期。
  公司依法足额支付员工工资。

     （六）提供平等工作权利和机会
  2012 年度，公司未发生因性别、健康状况相关的歧视事件。在性别方面，
公司尊重男女平等的工作权利和机会。公司在应届毕业生、社会精英等招聘过程
中，将聘用者资质、条件和岗位需求的符合程度作为录用的标准，绝不会限制某

个岗位只针对男性或女性；公司强调实绩，学历、职称、以往的业绩、资历、工
作经验只作为员工入职的初始参考条件，员工薪酬的获得与员工在公司表现出的
工作业绩、工作能力及在公司的稀缺度相关；在晋升和发展方面，公司鼓励具备
优秀职业素质、持续学习能力、良好团队精神、卓越工作绩效和无穷发展潜质的
职员获得提升。
  同时公司尊重每个人的劳动权利，在入职时遵循国家法规政策，认可当地医
疗机构出具的健康体检报告，对于乙肝携带者等对本职工作不会造成影响的职场
人士不会设置软性门槛，确保每名劳动者有平等的工作权。

  （七）员工职业健康管理
  公司通过了职业健康与安全管理体系（ohsms）认证，通过体系的导入，制
定并落实了职业健康安全管理的方案、策略文件。依据法律法规、地方政府、相
关社区的规定，明确以人为本的中心思想，识别员工工作中与工作外的危险源和
处理建议。如：在实验室的化学用品、高低温箱、烙铁、风枪的使用应在标准的
环境中，且张贴明确的标识，防止烫伤；给相关的人员分配防静电服装、高噪音
环境下配合耳塞、焊接时配备口罩，并定期换理；饮用水定期检查与清洗，保护
员工健康与安全。
  （八） 积极支持员工参与公司治理
  依据《公司法》和公司章程的规定，公司建立了职工代表监事选任制度，确
保 职工在公司治理中享有充分的权利。公司历届监事会中均有职工代表监事，
通过监 事会的运作实现了对公司的监督，切实保障了职工对企业重大事项的知
情权和参与 权。除国家法律、法规规定的保密事项和商业秘密外，公司重大事
项均向职工公 开。


 五、 公司与社会

  （一）社会招聘，校园招聘工作开展，解决就业
  公司在用人招聘中始终坚持男女平等、民族平等、一视同仁的原则，通过社
会招聘、校园招聘、猎头推荐等形式，积极向社会提供就业岗位。每年秋季根据
公司实际岗位需求开展校园招聘活动，招聘范围覆盖上海、西安、成都、武汉、
南京，已与国内多所知名高等院校保持良好合作关系，为企业吸纳了大量优秀学
子、保持了企业人才优势，也为广大应届毕业生提供了富有竞争力的岗位待遇及

职业通道。2012 年增加猎头方式为公司推荐高端人才的招聘手段，在人才储备
结构调整中发挥作用，公司 2012 年共吸引 100 多名优秀人才加入到公司。截止
到 2012 年 12 月 31 日，公司现有注册员工 680 人，其中研发人员占 64.26%，本
科学历占 48.68%，硕士学历员工占 35.15%，博士及以上学历员工占 1.47%。

   （二）积极纳税，支持当地社会经济建设
   企业的发展离不开国家和社会的支持，一方面，公司应通过业务发展为所在
地区经济发展贡献力量，另一方面，公司应通过依法缴纳税收，积极履行社会责
任，支持地方发展。公司 2010 年-2012 年分别实现纳税额 79,309,944.48 元、
65,239,722.23 元、61,080,025.47 元。
                                                      单位：元
     年度             地税                 国税               合计

   2010 年度      27,244,697.84      52,065,246.64    79,309,944.48

   2011 年度      30,734,607.91      34,505,114.32    65,239,722.23

   2012 年度      48,373,270.18      15,129,230.10    63,502,500.28

     合计        106,352,575.93      101,699,591.06   208,052,166.99

   （三）积极参与，支持社会公益事业发展
   公司在注重自身发展的同时，也注重履行自身的社会公益责任，力所能及的
                             “送报下乡“活
积极造福社会。公司积极参与新华社广东分社组织的“文化扶贫”、
动，购买 2013 年度全年《新华每日电讯》500 份赠送给粤北山区部分中小学校，
成为山区儿童的宝贵精神食粮；公司赞助了 2012 年梦圆中国慈善文艺晚会，以
支持社会残疾人事业的发展。

第三节    公司 csr 环境贡献报告

  公司作为集成电路设计高科技企业，采用 fabless 运营模式，具有高科技
产业“重人员，轻资产”特点，公司产品为代工生产，主要影响环境的因素是生
活类垃圾的处理，生活类污水的排放，以及生活类废气的排放，不涉及到工业类
废弃物，对环境造成的影响较小。2012 年公司通过了 iso14001 环境管理体系认
证，通过体系的导入，制定并落实了相关环境管理的方案和策略文件。
  同时，公司一直坚持绿色环保理念，在打造环境优化及能源节约型企业方面
做了大量工作。
  一、全面落实节能减排要求，做到“节约无小事”。
  结合 iso14001 标准和国家节能减排要求，制定节能减排细则，并与过去的
几年进行对比，形成年人均节约用纸用电用水的具体指标。公司充分利用 oa 系
统及网络进行事项审批、文件及邮件处理，减少办公用纸，对实在需要打印的材
料，提倡双面打印，节约了大量的纸张和耗材；倡导低碳环保成为公司全员行动，
积极响应全球公益活动“地球一小时”，进一步加强了全体员工的环保意识；公
司尽量减少走廊等公共过道处照明灯管数量，严格规定空调启用时间、温度及需
启用空调的当日气温标准，要求员工在下班及放假期间必须关闭办公设备，减少
用电量及能量损耗；损坏的灯管及时处理，避免耗电量过大。
  二、大力推行垃圾分类
  公司形成了垃圾分类存储和处理的管理方案，包括可回收、不可回收和危险
废弃物。每层办公楼都设有一到两处可回收不可回收、危险废弃物垃圾箱，并张
贴相关标识，行政部门定期检查与处理；废弃电池集中与前台进行管理，并和经
过论证的环保公司签署合同，处理垃圾；规定不在非指定区域吸烟，避免造成二
次污染。
  三、充分利用“电子设计自动化云”研发平台
  公司与 ibm 合作建设了国内首个针对芯片设计领域的“电子设计自动化云”，
该云平台结合 ibm 为自身芯片设计开发的电子设计云的实践与参考架构，能够实
现包含端到端的智慧桌面云(smart desktop cloud)与 it 基础架构网格资源池
(grid computing farm) 的构建，不仅有效提升了公司芯片设计的研发效率，加
强信息安全管理，更降低了研发成本。

第四节   公司社会责任展望

  尽管公司在 2012 年对社会、对客户、对员工的社会责任方面做了大量工作，
取得一定成绩，但在许多方面，公司的社会责任履行工作还有很大的提升空间。
2013 年，公司将不断完善公司社会责任管理体系建设，让社会责任落实到位，
更为完善。在未来发展过程中，公司将进一步强化企业社会责任理念，锐意进取，
扎实工作，努力提高企业运行效率，推进企业发展壮大，加强与各利益相关方的
沟通与交流，积极推进环境保护和资源的可持续利用，继续支持社会公益事业建
设，将承担社会责任作为一项应尽的义务和职责，为促进公司可持续发展作出更
大的贡献。
  




                           国民技术股份有限公司

                               董事会


                           二〇一三年四月十七日
