北京市朝阳区东方东路 19 号亮马桥外交办公大楼 d2 座 9 层（邮编：100600）
http://cn.nec.com/
联络窗口：csr@nec.cn




〒108-8001 东京都港区芝五丁目 7 番 1 号
tel: (03)3454-1111（总机）
                                                        日电（中国）集团企业社会责任报告 2015




                              ©nec (china) co.,ltd. &
                               nec corporation 2016
                                     printed in china
                                     2016 年 3 月发行

                  nec 通过开展“nec way”实践，对客户及未来社会做出贡献，致                                                 力于实现对人与地球友爱的信息社会。
                  为使这一愿景更加具体化，并将其反映在企业活动中，nec 宣布                                                     “向社会价值创造型企业转型”，并将“orchestrating a brighter
                  world”作为企业品牌信息开展活动。
                  通过 ict 的力量向社会和客户持续提供“安全”、“安心”、                                                     “高效”、“公平”的价值，为社会课题的解决做出贡献，进而
                  实现 nec 集团的中长期发展。



                              通过开展“nec way”实践，实现社会和 nec 集团的可持续性发展                                                                         通过社会解决方案事业创造价值


                                                                                                                                                                            为实现多姿多彩的社会
                                                                                                             创造价值的手段                                                         而提供的 4 大价值
                                                                                                                                              探求社会与客户的
                                                                                                                                               本质性价值
                                                                地球环境                                                                                                       安全
                                                                                                           ・开放式创新
                                                                                                                                                                           应对从国家到个
                                                               利益相关方                                       ・建立伙伴关系                                                         人的、广泛的安
                                                      客户 / 股东和投资者 / 供应商 / 社区 / 员工……                        ・金融服务                                                           全               安全


                          通过交流建立                                                      积极的信息公开
                                                          对人与地球友爱的信息社会
                            信赖关系                                                      与反馈                                                                                  安心
                                                                                                                                                                           默默地为地球和
                                                                                       （企业道德和法律法规）
                               （价值观、行动方针）




                                            n                                                                                                                              社会提供支撑
                                                                                           n
                                            e                                              e
                                                                                                                                                                                           安心
                                            c                   日常业务                                       ・咨询服务
                                            集团核心价值观




                                                                                           c
                                                                                           集团行为规范




                                                                                                           ・ 运行服务                                                          高效
                                                                年度方针
                                                                                                                         等
                                                                                                                                                                           实现可持续发展
                                                              中期经营计划
                                                                                                            ict 资产                                                                         高效
                                                                                                             大数据
                                                           nec 集团愿景 2017
                                                                                                             sdn（软件定义网络）
                                                                                                             云平台                                                           公平
                                                           nec 集团企业理念                                        网络安全                             创造新的价值                       消除各类差距与
                                                          nec 集团企业行为准则                                                   等                                                 不平等
                                                                                                                                               和市场                                         公平
           “nec way”是将 nec 集团经营机制系统化后的产物，其中包括 nec 集团企业理念、nec 集团愿景 2017、
                        nec 集团核心价值观、nec 集团企业行为准则宪章及 nec 集团行为规范。


     nec 集团企业理念      ：“nec 通过 c&c 加深世界人民之间的相互理解，为实现充分发挥人类潜力的富足社会贡献力量。”                                 企业品牌信息：“orchestrating a brighter world”6 つのメガトレンド
     nec 集团愿景 2017 ：“成为通过创新实现对人与地球友爱的信息社会的全球领先企业”                                                      nec 融合先进的 ict 技术、服务和长年积累的经验，通过与世界人民共同合作与创造，解决社会课题，实现“安全”、“安心”、
                                                                                                                      連鎖する資源・環境問題   新興国の成長と新たな課題  成熟社会モデルの模索
     nec 集团核心价值观 ：“创新热情”、“自助”、“共创”、“更好的产品、更好的服务”                                                       “高效”、“公平”的社会，使人们的生活更加明亮，更加幸福。“orchestrating
                                                                                                                 人口増加や都市化による水・食糧な 新興国では急激な経済成長で、国力 a brighter world”包含着 nec 的强烈意愿和对
                                                                                                                                                       先進国では少子高齢化や設備老朽


                                                                                                                  1                       2                      3
                                                                                                                      どの消費拡大が、他の資源や環境に        拡大が進む一方、環境問題や資源不       化などの変化が、現在の法制度や社
                                                                                                       未来的构想。         多大なインパクトを与える。           足などの新たな課題が発生。          会システムの変革を迫る。



                                                                                                                      個の力の向上と影響力拡大            パワーの集中から拡散へ            多様化する脅威と安全安心ニーズ
                                                                                                                      インターネットの発展で、個の影響力       新興国や個の影響力の拡大により、       世界の大きな変化は、現実世界から


                                                                                                                  4                       5                      6
                                                                                                                      がグローバルに拡大する一方、サイ        世界は分散化し、新たなパワーバラ       サイバー空間まで多様な脅威を発生
01    日电（中国）集团企业社会责任报告 2015
                                                                                                                      バーリスクなど懸念も広がる。          ンスで再構築される。             させ、安全安心需要が向上する。
                                                                                                                                                                                日电（中国）集团企业社会责任报告 2015   02

     目录


                                         编辑方针

     ⅰ 经营方针                                 《日电（中国）集团企业社会责任报告 2015》是 nec 在全球发行的 csr
                                         报告的一部分，我们怀着诚恳和认真的态度，向中国地区的各位读者介绍 nec
       04   社长致辞
                                         集团在世界各地开展的与 csr 相关的活动信息，同时，特别增加了对中国地
       07   “2015 中期经营计划”的进展             区的 csr 活动信息的报告，以此作为与中国地区利益相关方进行交流的重要
       11   主要业务一览                       方式。


                                         报告对象期限

     ⅱ 日电（中国）有限公司                           2014 年 4 月 1 日～ 2015 年 3 月 31 日 ( 包括对象期限后的信息 )


       13   日电（中国）介绍                     报告对象范围
       14   日电（中国）总裁致辞                      原则上以 nec 集团及 232 家集团子公司为对象，特别针对中国地区的
                                         集团关联公司。如无特别说明，本报告中的“nec”即指日本电气 ( 株 ) 及
                                         nec 集团。


     ⅲ 通过事业活动创造价值                        参考指南
       16   日电（中国）为中国民航事业保驾护航            • global reporting initiative(gri) 的“可持续发展报告指南 3.1”

       17   为大型公交枢纽提供能源管理平台              • 联合国全球契约
                                         • iso 26000
       18   为石景山区老年福敬老院提供智慧养老信息化管理系统
            为山东省立医院构建移动医疗




     ⅳ 支撑创造价值的经营基盘                                                                    nec 签署了联合国全球
       19   利益相关方交流                                                                   契约。

       20   营造宽松的职场环境、培养国际型人才
                                         其他相关信息发布
       21   来自利益相关方的评价
                                         • 企业社会责任 (csr)
       22   构筑客户信赖关系                     • 社会贡献活动
       23   nec 集团环境经营行动计划 2017/2030
       24   合规性与风险管理
                                           nec 公司外部的评价
       25   积极回馈社会的社会贡献活动
                                           ftse4good global index     euronext vigeo world 120 index




                                           ethibel pioneer            stoxx
                                           & excellence               esg-leaders


                                           ms-sri morningstar                       ecovadis
                                           社会责任投资股价指数




                                           the msci acwi esg index
                                           the msci world esg index




03   日电（中国）集团企业社会责任报告 2015

                                                                                ⅰ
社长致辞




                                                                                经营方针
 为了可持续发展

  nec 通过开展“nec way”实践，将 nec 集   今往后，nec 将一如既往地以实现高实效性的公司

团经营机制系统化，追求社会和 nec 集团的可持续       管理为目标，进一步强化重视对话的活动。进而，通

性发展。                            过与利益相关方的对话改善企业活动、建立信赖关

  根据企业理念，为实现“nec 集团愿景 2017”     系，我们认为这也十分重要。

中的“对人与地球友爱的信息社会”，必须以企业的           作为环球企业，为了将以上想法付诸实施，nec

生存无法脱离社会这一认识为本，使每位员工在开          根据 2005 年签署的联合国全球契约的框架，在开展

展日常活动的过程中落实合规化，具备高度的道德          企业活动的过程中，遵守关于“人权”、“劳动”、

观念，在实践中体现“nec 集团核心价值观”，并        “环境”、“反腐”的 10 项原则。此外还积极参与

为解决客户和社会的课题作贡献。另外，积极地向利         策划今年 9 月联合国通过的“2015 年后发展议程”

益相关方公开 nec 活动的成果和课题、履行说明责       等国际性框架，通过社会解决方案业务努力解决社

任也是非常重要的。6 月开始采用公司管理编码，从        会课题。



                                                   日电（中国）集团企业社会责任报告 2015   04

       在 nec 致力于解决以上社会课题的过程中，创                               创意和意见的企业文化。促进创新，努力培养可担起

     新具有非常重要的意义。要实现创新，就必须最大限                                 提高社会价值重任的国际型领导人才。

     度地发挥各类人才的个性和特点，建设可提出各种




      通过 ict（信息通信技术）创造价值

       nec 在“2015 中期经营计划”中宣布将转型为                             的，是为 nec 今后的成长明确努力的方向，使社会

     社会价值创造型企业，并致力于通过社会解决方案                                  解决方案业务更加具体。

     业务提供“安全”、“安心”、“高效”、“公平”                                      nec 通过社会解决方案业务提供的“安全”、

     的价值。                                                    “安心”、“高效”、“公平”的价值将由 ict 来

       截至 2015 年 3 月（本年度），针对资源环境问                            实现。这些是通过计算能力的发展、数据科学的进

     题、新兴国家的成长等由世界大趋势导致的社会课                                  化、网络的升级来实现的，但在这里最重要的是“实

     题，作为 nec 可以为解决课题贡献力量的领域，制                               时”、“动态”、“远程”这 3 个关键词。这三点

     定了社会价值创造的 7 个主题。制定这些主题的目                                都是扎根于 nec 迄今为止积累的技术知识的优势，




                             社会价值创造中的 7 个主题
                  每个人都充满活力的富足、公平的社会                                       与地球共生
                  quality of life                                         sustainable earth




            突破传统界限的多样工作方式                                                     安全安心的城市行政基础

             work style
                                             安全              安心
                                                                              safer cities &
                                     real time     dynamic    remote          public services
                                        实时           动态           远程




                                             高效              公平




               产业和 ict 的新结合                                               安全高效的生命线

               industry eco-system                                        lifeline
                                                                          infrastructure
                                                  为富足社会提供支援的信息通信
                                                  communication



05   日电（中国）集团企业社会责任报告 2015

                                                                                         ⅰ




                                                                                         经营方针
是以“安全”、“安心”、“高效”、“公平”的角          水平的“安全”、“安心”、“高效”、“公平”。

度通过 ict 创造价值的重要价值源泉。                nec 具备分析引擎和精度世界第一的面部认证

  比如利用大数据时，实时处理、分析大量信息，          技术，并且在大数据、sdn、云基础、安全等领域

理解其内容并以此为依据进行预测，为客户提供动           持有众多独有的资源。通过 ict 将这些资源与各个

态解决方案，将其作为服务远程提供，以这样的形式          基础设施有机地结合起来，为构筑拥有全新价值的

通过 ict 创造全新的服务。在这个过程中，以实时        基础设施做出贡献。

性、动态性、远程性的角度追求价值，最终实现更高




 为了企业价值的最大化

  在 2013 年 4 月发表的“2015 中期经营计划”      nec 为众多客户提供以面部认证技术为代表的

中，将首年度、第 2 年度和第 3 年度分别定位为“筹      生物体认证，以及在世界范围内率先销售相关产品

备年”、“成果年”和“发展年”。3 年计划的最终         的应用 sdn（software-defined networking）的

年度截至 2016 年 3 月（下一年度），作为“发展      产品。充分运用这些成果和经验，与各种各样的伙伴

年”，要致力于实现下一年度以后的可持续发展，以          合作，全力构筑面向 2020 年的社会基础设施建设等

及盈利性的改善。                         奥运遗产，通过 ict 加速开展升级社会基础设施的

  并且，为了长远地提高企业价值，nec 需要改         社会解决方案业务。

革企业文化。nec 的文化一直以来就是通过像 si 商         作为社会价值创造型企业，nec 将向全世界提

务那样的定制服务为客户提供优质的价值。然而，           供“安全”、“安心”、“高效”、“公平”的价

nec 为了具备全球竞争力并扩大业务，需要在进一         值，同时获得自身的成长，不断创造新价值，以实现

步理解众多客户需求的基础上，创建一个共通的平           集团愿景，进而实现社会和 nec 集团的可持续性

台，为多个客户开展业务。为实现这一目标，并使其          发展。

作为新的文化落地生根，我们也在努力建立新的商              希望您今后也一如既往地理解和支持我们。

业模式。

  此外，nec 为中长期发展考虑，与公益财团法         2015 年 6 月

人东京奥运会、残奥会的组委会缔结赞助商合约，成
                                              董事长 执行董事社长

为了“东京 2020 黄金合作伙伴”。东京 2020 奥运

会 / 残奥会是日本向更为成熟的社会转型的契机，同

时也加速着 nec 向社会价值创造型企业的转型，这

正是创造在“公共安全先进产品”和“网络产品”等
                                 * 奥运遗产：以举办奥运会、残奥会为契机，在举办城市和举办国的体育、社会
领域解决社会课题的奥运遗产 * 的绝好机会。            （文化、教育）、环境、城市、经济各领域创造出的有形、无形的资产




                                                            日电（中国）集团企业社会责任报告 2015   06

 “2015 中期经营计划”的进展
          截至 2015 年 3 月（本年度），作为宣布转型为社会价值创造型企业的“2015 中期经营计划”的第 2 年，以
      “全力发展社会解决方案业务”、“全力发展亚洲业务，推进当地主导型业务的发展”、“建立稳定的财务基础”
      这 3 个经营方针为基础，为截至 2016 年 3 月（下一年度）的成长全力开展业务活动。
          下一年度为中期经营计划的最终年度，作为“发展年”，是关乎下一个中期经营计划的重要年份。下面，对中
      期经营计划第 2 年取得的成果和第 3 年将开展的活动进行介绍。




      本年度的主要活动与成果

     (1) 全力发展社会解决方案业务                                  “公平”的富足社会做出贡献，自身也在推进向不断成长的“社

        nec 为提供运用 ict 的高端社会基础设施的社会解决方案                 会价值创造型企业”转型。

     业务集中经营资源，为实现“安全”、“安心”、“高效”、




            中期经营方针

            (1) 全力发展社会解决方案业务
            转变为社会价值创造型企业
             ● 为通过 ict 升级社会基础设施业务集中经营资源

             ● 将解决社会课题作为发展机会，建立新的商业模式                                   争取早日实现

                                                                         营业利润率
            (2) 全力在亚洲开展业务，推进当地主导型业务的发展
            为在全球范围内的发展建立基础
                                                                          5%
             ● 全力在新兴国家、发展中国家（以亚洲国家为主）开展业务                               海外销售额比率
             ● 提高对当地需求的觉察力，加快开展业务的节奏
                                                                         25% 的
            (3) 建立稳定的财务基础                                                 目标
             ● 加强成本竞争力

             ● 建立盈利结构，以达成营业收入 1,500 亿日元、fcf*1,000 亿日元的目标
             ● 通过混合金融确保财政盈余


                                                                            * fcf：自由现金流




        本年度针对兼具效率性和安全性的下一代网络技术 sdn，                      在云端方面，充分利用 nec 神奈川数据中心，促进以高

     与 国 内 外 通 信 运 营 商 一 同 推 进 其 商 品 化， 被 选 为 ntt      性价比、高性能、高可靠性等为优势的云基础服务“nec cloud

     docomo 株式会社网络虚拟化技术开发的合作伙伴供应商。                     iaas”的扩销。为进一步强化日本国内的数据中心业务，决定

     为 了 telefônica brasil 公 司 的 虚 拟 cpe（virtualized   成立 nec 神户数据中心。

     customer premises equipment）解决方案的商品化，筹备             在大数据方面，向中国电力株式会社交付了“大型设备故

     了商用网络上的大规模试用活动。此外，nec 还帮助医院、交                     障症状监控系统”，可较以往更早地检测出设备的异常征兆，

     通、自治体、通信运营商及数据中心等各种各样的客户构建并                       通过提供推测异常部位所需的相关信息，为在故障发生前采取

     高效运用采用了 sdn 的网络，已有 250 多个系统投入使用。                  保养设备等对策争取时间。在美国德克萨斯州，进行了将高精



07    日电（中国）集团企业社会责任报告 2015

                                                                                                                               ⅰ




                                                                                                                               经营方针
度传感器与云端相结合、低成本管理水资源的“漏水监视服务”                                （nist）的基准测试中连续 3 次荣获第 1 名，指纹认证技术也

的演示实验。                                                      荣获第 1 名。

   在安全 / 安保方面，2014 年 6 月，作为阻止网络攻击、                             最后，在能源方面，向东京电力株式会社交付智能电表的

保护信息资产的核心据点而开设的“网络安全工厂”正式启动，                                通信单元，同时在美国成立 nec energy solutions,inc.，建

为约 100 家客户的综合信息安全对策提供支援。以保障安全为                              立蓄电系统业务的海外基础。

目 的 的 nec 面 部 认 证 技 术 在 美 国 国 家 标 准 与 技 术 研 究 院




       社会解决方案业务的主要活动

       ● 通过 sdn 构筑西日本高速道路株式会社（nexco 西日本）的基干网络、                          ● 向中国电力株式会社岛根核能发电所 2 号机交付“大
         冲绳县西原町新政府办公楼的网络等                                                  型设备故障症状监控系统”
       ● 在 sdn 领域与韩国大型通信运营商 kt 公司合作                                     ● 早期发现上水道管漏水的“漏水监视服务”上市
       ● 与 telekom austria group 试运行 vcpe*1                             ● 参与策划西班牙桑坦德市垃圾收集管理服务的升级
       ● 被选为 nttdocomo 株式会社网络虚拟化技术开发的合作伙伴供应商                               业务
       ● nec 与 netcracker technology corp.                              ● 与美国德克萨斯州立大学在
         在面向通信运营商的 sdn/nfv*2 领域                                            节水管理等社会基础设施
         强化全球体制                                                            项目中展开合作
       ● 与鸿海集团在数据中心业务中展开合作
                                                 sdn         大数据
       ● 在 telefônica brasil 公司
         用虚拟 cpe 服务的商用网络
         开始大规模的试用                                                                   ● 为 ihi 搬运机械株式会社的机械式立体
                                                                                      停车场的远程监视维护系统基础、住友
                                                                                      生 命 集 团 公 司 的 共 通 it 基 础 设 施、
                                                                                      meiji fresh network co., ltd. 的业务
                                              安全 /                                    系 统 基 础 等 提 供 云 基 础 服 务“nec
       ● “网络安全工厂”正式启动                                              云端
                                              安全性                                     cloud iaas”
       ● 在美国国家标准技术研究院（nist）的
         面部认证技术、指纹认证技术的
         基准测试中荣获第 1 名
       ● 阿根廷蒂格雷市在街头监控系统中
         引进面部认证技术                                      能源
       ● 提供采用面部认证技术的演唱会观众                                               ● 世界顶级的蓄电系统业务公司
         身份确认系统                                                            “nec energy solutions,inc.”成立
       ● 交付应对埃博拉出血热的红外线温度                                               ● 向英国大型电力公司交付欧洲最大的大容量锂离子
         记录器                                                               蓄电系统
       ● 在东京都丰岛区构筑世界首个利用了                                               ● 在东京中城引进 125 台 ev/phv 用充电基础设施，
         “群体行为分析技术”的综合防灾系统                                                 为日本最多


                                                                        *1 vcpe:virtualized customer premises equipment
                                                                        *2 nfv:network functions virtualization




(2) 全力在亚洲开展业务，推进当地主导型业务的发展                                  swisscom 公司主要服务部门的 oss（operation support

   nec 以建立全球发展基础为目标，全力投入对社会基础设                              system: 运营支持系统）展开项目，并达成共识，将就今后双

施的升级有着旺盛需求的亚洲市场，以期扩大业务。提高对当                                 方在下一代 toms（telecom operations and management

地需求的觉察力，加速当地主导型业务的发展。                                       solutions: 通信运营管理解决方案）和 mano (management

   本年度在通信运营商业务中，相继获得多个以亚太地区                                 and network orchestration) 领域的技术合作展开协商。

为中心的海底光缆系统的大型项目，并且成为世界首个获得                                     此外，nec 还加快了在 it 和社会基础设施领域的发展步

横跨南大西洋项目订单的企业。获得了赞比亚 zamtel 公司微                             伐。本年度新获得的项目，如达卡市（孟加拉）公共交通费用

波通信设备的大型项目订单。nec 及其子公司 netcracker                           系统整合、在蒂格雷市（阿根廷）街头监控系统中引进面部认

technology corp. 完 成 了 面 向 瑞 士 最 大 通 信 运 营 商                证技术、参与策划桑坦德市（西班牙）垃圾收集管理服务的智



                                                                                                日电（中国）集团企业社会责任报告 2015     08

     能化业务、澳大利亚的管理服务等，都是通过在全球范围内有

     效利用 nec 的资源实现的。今后，作为大型解决方案的支柱

     需要着重发展的领域将逐步明确。




           全球业务拓展的主要进展

           大中华区 apac                                      ● 在 sdn 领域与韩国大型通信运营商 kt 公司
                                                           合作
           ● 在印度启动了为移动电话基站引进能源管理系统的演示实验
           ● 向印度的酒店集团 lemon tree hotels 交付面部认证解决方案
           ● 向印度苏拉特市警方交付 neoface

                                                          ● 获得连接日美的横跨太平洋大型海底光缆“faster”的订单
           ● 针对孟加拉达卡市的交通费用系统整合的项目启动
                                                          ● 获得连接东南亚和美国的海底光缆“sea-us”的订单
                                                          ● 获得连接泰国和香港的海底光缆“aae-1”的订单
           ● 构建缅甸国际会议中心的 ict 基础设施

                                                          ● 从泰国 pbs 电视台方面获得播放数字地面电视的发射机订单
           ● 为新加坡 smrt 公司提供提升公交运行服务的
                                                          ● 为泰国的汽车零部件及机床生产商提供了 plm* 云服务
             支援解决方案
                                                           “obbligato for saas”
           ● 与新加坡经济开发厅在网络安全、智能能源、保健、
             iot 领域缔结 mou
                                                          ● 获得澳大利亚国防部服务器及存储设备运用管理业务的订单
                                                          ● 澳大利亚利物浦市在公共安全网中采用 nec 的无线传送装置
                                                           “ipasolink ex”
                                                          ● 获得澳大利亚大型通信运营商 optus 公司运营支持系统的订单




           emea                                           美洲
           ● 为英国通讯基础设施运营商 arqiva 和英国广播公司 bbc 构建了 4k 地面波   ● 建设巴西纳塔尔市的体育场 ict 系统
             现场直播的实验环境                                    ● 为巴西最大的电视台构建了 4k 地面波现场直播的
           ● 与 ymens 公司在罗马尼亚政府的云电子政府服务领域                   实验环境
             缔结合作伙伴关系                                     ● 在 telefônica brasil 公司用虚拟 cpe 服务的商用网
           ● 参与策划西班牙桑坦德市垃圾收集管理服务的                          络开始大规模的试用
             升级业务                                         ● 阿根廷蒂格雷市在街头监控系统中
                                                           引进 nec 的面部认证技术
           ● 与荷兰的 dacom 公司一同在罗马尼亚的农场                      ● 与墨西哥宇航局就卫星研发展开合作
             实施了农业 ict 的演示实验                              ● 与美国德克萨斯州立大学在社会基础设施项目中
           ● 获得了赞比亚 zamtel 公司微无线架构 / 接入的                   展开合作
             订单。                                          ● 为哥伦比亚的学校和文化馆构建 ict 环境


           ● 交付应对埃博拉出血热的红外线温度记录器




                                                                                  * plm: product life cycle management




     (3) 建立稳定的财务基础                                             本年度将 nec fielding, ltd. 完全子公司化，强化并整合

       从建立稳定的财务基础的角度来说，nec 的目标是加强实                        了服务提供体制，以推进高效化，此外还重组了用于强化社会

     现发展战略不可或缺的成本竞争力，同时通过改善利润结构，                          解决方案业务的日本硬件及软件的开发、生产据点，为提高业

     确保本期净利润，构建稳定产出自由现金流的财务基础。                            务效率及压缩成本，开始了以 nec management partner,

                                                          ltd. 为中心的业务改革推进项目。




09    日电（中国）集团企业社会责任报告 2015

                                                                                  ⅰ




                                                                                  经营方针
为了实现发展战略

  nec 建立拥有开拓全球市场能力的社会解决方案业务，努      使业务流程标准化、简化，从而使 nec 集团用来服务客户的

力推进为实现可持续发展而开展的活动。“2015 中期经营计      资源最大化。具体的目标就是通过该项目减少 30% 的公司内

划”这一 3 年计划在制定时将第 1 年定位为“筹备年”，第 2   部间接业务。将随之产生的新资源重新配置于依靠各员工的专

年定位为“成果年”，重新研究业务组合并进一步明确了发展        业和知识达成的现行部门的业务扩展，以及需要更多人力资源

方向。下一年度为最终年度，作为“发展年”，在这一年里，        的 my number 和东京 2020 奥运会、残奥会相关事业等发展

nec 将持续地对市场做出巨大贡献的能力。              领域，争取实现更高效的业务运营。

  回首过去的 2 年，与中期经营计划制定时相比，环境有所        下一年度，我们需要切实解决这 2 个课题，务必留下令人

好转的方面主要体现在，野外通信系统、消防数字相关系统、        满意的成果。通过该成果向世人展示 nec 今后的发展方向，

my number 相关系统等日本国内公共基础设施投资需求扩     在此方向上制定下一个中期经营计划是我们的重要目标。nec

大。而另一方面，也有并未达到当初预期的情况，比如期待会        仍将不断全力投身于社会解决方案业务以帮助解决社会性课

有巨大发展的运营商用 sdn 和能源市场投放的推迟。此外还      题，作为社会价值创造型企业，致力于业务开展，争取受到更

受到了由日元贬值导致的系统平台业务等材料费上涨的影响。        多利益相关方的喜爱。

  下一年度也要以这些身边的环境变化为立足点，为 nec 经

营课题暨发展战略的具体化、加速及盈利性的改善倾尽全力。

  从发展战略的具体化和加速这一角度来看，为了切实通过

社会解决方案业务走上发展轨道，就要努力发展推迟投放市场

的 sdn，比本年度增加 150 亿日元以能源领域为中心的战略

投资，并扩大中期销售额与利润。希望其结果是，在下一年度

中，sdn、云端、大数据、安全 / 安保、能源等领域占全部销

售额的比例由本年度的 10% 以上扩大到 15% 以上。

  从强化改善盈利性的活动这一角度来看，为了转型为拥有

国际竞争力的企业，就要通过现在进行的业务改革推进项目来




                                                     日电（中国）集团企业社会责任报告 2015   10

                                                                                                                                                                                                 ⅰ
     主要业务一览




                                                                                                                                                                                                 经营方针
     日本电气株式会社和合并子公司
     销售额、营业收入及销售额构成百分比为截至 2015 年 3 月 31 日的财政年度的业绩。




       公共业务                                                   主要产品和服务                       公共 ：‌自治地方系统、学校教育系统、邮政跟踪系统、消        主要合并子公司
                                                                                                  防指挥系统、消防数字无线通信、防灾系统、交通        nec facilities, ltd.
                                                     销售额构成比    系统集成 （系统建立、咨询）、支持（维护）、
      营业额
                                  8,219亿日元
                                                                                                  管制系统、铁路网络系统、设施监控和能源管理
                                                               外包 / 云服务、系统设备                                                    nec engineering, ltd.
                                                                                            医疗 ：‌电子病历系统、区域医疗协作网络               nec network and sensor
                                                              行业 / 各业务类型的解决方案示例
      营业利润
                                    748亿日元           28%       行政机关：‌税收和社会保障系统、指纹认证系统、
                                                                        空中交通管制系统、卫星通信和地球观
                                                                                            金融 ：银行结算系统、销售网点系统
                                                                                            媒体 ：‌电视节目制作 / 报道 / 发送系统、数字电视发射机
                                                                                                                                systems, ltd.
                                                                                                                                nec space technologies, ltd.
      主要客户
                                                                        测、野外通信系统                                                nippon avionics co., ltd.
                       行政机关、公共、医疗、金融、媒体




       企业业务                                                   主要产品和服务                       各行业 / 业务类型的解决方案示例                   主要合并子公司
                                                     销售额构成比   	系统集成（系统建立、咨询）、支持（维护）、       生产      ：‌全球 scm 系统、设计管理系统、生产管理   abeam consulting ltd.
      营业额
                                  2,705亿日元                     外包 / 云服务                                系统、销售管理系统
                                                                                            流通与服务 ：零售商总部和店铺系统、物流管理系统
      营业利润
                                     83亿日元            9%
      主要客户
                                      生产、流通服务




       电信运营商业务                                                主要产品和服务                                                           主要合并子公司
                                                     销售额构成比    网络基础设施                      服务 & 管理                            nec network products, ltd.
      营业额
                                  7,402亿日元                     核心网络、移动电话基站、海洋系统
                                                               （海底电缆、海洋观测系统）、光传输系统、
                                                                                            通信运营管理解决方案 (toms)、服务解决方案            nec communication systems, ltd.
                                                                                                                                occ corporation
      营业利润
                                    620亿日元           25%
                                                               路由器 / 开关、微波通信设备 (pasolink)                                       nec networks & system integration
                                                                                                                                corporation
      主要客户
                                                                                                                                netcracker technology corp.
                                         电信运营商




       系统平台业务                                                 主要产品和服务                                                           主要合并子公司
                                                     销售额构成比    硬
                                                                件                          ‌企业网络                              nec platforms, ltd.
      营业额
                                  7,289亿日元                     服务器、主机、超级计算机、存储设备、
                                                               商用电脑、平板设备、pos、atm、控制设备、
                                                                                            ip 电话系统、wan/ 无线接入设备、lan 产品
                                                                                             务
                                                                                            服
                                                                                                                                nec fielding, ltd.
                                                                                                                                nec display solutions, ltd.
      营业利润
                                    314亿日元           25%
                                                               无线 lan 路由器、显示器、投影仪
                                                                件
                                                               软
                                                                                            数据中心基础架构、支持（维护）                     nec embedded products, ltd.


                                                               综合运用管理、应用服务器、安全、数据库




       其它                                                     主要产品和服务                                                           主要合并子公司
                                                     销售额构成比    智能型能源                                                           nec energy devices, ltd.
      营业额
                                  3,741亿日元                     （电极蓄电系统、能源管理系统、ev・phv 充电基
                                                               础设施、ami*、实用解决方案）
                                                                                                                                nec energy solutions,inc.
                                                                                                                                nec mobile communications, ltd.
      营业利润
                                     40亿日元           13%
                                                               智能手机、移动电话
                                                               照明器具
                                                                                                                                nec lighting, ltd.
                                                                                                                                nec nexsolutions, ltd.
                                                                                                                                nec management partner, ltd.
                                                              * ami：智能电表用通信单元




11    日电（中国）集团企业社会责任报告 2015                                                                                                                                         日电（中国）集团企业社会责任报告 2015   12

     日电（中国）介绍

                                                  事业介绍

      公 司 名 称             日电（中国）有限公司
                          nec (china) co., ltd.
      成 立 时 间             1996 年 11 月
      注 册 资 本             157 百万美金
      董事长 · 总裁            日下  清文（nec 执行董事、中国区总代表）
      分 支 机 构             北京总部、分公司 7 家
      员   工   数           3477 人 (2015.3.31)
      业 务 介 绍             it 解决方案、通信运营商网络、it 网络平台
                          显示设备、软件开发销售、研究开发
                          地区业务统括
      nec 集团在华公司数量        37 家（含香港、台湾）(2015.3.31)                            董事长 · 总裁   日下  清文




                     关于《日电（中国）集团企业社会责任报告 2015》的专家评价

        连续 7 年为日电 ( 中国 ) 集团企业社会责任报告做专家点              沟通的价值和作用。提出要向“社会价值创造型的企业”转型，

     评，我感到很荣幸。也非常高兴地通过报告看到日电 ( 中国 )                  就要“敏感地体察社会的动向与期待”，提出通过与不同利益

     集团在企业社会责任理念、实践方面的不懈努力和进步，以及                     相关方的合作来解决社会问题，这是企业社会责任本质理念是

     向社会价值创造型企业的转变。经过对今年报告的学习和思                      非常有相通的。

     考，我有几点感触跟大家分享：                                    三是，增强了可读性。报告通过照片、逻辑图的有机结合，

       一是，传达了新战略。作为一个外资企业，如何更好地把                     将复杂的理念图形化，报告的可读性增强了，有利于读者在短

     握中国的发展脉动，解决社会亟待解决的问题？报告作出了新                     时间内理解日电 ( 中国 ) 集团的责任理念和实践。如在“应对

     的回答 : 在过去的一年里，nec 在中国市场做出重大战略调                  气候变化方面贡献的社会价值”，用了一张图简洁明了地表达

     整：一方面由原来为在华日企服务转变为更多地向中国本地企                     了日电 ( 中国 ) 集团的相关贡献，非常值得称道。

     业提供 ict 服务；另一方面，大力促进本地研发团队，开发出                     当然，报告如何在前些年的基础上实现质的提升是值得思

     适应根据中国市场需求的解决方案，同时，通过加强与本土企                     考的课题。一是关于在中国区针对性的落实集团 csr 战略的相

     业的深度合作，实现与本地企业共成长。这个战略的转变为日                     关措施方面的信息还不够丰富 , 不够系统；二是如在中国区环

     电 ( 中国 ) 集团落实 nec 集团战略，实现社会价值创造型企业              境绩效数据的系统披露；三是在社会责任年度计划和社会责任

     的转变提供了新的思路和路径。势必在未来为中国社会创造价                     管理信息披露也可考虑进一步提升和优化。

     值的同时，也带来企业价值的新增长。相应的，报告中展示的                        期待日电 ( 中国 ) 集团将 ict 的力量进一步发扬光大，继

     日电 ( 中国 ) 为中国民航事业保驾护航、为大型公交枢纽提供                 续以全球 csr 战略为指引，将社会责任进一步融入企业管理，

     能源管理平台、为中国提供智慧养老信息化管理系统、 建移动                    实现企业与社会的共享价值，为中国的可持续发展作出更大的

     医疗等举措都初步展现出良好的成效。                               贡献。

       二是，体现了创新性。从报告结构来说，“通过事业活动

     创造价值”、“支撑创造价值的经营基盘”等篇章的设置富有
                                                                               殷格非
     新意，也很好地展现了日电 ( 中国 ) 集团的责任实践亮点。在
                                                                   《wto 经济导刊》副社长
     “支撑创造价值的经营基盘”中，报告特别强调了利益相关方                           iso 26000 社会责任国际标准 ppo 专家




13    日电（中国）集团企业社会责任报告 2015

日电（中国）总裁致辞


   nec 自 1972 年中日邦交正常化起，在中国开展移动卫星                术解决各问题的解决方案，希望该展会成为为各位建言献策的

地面站事业，迄今为止的 40 多年间，诸多领域的业务都在中                    好机会。

国这片土地上蓬勃发展。因而获得了一定的信任，并构建了一

定的事业基础。非常荣幸在中国实现了长期的业务持续发展。

这些成果都离不开各位的大力支持，在此，特向各位致以衷心

的感谢。

   作为中期经营方针之一，nec 集团上下全力发展社会解决

方案事业。谋求向社会价值创造型企业转型，为通过 ict 升级
                                                                                                   ⅱ




                                                                                                   日电（中国）有限公司
社会基础设施业务集中经营资源，将解决社会问题视为成长机

遇，力求构建新的商业模式。我们在中国也将把握一切机会，

为各位贡献出自己的力量，以实现安全、安心、高效、公平而

富足的社会。

   例如，对于中国日益凸显的安全问题，nec 在生物认证领

域持有的面部识别技术，经美国国家标准与技术研究院 (nist)

测试荣获世界第一。利用这项高精度的面部识别技术，可以为                              nec 创新解决方案展（上海）2015 开幕式


各位提供防盗、反恐、出入境管理的产品及解决方案，构建安

心、安全的社会和环境。此外，针对近年来威胁日益严峻的服

务 器 攻 击， 通 过 组 合 使 用 称 为 sdn (software-defined

networking) 的技术与软件，可以自动执行截断 / 隔离企业信

息外流等初步措施。

   以上是在安全领域，nec 持有的最尖端技术的实例。对于

各位在日常生活中遇到的困扰，以及希望改善的问题等，我们

也希望与各位一同思考如何利用 nec 持有的新技术来进行解

决。我坚信，利用 nec 持有的最尖端技术和解决方案，可以

解决当今及未来中国面临的老龄化、环境污染、治安、交通堵

塞等各种问题，构建安全、安心、高效、公平而富足的社会。

   为了让各位充分理解 nec 的发展方向、技术和解决方案，
                                                                解决方案展实况
nec 在中国开展了各项活动。2015 年 7 月，nec 在上海举办                     上海总领事小原（如图：左二）参观体验式展位

了第 8 届“nec 创新解决方案展”。该展会作为展示并让各位

了解 nec 中国事业具体活动及其成果的平台，自 2008 年起，                   2015 年 8 月，nec 集团各公司的北京办公室搬迁新址，

每年在北京和上海两地交替举办。第 8 届展会以“智慧之城 畅                   并开设了一间展厅，随时提供各位体验最新、最尖端的技术和

享未来”为主题，在诸多领域的 nec 产品和解决方案中，以                    解决方案。实际上，在这栋容纳了约 1,000 名员工工作的新办

安全、健康、环境及办公领域为中心，介绍了 nec 持有的最                    公大楼中，使用了 nec 最新、最尖端的技术进行构建，真正

新、最尖端的产品和解决方案。为了让中国的各位客户了解                       实现了安全、安心、高效、公平的办公环境。我坚信，通过创

nec，我们将继续举办展会，将各位在日常生活中遇到的困扰，                    建具有高度安全措施、实现高效工作的办公环境，重点采用节

以及希望改善的问题等设定为具体场景，并提供如何使用新技                      能、无纸化等环保措施，我们不仅可以积累使用最新、最尖端



                                                                      日电（中国）集团企业社会责任报告 2015   14

     的技术构建办公环境的经验，同时也可以让员工作为使用者，            nec（中国）将于 2016 年 11 月迎来创立 20 周年。作为

     以用户的立场上在办公室中工作，从而为客户提供更好的解决         “通过创新实现人与地球友爱的信息社会的全球领先企业”，

     方案。                                 nec 致力为客户及未来社会贡献自己的力量。

        为了给员工提供更加舒适的办公环境，这栋新办公大楼每           衷心希望各位今后也一如既往地支持我们！

     层都设有休息室，部分休息室还采用日式设计（榻榻米间），

     除了能作为卧室使用，还能在灾害发生时留宿员工。此外，还

     具备淋浴室、女员工哺乳室等，为员工提供了舒适环境。员工

     可以在建在屋顶的花园享用午餐，或者开个小会等，有助于加

     强员工之间的交流，提高工作积极性。




             nec 中国集团北京办公大楼           应用了最新、最尖端面部识别技术的智能门禁系统（北京办公大楼前台）




                  北京办公大楼展厅举办的活动                    灵活沟通、提高员工积极性的措施
                上图：面向中学生的 ict 启蒙活动                 上图：访客也可进入的屋顶花园
           下图：北京市长国际企业家顾问单位体验智慧办公环境              下图：员工休息区（右边内侧：榻榻米间）




15   日电（中国）集团企业社会责任报告 2015

日电（中国）智慧民航 mro 物联网解決方案为中国民航事业保驾护航


   2015 年 7 月，日电（中国）为北京飞机维修工程有限公

司（以下简称 ameco），提供基于 rfid 技术的 mro 物联网

解決方案。




                                          日电（中国）总代表日下清文（左二）实地了解维修流程



                                         近几年，日电（中国）积极参与了民航局空管局的民航空

                                      管设备集中监控系统建设。2015 年，nec 将智慧民航解決方

                                      案带到中国。日电（中国）智慧城市事业部总经理马欣介绍，

                                      日电（中国）将为航空业及机场提供鸟击防范系统、基于人脸

                                      识别的综合解決方案（vip 旅客管理系统、快速通关与登机身
      日电（中国）总裁日下清文（左二）参加签约仪式
                                      份核实系统、旅客定位系统、人脸支付系统）、机场安防预警

  日电（中国）作为中国民航的老朋友，30 多年来一直与中         系统、fids（航班信息显示系统）、atfm（空中交通流量管                ⅲ




                                                                                    通过事业活动创造价值
国民航携手，为安全飞行以及高质量地面与空中服务保驾护            理）、基于大数据的旅客疏导系统、fod（机场跑道异物）检

航。自 1979 年开始，nec 就在空中交通管制、机场地面服       测系统、驾驶舱语音甄别系统。新郑国际机场以及广州白云国

务、航站楼综合服务、飞机维修等领域与中国民航开展广泛合           际机场已经导入了部分智慧机场解决方案，提升了机场的服务

作，为中国民航提供了先进的雷达、仪表进近、甚高频通信、           水准和乘客的使用满意度；人脸识别快速通关系统也已经在国

高质量显示系统等技术领先的设备与解决方案。                 内的大型国际机场进行了测试，有望提升通关的工作效率，提

   此次日电（中国）为 ameco 提供的 mro 物联网解決方     高民航安全度。

案，第一期将导入“飞机发动机维修部件 rfid 实时跟踪管理           nec 在日本、欧洲、东南亚、北美洲以及澳洲构筑航空交

系统”，这是中国民航第一次将 rfid（射频识别标签）技术导        通基础设施系统已有超 50 年的经验，nec 运用在航空管制和

入到飞机维修领域的实际应用案例，将对飞机维修和航空旅客           机场 it 方面积累的丰富经验和技术能力，提供更加安全高效的

运输企业的精益化管理起到高效的助推作用，对于飞机维修公           解決方案，能够提高航空安全以及应对未来航空交通增长的需

司提高质量控制、降低维修成本以及缩短停场时间，起到了实           求。同时，nec 也积极寻找民航领域的合作伙伴，共同推进智

质性的促进，通过提升过程管理把控效率，降低了因飞机检修           慧民航业事业。

导致的起飞延误的风险。                              nec 集团基于“2015 中期经营计划”，向全球推进提供

   ameco 通过导入 nec 的 mro 物联网解決方案后，将实   安全、安心、高效、公平的社会价值的“社会解决方案事业”。

现生产资料唯一性、生产进度可视化、生产过程可追溯。具体           nec 融合先进的 ict 技术和智慧，为实现人人都可以富足生活

来说是：零件、工具、工装及人员实现唯一标识并可快速识别；          的高效社会而努力。日电（中国）将充分利用本次系统导入经

在生产环节中自动对零件、工具、工装、人员的作业过程进行           验，矢志不渝地为中国民航的安全飞行保驾护航，为世界一流

采集、汇总，并实现作业全过程记录。                     的中国民航提供全球领先的智慧航空解决方案。



                                                       日电（中国）集团企业社会责任报告 2015   16

     为大型公交枢纽提供能源管理平台




         北京公联交通枢纽建设管理有限公司希望以保证交通      新 的 世 界 建 筑 能 源 管 理 技 术 ieee1888 标 准 协 议 的 开 放

      枢纽运营安全为前提，实现能源可视化管理、事件报警管       系统。

      理、操作控制管理、报表分析管理、信息发布管理及信息          另外，日电（中国） bems 系统通过对现场计量仪表

      上报管理等功能。                        的升级改造，将数据收集在多层级的服务器中存储并处理

         这些功能日电（中国）的 bems 系统都具备：首先能   后，以多维度统计分析和打印报表的模式呈现给客户，改

      够进行能效检测，通过对现场能耗分类、分项、分户进行       变了原有手工抄表的不及时、不省时和不准确。

      采集，让能耗看得见，有可追溯性；其次可以进行能效统          同时系统对现场的机电设备如中央空调、场站照明等

      计，基于海量的数据，进行多维度的比较，分析问题和节       采取变频改造、照明线路改造、照明交叉控制等策略进行

      能方向；第三可以实现能效管控，对建筑物用能设备如空       优化管控。还通过能源的分析量和节省量等信息定时发布

      调系统、照明系统、给排水系统等进行智能化控制；第四       给上级单位，提升了枢纽整体管理水平，很大程度地降低

      可以优化管理，根据季节不同、各系统功能以及客户特定       了用能费用。

      的用能需求来制定针对性的节能策略；最后，它是基于最




17   日电（中国）集团企业社会责任报告 2015

为石景山区老年福敬老院提供智慧养老信息化管理系统


                                        作为双方合作的第一步，日电（中国）提供了老年公寓信

                                      息化管理解决方案——提供老年公寓入住、老人服务流程管

                                      理、护理业务管理等业务的标准化应用管理软件平台。通过这

                                      个系统，每一位老人的个人信息都被收集并分类管理，院方借

                                      此掌握老人的身体情况、性格爱好等，从而在后续为老人提供

                                      符合本人的个性化需求的服务。

                                        另外，日电（中国）还提供了移动终端设备、服务器和网

                                      络设备等。终端设备广泛运用到老年公寓的各个管理层面，为

  北京在 1987 年就已进入老龄化社会，目前中国 65 岁以      老年人提供增值服务。通过无线网络，医护人员可以利用终端

上人口占人口总数的 8.5%，预计 2020 年将接近 11.7%，达   设备实现移动医护保健；终端设备还可以展现餐厅的动态菜

到 1.7 亿。由于中国的计划生育政策，未来 10 年独居老人数      单、工程后勤部的工作管理台，也可以帮助老人自助下订单

量也将呈爆发性增长。                            消费。

  面对已经入住的众多老人以及将来入住到老年社区的大              双方商定的二期系统的布署计划包括部署养老院老人紧

量老人，如何建立快速响应且十分灵活的管理机制，如何将对           急呼叫及定位系统来应对紧急情况的发生，以进一步保障老人

老人的服务及内部运营管理标准化则成为敬老院管理团队面            安全。

临的最大课题。                                 日电（中国）智慧养老信息化管理系统的导入，使养老院

  为解决上述问题，石景山区老年福敬老院导入了日电（中           实现了标准化的运营管理，成为向老人提供人性化服务的平

国）智慧养老信息化管理系统。                        台，进一步完善了迎接老龄化社会的准备。
                                                                                       ⅲ




                                                                                       通过事业活动创造价值
为山东省立医院构建移动医疗


  山东省立医院位于济南市中心城区，是山东省最大的医            前到达医院即可就诊。医院门诊大厅等待患者明显减少，候诊

院，日门诊量超过 8000 人次。由于门诊楼面积狭小，造成就        时间平均减少 50%。同时在患者就诊期间实时为患者提供候诊

诊患者拥挤，候诊时间长，就诊体验差。医院在和日电（中国）          号位，检查检验，费用，院内导航等信息，大大改善了患者的

技术人员沟通后，希望能够通过智能手机 app 为患者提供预         就诊体验。同时医院的门诊量同期增加 10%，收入增加 12%。

约，导诊等服务，从而达到缩短患者候诊时间，改善患者就诊             2014 年 5 月 23 日系统上线时山东

体验的目的。                                电视台做了报道。该方案现在已经产品

  日电（中国）山东济南分公司在过去长期从事医疗行业的           化，现正在进行推广。

offshore 开发，积累了丰富的业务经验。同时拥有近十人的智

能手机开发团队。通过与医院信息科以及医护人员的沟通，向

医院提出了基于智能手机平台 (ios+android) 的“掌上省医”

解决方案并获得客户的认可。

  通过手机预约挂号，解决了过去需要患者一大早去医院抢

专家号的问题，实现按时间段预约，患者只需要在预约时间之



                                                          日电（中国）集团企业社会责任报告 2015   18

     利益相关方交流


     nec 集团将推进向今后 100 年也可持续贡献社会的“社会价值创造型企业”转型。因此需要敏感地体察社会的动
     向与期待。通过与不同利益相关方的交流来共同解决社会课题。




      客户                                             商业伙伴
      经营活动、cs (customer                              商业伙伴信息交流会、合规通报窗口、
      satisfaction) 调查、客户交                           csr-pmr (process management
      流中心等                                           review) 等



                                                     地区社会
                                                     nec make-a-difference drive（员工
                                                     参加型）、与 npo 的对话、合作等


      股东及投资者
      ir (investor relation) 会议、
      与 sri 评估机构的对话等                                 员工
                                                     劳资协商会、合规通报窗口、
                                      nec 集团
                                                     one nec 调查、engagement
                                                     survey 等



                                      地球环境




           2015 年 7 月 4 日，日本电气株式会社（nec）全       技术应用，并一直致力于创新发展。同时希望 nec 发

      球总裁远藤信博一行专程拜访了上海市杨雄市长。远藤                 挥自身在该领域的优势，进一步加强与上海企业的交流

      信博介绍了 nec 最新技术研发成果及其应用情况，并               与合作，为上海“智慧城市”建设作出新的贡献，实现

      表示未来将与上海的合作伙伴继续加强沟通、拓展合                  双赢。

      作，共同为上海的发展贡献力量。

           杨雄市长感谢 nec 为上海半导体产业发展所作的

      积极贡献，并对 nec 与上海有关部门在沪联合举办论

      坛及创新解决方案展表示祝贺。“智慧城市”是科技创

      新应用的重要领域，上海已经制定了“智慧城市”发展

      计划并正积极推进建设，在上海大力推进智慧城市建设

      的过程中，需要借鉴更多国际先进经验和成熟技术，

      nec 与上海企业有着多年良好合作，希望 nec 加强新




19   日电（中国）集团企业社会责任报告 2015

营造宽松的职场环境、培养国际型人才


   2015 年 6 月 1 日，日电（中国）集团总部迁移到新址位

于北京市亮马桥外交办公大楼，毗邻商业区与使馆区，为增进

与客户的沟通提供了便利，同时新办公室拥有更先进的办公和

会议设备，为员工提供了安心、安全、舒适的办公环境。在日

电（中国）集团总部新址开业仪式上，北京外交人员服务局蒋

琪常务副局长，日本驻华使馆木寺大使、高岛公使，nec 副社

长冈田秀一、nec 中国地区总代表日下清文以及 nec 各行业

的客户代表出席了新址开业仪式。各位来宾一同参观了 nec 展

示厅，在展示厅亲身体验到 nec 的产品与服务。在智慧办公

展区、社会解决方案展区、智慧课堂、智慧商店以及智慧经销

商等展区，来宾们通过实际接触与观看，体验了 nec 的人脸

识别技术、通信技术、能源管理技术、健康养老解决方案等，

感受到了 nec 成为“社会价值创造型企业”的目标与行动。              左二：蒋琪副局长、右二：木寺大使、右一：冈田副社长



nec 集团人权方针的制定

     nec 作为环球企业，支持下列由联合国、国际劳工组织        nec 于 2004 年在“nec 集团企业行为宪章”中加入了尊

(ilo)、欧盟委员会等提倡的行为规范 / 指南。            重人权的项目，此外还于 2015 年 4 月新制定了“nec 集团人
 ●   国际人权宪章（联合国）                     权方针”作为对利益相关方的承诺。此方针规定通过同利益相
 ●   关于工作中的基本原则和权利宣言 (ilo)           关方的对话与协商开展、实行人权尽职调查，同时要求 nec 集
 ●   联合国全球契约                         团的员工、同处价值链中的业务合作伙伴及其他相关人士尊重
 ●   工商业与人权指导原则 (ungp)（联合国）          人权。
 ●   关于引进 ungp 的 ict 部门指导（欧盟委员会）


员工意识调查“one nec 调查”、“engagement survey”

     nec 集团每年会以日本集团公司的员工为对象实施公司、     机会、考核制度、业务流程问题中，肯定回答率为 40 ～ 50%。

职场、工作意识问卷调查“one nec 调查”。并且，从 2012    为此，我们要进一步完善让员工切实感受到发展前景的职业机

年 3 月末开始，隔年会以海外集团公司的员工为对象实施意识        会以及考核制度，并推进其在员工中的宣传。

调查“engagement survey”。这些调查结果会应用于人事   engagement survey（面向海外当地法人）                     ⅳ
                                                                                     支撑创造价值的经营基盘




措施及组织活化措施必要性和方向性的研究。                   本年度以海外业务部门主管的 30 个国家的当地法人为对

one nec 调查（面向日本）                     象，用 7 国语言实施了调查，并获得了共 7,900 名调查对象的

     与提高业绩和 cs 紧密相关的每位员工的“动力”会受到     回答，占总数的 77%。在团队合作、业务过程中以客户为本的

很多因素影响，本年度以明确其中的主要原因及应该改善的点          问题中，肯定回答率为 60% 以上，但在职业机会、考核制度、

为目的，以 nec 及 nec 集团中的 33 家公司为对象实施了调   业务环境问题中，肯定回答率仅为 35% 左右，表现出了与日

查，并获得了共 48,857 名调查对象的回答，占总数的约 84%。   本国内员工意识相类似的倾向。为此，今后各地区要合作加强

在对同事的信任程度、对客户的贡献意愿、对 nec 的绝对忠        组织的活性。

诚问题中，肯定回答率超过了 70%，在积极工作的意识、职业



                                                        日电（中国）集团企业社会责任报告 2015   20

     来自利益相关方的评价


        2014 年 6 月 6 日，由《wto 经济导刊》、中德贸易可持

     续发展与企业行为规范项目 (giz) 等组织共同主办的第九届中

     国企业社会责任国际论坛暨 2013“金蜜蜂企业社会责任·中国

     榜”发布典礼在北京香格里拉酒店举行。日电（中国）荣膺“金

     蜜蜂企业”称号，同时入选《2013 金蜜蜂责任竞争力案例

     集》。“2013 金蜜蜂企业社会责任·中国榜”经过近 6 个月的

     评审工作，共有 314 家企业 /46 家非企业组织参与，经过提交

     评估问卷和责任竞争力实践案例及专家委员会的审核，日电             目成功入选《2013 金蜜蜂责任竞争力案例集》。“睿课堂™

     （中国）凭借完善的公司管理体系、对利益相关方、社会和环            (ruiklasse ™ )”通过教学资源数字化、教学分析智能化、师

     境的认真负责、以及真实的社会责任信息披露，在众多企业中            生交流社区化实现跨越式教育创新。为实现教育均衡，突破地

     脱颖而出，作为荣获“金蜜蜂企业”称号的唯一一家日资企业，           区壁垒，建立可持续的教育模式及信息化教育贡献了力量。

     成为中国企业履行社会责任实践的先锋榜样。蜜蜂与自然界和               此次获奖，是日电（中国）时隔三年再次获得“金蜜蜂”

     谐共生的生存模式就是一种负责任的生存模式，是地球上可持            荣誉，是社会各界对日电（中国）在华多年来积极履行企业公

     续生存发展模式的典范。“金蜜蜂企业”是具有可持续发展模            民社会责任、致力于解决客户和社会的课题的肯定，同时也激

     式的代表和象征。                               励 nec 运用自身技术，创造新的价值，推动中国经济社会的

        同时，日电（中国）凭借“睿课堂™ (ruiklasse ™ )”项   可持续发展，为建立“对人与地球友爱的信息社会”贡献力量。




        2014 年 5 月 30 日，在由世界贸易网点联盟、中国服务贸    告是建国以来首次对于在华服务贸易领域内企业进行品牌竞

     易协会、对外经济贸易大学、北京品牌协会共同主办的第三届            争力的评价报告，是京交会永久保留、重点立项报告，今后还

     京交会“中外服务贸易品牌企业推介活动”上日电（中国）荣            将逐年发布。

     膺“2014 中国在华服务贸易十大外资品牌”，同时获得入编             此次日电（中国）能够入选“2014 中国在华服务贸易十

     《2014 中国（国际）服务贸易品牌企业竞争力》发展报告资          大外资品牌”及入编《2014 中国（国际）服务贸易品牌企业

     格。nec 软件（济南）有限公司木田桥总经理代表日电（中           竞争力》发展报告，是社会各界对日电（中国）一直以来以服

     国）出席发布大会并领取奖状。                         务为本，坚持技术创新，以计算机和通信技术鼎力支持和服务

        中国（北京）国际服务贸易交易会（简称京交会），是经           于中国的信息化社会建设所做努力的肯定和鼓励。同时，日电

     国务院批准，由中华人民共和国商务部和北京市人民政府共同            （中国）也积极参与社会贡献活动，加速实现“对人与地球友

     主办，世界贸易组织、联合国贸易和发展会议、经济合作与发            爱的信息社会”，继续发挥技术创新优势，为中国社会的经济

     展组织永久支持的国际性交易会。                        转型竭诚贡献力量。

        “2014 中国在华服务贸易十大外资品牌”通过参选推荐、

     组委会专家与领导调研、专家评审根据第三方数据、公众口碑、

     调研结果、领导意见，经评审会行业专家点评三个阶段，评选出

     具有强烈社会责任感、强大品牌竞争力与行动力、为促进服务

     领域相互投资等方面做出重大贡献而具有社会影响力的企业。

        《2014 中国（国际）服务贸易品牌企业竞争力》发展报



21    日电（中国）集团企业社会责任报告 2015

构筑客户信赖关系


 nec 始终以“提供更好的产品，更好的服务”为宗旨，与客户一起为解决社会课题作贡献。
 为此，与客户构筑信赖关系尤为重要。


   nec 集团面向所有员工通过网络培训，提高员工对 cs 客

户满意度的意识，同时公司内部设置专职部门，负责将客户满

意度评价融入到事业部门业绩评价体系中，在每年初设定各事

业部门的客户满意度 kpi，年末开展客户满意度征询，共同改

善方案的讨论、督促并跟进持续改善效果。




助力广丰全生命周期客户体验流程

   汽车行业的市场竞争日趋激烈，一旦品牌的影响力和占有       牌形象深深的根植在客户的意识中，并不断强化其品牌价值。

率降低，无论是制造商还是经销商、服务商都面临着如何增加        nec 所依托的优势是在汽车行业以及运维领域具备丰富的经

销售额、如何降低客户流失的棘手问题。而另一方面，依靠更        验 ; 能够提供多样化的 it 解决方案。

加开放而丰富的信息来源，消费者变得越发专业、挑剔，更加           nec 增加客户交互过程信息收集，基于客户设计系统架

注重有新鲜感和吸引力的客户体验。供需诉求的微妙变化推动        构，将客户信息整合形成统一视图；深入进行客户洞察分析，

传统的运作模式发生改变，而作为供求双方最大交集所在的销        加强个性化的客户交互与客户体验，落实模式创新和精准营

售店更是首当其冲。因此 nec 与广汽丰田展开战略合作，从客     销；丰富客户信息收集的手段，整合系统信息与客户信息，开

户需求与体验出发，旨在对销售店及销售系统进行平台化整合。       发客户分析及应用软件。

   nec 为广汽丰田引入了一套“全生命周期客户体验”流         广汽丰田认为，通过渠道内容与界面的整合统一，对树立

程，在售前、售中以及售后各个环节当中，通过 nec 面部识      广汽丰田“时尚，先进，智能”的品牌形象大有帮助。另外大

别系统、销售 / 维修辅助系统、云服务等软件和硬件的使用，      数据系统的建立很有意义，它为广汽丰田掌握客户需求，实时

给予客户亲切、安心而又富有吸引力的体验，将广汽丰田的品        贴近市场，规划营销先机提供了必要的支持。




                                                                                   ⅳ
                                                                                   支撑创造价值的经营基盘




                                                      日电（中国）集团企业社会责任报告 2015   22

     “nec 集团环境经营行动计划 2017/2030”的进展与气候变化的新目标


      在中长期的环境经营目标“nec 集团环境经营行动计划 2017/2030”的基础上，nec 从 2014 年开始提出了进
      一步为应对气候变化做贡献的新环境经营目标，并致力于相应活动的开展。



       “nec 集团环境经营行动计划 2017/2030”从“低碳”、                              作为循环再利用和节省资源活动的目标，在扩大 nec 的

 “保护生态系统和生物多样性”、“循环再利用、节省资源”3                                     生物塑料“necycle®”的产品适用范围方面，新增了在 pos

     大视点出发，提出了具体的目标并致力于相应活动的开展。                                   机终端的基础单元等中的适用性。

       低碳目标之一的“通过提供 it 解决方案为减少客户和社会                                  从 2014 年起，针对气候变化，除了一直以来减少温室气

     的 co2 排放量做贡献”提出了截至 2018 年 3 月要减排 1,500                       体的排放，即为“减缓”做出进一步贡献之外，nec 还通过全

     万吨 co2 的目标，并致力于相应活动的开展。本年度进一步减                               力投入的社会解决方案业务，积极备战由气候变化的影响产生

     排 co2 达 254 万吨。在从 2011 年 3 月末至今的 5 年内，累                      的灾害、粮食饮水不足等问题，即为“适应”做出进一步贡献。

     计减排 1,171 万吨，切实向着目标前进。                                       在“减缓”方面，为使供应链整体减少排放量，在玉川业务点

       此外，另一低碳目标“为减少产品使用阶段的 co2 排放量                               进 行 了 社 区 级 能 源 整 合 管 理， 提 高 了 加 强 同 供 应 商 合 作 的

     而改善产品能源效率”提出，截至 2018 年 3 月的产品的 co2                           scope3 数据的精度，还提高了第三方验证的可靠性。在“适

     排放量要比截至 2006 年 3 月的产品减少 80%，本年度达到了                           应”方面，以 it 如何具体地做贡献为主题，制作了通俗易懂的

     91%，大幅超过目标。这主要是因为能源效率改善率非常高的                                 宣传册，同时开始强化能为适应做贡献的解决方案，并试行贡

     移动基础设施装置的出货量大幅增加。                                            献量的定量评估。通过以上活动，制定了“为 2020 年度供应

       在为保护生态系统和生物多样性做贡献方面，通过员工的                                  链整体的 co2 总排出量减少 5 倍做贡献”这一新的环境经营目

     社会贡献活动保护生态系统和生物多样性，全球共有 9,889 人                              标，并致力于相应活动的开展。

     参加。此外，nec 集团在利用自身的先进技术和产品提出的保

     护生物多样性解决方案中，新增了特定外来生物驱除支持解决

     方案、养殖管理窗口等 3 套，累积共 9 套。




                                        nec 在应对气候变化方面贡献的社会价值
                                                      （5,000 万吨）
                                                                       备战气候变化（适应）
                                                                           水、食物、森林、通过灾害预防性检修
                                                            新目标




                                                                       ●

                                                                           延长基础设施的寿命
                                                                       ●   生态系统（农业、渔业）
                                                                       co2 减排（减缓）
                                              1,500                    ●   机器节能控制
                                                          以往目标




                                     1,171    万吨                       ●   纸、减少移动量…
                      co 2 减排         万吨




                                                                                       5
                       贡献量                                                             2020 年度


                                      2014    2017       2020

                     供应链 co 2
                       排放量           950 万吨
                                                                                              倍
                    (scope1, 2, 3)                    （1,000 万吨）




23    日电（中国）集团企业社会责任报告 2015

合规与风险管理


    nec 积极推进包括供应链在内的合规落实及风险管理的强化，努力为社会执行健全的经营。




    贯彻公司内部合规与风险管理

     nec 认为企业存在于社会中，为了达到社会的期待与要             除外）的董事为对象，开展了关于合规的自检活动。通过自检

求，合规与风险管理正是必不可少的。因此，每年都会在全公                 认识自己部门合规方面的薄弱环节，同时通过将自检结果的分

司范围内进行风险筛选，选出应在该年度重点采取措施的领                  析和实践反馈给各部门，促进课题、问题的早认识、早改善。

域，开展改善活动。此外，持续实施以 nec 及日本国内的子

公司为对象的合规 web 培训，同时开展如下活动。                   ●   合规通报窗口

                                                 员工发现违反或可能违反 nec 集团行为规范等的行为时，
●   遵守竞争法与防止腐败（行贿受贿）                        可能会因某种原因无法向上司或相关部门汇报，因此 nec 在

     即使在激烈的全球竞争中，nec 依然在开展业务时将合规            公司及第三方机构设置了咨询、申报用的合规通报窗口。本年

放在首位，在国内外的子公司贯彻遵守竞争法及防止行贿受贿                 度共有质疑公司内部制度和管理、揭发可能违反道德的行为等

的方针，并开展相关的教育活动，完善制度。本年度日本国内                 共计 65 次咨询、申报。咨询、申报的内容由公司内部的责任

子公司的董事及员工约有 5,000 人集中接受了教育。其中，对             部门判断可否进行调查，并向咨询者反馈调查结果。

于行贿受贿风险较高的业务部门，要求全体员工参加。此外，

还以海外子公司的全体董事及员工为对象实施了 e learning                 包括以上活动在内，nec 虽然努力落实合规，但还是受到

教育。                                         了公平交易委员会的现场检查，其原因是 2014 年 11 月消防

                                            应急数字无线设备的交易，和 2015 年 5 月电力保安通信用设
●   合规自检                                    备的交易涉嫌违反垄断禁止法。nec 严肃并诚恳地接受了事

     本年度重新以 nec 业务部长及日本子公司（上市子公司            实，全面配合该委员会进行调查。




    商业伙伴的 csr 强化

     日电（中国）在“nec 集团物资采购基本方针”的指导

下，为推进商业伙伴的 csr 强化开展各种活动。

     作为其中的一环，从 2013 年 3 月末开始访问商业伙伴的工                                                                      ⅳ
                                                                                                          支撑创造价值的经营基盘




厂， 实施实地诊断人权、劳动、安全卫生相关活动的“csr-

pmr*”。与通常的监查不同，其特征是“co-capacity building”

这一出发点，即通过同商业伙伴对话来提高彼此的 csr 能力。

     本年度与当地 ngo 合作，对中国的 3 家生产委托公司实

施 csr 强化。结果发现其在雇用条件、劳动时间、安全卫生管

理等方面存在问题，并确认其接受劝告，在改善方面取得了进

展。今后还将扩大地区范围和公司数量，进一步丰富实地诊断                                   ngo 审核专家参与的工厂现地审核

计划。                                         *pmr=process management review




                                                                             日电（中国）集团企业社会责任报告 2015   24

     积极回馈社会的社会贡献活动


      在大鸨的故乡，与鹤共舞——nec 世界儿童自然营飞到图牧吉

        在环境问题日趋严重的今天，人们越来越认识到环境问题              区工作人员的引导下，16 个生活在图牧吉周边的孩子得以进入
     不是一个国家、一个地域的问题，而是全世界人民共同面对并               保护区，到草原上探索大鸨的踪迹，到湿地边寻觅丹顶鹤的影
     需要大家共同承担、协力解决的。                           子，并在电脑视频前将自己的发现分享给马来西亚的孩子们，
        随着网络技术日益发展，人们越来越离不开各种电子设               图牧吉孩子也被异地小伙伴的分享所深深吸引，原来马来西亚
     备，小孩子也对各种平板电脑和触屏手机爱不释手，甚至喜欢               也有奶茶，热带雨林里似乎蕴藏着更多的秘密，那里的小孩们
     网络游戏超过户外活动和接触自然。                          居然还会蜡染！ 3 月 29 日，是五地小朋友的大联欢，孩子们
        日本 keep 协会自 2008 年即在 nec 的支持下发起了世界     在屏幕前抢着说话，珍惜这如此难得的机缘。日本清里，马来
     儿童自然营活动，将网络技术融入到自然教育活动中，每一年               西亚热带雨林，群山环绕的菲律宾碧瑶，还有宝岛台湾，气候、
     都与各地自然教育机构合作，组织小学生进行户外自然体验活               自然环境、人们的生活习惯……那些地方与图牧吉是如此不同，
     动，通过网络视频与其他国家和地区的小伙伴分享，在过程中               可是大自然却给了人们同样的美好恩赐——水稻，看着各地小
     培养孩子们对自然的兴趣与情感，不仅了解自己的环境，更拥               朋友起锅烧白饭，亲手制作各地米食，话题真是多得聊不完！
     有全球化视野。
        继成功组织北京小朋友参与了 2014 nec 世界儿童自然营

     活动，日电（中国）今年将这一活动带到了中国大鸨的故乡——
     位于内蒙古扎赉特旗的图牧吉国家级自然保护区，并与日本、

     马来西亚、菲律宾以及中国台湾的自然教育工作者一起，同步

     组织了三天的活动。                                    nec 世界儿童自然营令孩子们不经长途跋涉就可以了解其
        3 月 27 日，内蒙的孩子与台湾的孩子通过网络结识，蒙           他国家、其他地方的自然与文化，与异地小伙伴做朋友，通过
     古族悠扬的歌声和烹煮特别的奶茶似乎把宝岛的孩子也带到                自身的体验和视频交流，对世界的多样性与相关性有了更好的
     了图牧吉草原。3 月 28 日，在天下溪环境教育工作者和保护            认识，也将在孩子们的心里播种下相互理解与合作的种子……



      nec 赈灾捐款为云南鲁甸地震灾区送去爱心包裹

        2014 年 8 月 3 日 16 时 30 分，云南省昭通市鲁甸县发生   公益组织，为灾区的学生们送去了爱心包裹。爱心包裹装满了
     6.5 级地震，造成重大生命和财产损失。                      学习和美术用具，丰富了灾区学生们的课余生活，是汇集 nec
       日电（中国）集团总代表日下清文总裁立即要求 nec 各             集团爱心的精神食粮。
     在华公司紧急动员，全力支持抗震救灾工作，公司将募集善款                  nec 作为 it& 通信领域的领先企业，始终高度关注民生
     约 50 万元，用于地震灾区的救助和灾后重建，公司员工也陆             和社会发展，全力提供防灾、安防、环保、交通、物流、医疗、
     续展开募捐活动。                                  养老等领域的相关解决方案，积极履行企业社会责任，让我们
        随着 9 月灾区的学校陆续开学，nec 捐赠的善款，也通过          一起为云南鲁甸灾区人民祈福，祝鲁甸早日恢复家园。




        日电（中国）总裁日下清文（左三）及集团员工为灾区捐献爱心                 日电（中国）集团捐赠物品分发给灾区学生




25    日电（中国）集团企业社会责任报告 2015

本报告也可在 nec 网站浏览                                    更多 nec 信息请关注官方微博及微信：
日电（中国）网址
http://cn.nec.com/                                  nec 官方微博                nec 官方微信




                                                   企业社会责任 (csr) 页面
                                                   http://cn.nec.com/zh_cn/about/csr/

                                                   刊载有 nec 思考的 csr、三项基本方针
                                                   和优先开展的重点主题等内容




                                                                                                ⅳ
                                                                                                支撑创造价值的经营基盘




下载中文电子版 csr 报告：

http://cn.nec.com/zh_cn/about/csr/index.html
英文总部版：
http://www.nec.com/en/global/ir/library/

annual/2015/index.html
日文总部版：
http://jpn.nec.com/ir/library/annual/2015/index.
html



                                                                   日电（中国）集团企业社会责任报告 2015   26
