nec(中国)企业社会责任年度报告2014

 nec以实现安全、 安心、 高效、 公平、 富足的社会为目标，                                                                                                                   目录
 向“社会价值创造型企业”转型                                                                                                                                    ⅰ经营方针
                                                                                                                                                       03    社长致辞
                                                                                                                                                       07 “ 2015中期经营计划”的进展
                                                                                                                                                       13    主要业务一览
                                                                             社会解决方案业务
                                                                                                                                                       15    nec(中国)有限公司概要
                                                                                                                                                       16    nec(中国)的企业社会责任战略
                                                                               社会和客户对
                                                                             解决本质问题的追求                                                             ⅱ面向可持续性发展
                                 创造价值的手段                                                                                 以实现富足社会为目标                    18    面向可持续性发展的经营理念
                                                                                                                           提供的四大价值                     20    构筑高可靠性的信息通信基础设施

                                                                                                                     安   全                             21    应对气候变化和保护环境
                             ■   开放式创新                                                                               处理从国家到个人的                         23    安全安心的社会结构
                                                                                                                     各种安全问题            safety
                             ■   协作                                                                                                                    24    让所有人分享信息化社会带来的便捷服务
                                                                                                                                                       25    建立与客户的信赖关系
                                                                                                                     安   心                             26    营造宽松的工作环境和培养人才
                                                                                                                     从细微处
                                                                                                                                                       27    风险管理和合规化
                                                                                                                     为地球和社会提供支援        securty
                                                                                                                                                       28    利益相关方的参与
                                                                                                                                                       29    社会贡献
                             ■   咨询
                                                                                                                     效   率
                             ■   运用服务 等                                                                              实现可持续发展          efficiency



                                     ict资产                                                                           公   平
                                  大数据/sdn/云基础
                                                   等
                                                                                                                     消除各种差异和不公
                                                                                                                                      equality


                                                                              创造新价值和市场




                                                                                                                                                   公司外部的评价


                                                                                                                                                   •   ftse4good global index         •   euronext vigeo world 120 index

 编辑方针
   《nec( 中国) 企业社会责任年度报告2014》是nec 在全球            报告对象期限                         参考指南
 发行的csr 报告的一部分， 我们怀着诚恳和认真的态度， 向                 2013 年4 月1 日～2014 年3 月31 日     • global reporting initiative(gri)的
                                                                                                                                                   •   ethibel pioneer & excellence
 中国地区的各位读者介绍nec集团在世界各地开展的与csr相                  (包括对象期限后的信息)                    “可持续发展报告指南3.1”
 关的7大主题活动信息， 同时， 特别增加了对中国地区的csr                                                • 联合国全球契约
                                                                                                                     nec签署了联合国全球契约。
 活动信息的报告， 以此作为与中国地区利益相关方进行交流的                   报告对象范围                         • iso26000                                                          •   ms-sri morningstar             •   oekom 评级 prime
 重要方式。                                          原则上以nec集团及270家集团子公司为                                                                                   社会责任投资股价指数
                                                对象， 特别针对中国地区的集团关联
                                                公 司。 如 无 特 别 说 明， 本 报 告 中 的
                                            “nec”即指日本电气(株)及nec集团。




01 nec (中国)企业社会责任年度报告 2014                                                                                                                                                      nec (中国)企业社会责任年度报告 2014                02

 社长致辞




                                    董事长 执行董事社长
                                    远藤   信博




  为了可持续发展

    nec通过开展“nec way”实践，将nec集团经营   展企业活动的过程中，遵守“人权”、“劳动”、“环
 机制系统化，追求社会和nec集团的可持续性发展。         境”、“反腐”的相关10项原则。今后，将继续积极为
    根据企业理念，为实现“nec集团愿景2017”中的     联合国等的可持续发展社会活动作贡献，努力从全球视
 “对人与地球友爱的信息社会”，必须以企业的生存无         角出发解决社会课题。
 法脱离社会这一认识为本，使每位员工在开展日常活动           在nec致力于解决以上社会课题的过程中，创新具
 过程中落实合规化，在实践中体现“nec集团核心价值        有非常重要的意义。要实现创新，就必须最大限度发挥
 观”，并为解决客户和社会的课题作贡献。进而，nec        各类人才的个性和特点，建设可提出各种创意和意见的
 积极地向利益相关方公开nec活动的成果和课题、履行        企业文化。2014年3月末(本年度)，作为活动的一个环
 说明责任以及通过与利益相关方的交流改善企业活动、         节，参与了厚生劳动省提出的用于提高妇女地位的“积
 建立信赖关系，我们认为这也是非常重要的。             极行动宣言”。今后，仍将通过此类活动促进创新，努
    作为环球企业，为了将以上想法付诸实施，nec根       力培养可担起提高社会价值重任的国际型领导人才。
 据2005年签署的联合国全球契约(ungc)的框架，在开




03 nec (中国)企业社会责任年度报告 2014

 为实现可持续发展，nec需优先开展活动的主题




          致力于解决社会课题和满足需求


                           安全安心的社会结构


               应对气候变化( 全球气候变暖 )          让所有人
                   和保护环境           分享信息化社会带来的便捷服务


                              构筑高可靠性的
                              信息通信基础设施


          致力于为业务活动提供支持的公司内部管理

                              强化风险管理和        营造宽松的职场环境、
         建立与客户的信赖关系
                               落实合规化            培养国际型人才



            · 客户和社会的关心                   · nec way
            · 对csr活动提出的意见                · 企业价值的最大化
            · sri调查机构的意见                 · 业务活动对社会和
            · csr的标准化     等                环境带来的影响      等

            利益相关方和社会的关心                      nec视点




 市场环境的预测与长期展望

  到2050年，全球人口将从目前的70亿增加到90         的社会课题，为建立可持续性发展的社会，以实现安全
亿，同时城市居住人口比例将从50%提高到70%，城镇         安心的生活、高效的资源运用等为目标的新型社会基础
化进程会进一步加快。随之而来的问题是对能源、粮食           设施，即能够支撑以城市为中心的人口增长的高效社会
及水等的需求将超过人口的增长，经济将快速增长。经           基础设施将变得越发重要。
济增长的同时也会带来一些因城镇化和人口增长而导致




                                                 nec (中国)企业社会责任年度报告 2014   04

  全力发展社会解决方案业务

    在这样的全球形势下，nec全力发展“社会解决方                                       今后将通过大数据、云、sdn(software-defined
 案业务”，以通过ict(信息通信技术)的力量创造新型社                                    networking)等技术，nec将利用ict提供更多、更有用
 会基础设施，建立安全、安心、高效、公平的社会，最                                       的社会价值。在该过程中，定量掌握所提供的社会价
 终使人民生活富足。                                                      值，并进入下一环节，致力于将价值持续最大化，这点
    nec在使用ict升级社会基础设施方面拥有诸多业                                    越发重要。目前，nec已向客户和社会提供了it解决方
 绩，包括交通管制、消防和防灾系统、水资源管理系                                        案，并将co2的减排量作为一个定量指标。今后仍将不
 统、海底地震仪及电子病历等。此类系统在nec从海底                                      断拓展社会解决方案业务，同时以更宽阔的视角为社会
 到宇宙均可使用的各类传感技术、下一代网络技术、it                                      作贡献，使社会价值最大化。
 基础设施技术的基础上构建而成。虽然不常为人所见，
 但在日常生活中不可或缺，作为使生活更富足的基础设
 施，为社会提供支持。




   nec开展的社会解决方案业务


                                                                                                    宇宙
          负责bu：   公共    企业     电信运营商       智能型能源
                                                                                         ·卫星通信和地球观测
           ·海底光缆             ·航空管制              ·数字电视发射机
           ·海底地震仪            ·指纹认证         ·各种业务系统    ·电视演播室            ·电子政府 ·水资源管理
                                                           ·电子病历
                                                                              ·漏水检测 ·pos


                              机场                                                  水坝和给排水管道
                                                          电视台    医院
                                              企业
            海底                                      电波塔                     行政                零售店
                                      银行
                                                                                  消防局
                                                                  物流基地                   通信
            港口
                              铁路              道路     重要设施
                                                                 邮局

                       工厂                                                                                能源


          ·港口监控              ·铁路通信          ·交通管制    ·设施监控            ·物流        ·消防系统              ·智能型能源
          ·水下监控
                   ·生产管理             ·银行atm                     ·邮政分拣机               ·通信系统
                   ·工厂管理


                                              支撑社会基础设施的nec的ict

                                                    下一代网络技术

                                           高性能、高可靠性 it基础设施技术

                                               各种传感器和人机界面技术




05 nec (中国)企业社会责任年度报告 2014

 为了实现“2015中期经营计划”




   nec在于2013年4月发表的“2015中期经营计划”               “2015中期经营计划”的首年度将是巩固今后增长
中宣布了将转变为社会价值创造型企业。对创业至今已                   基础的“筹备年”。截至2015年3月为第2年，在该年
超过100年历史的nec而言，兼顾社会价值和企业价                  度将使用上一年打下的基础，因此该年度将成为“创出
值，向通过解决社会课题实现自身发展的企业的转变关                   业绩的一年”。为了在三年计划的最后一年(截至2016
系到下一个100年基础的建立。                            年3月)完成实质性的增长，下一年度将是非常重要的一
   基于以上想法，nec将在完成业务实现中期经营计                 年。
划的过程中，努力加深全球客户和合作伙伴对nec社会                    要完成中期经营计划，就必须加强全球竞争力。作
解决方案业务的理解。为了使nec集团团结一致并加快                  为社会价值创造型企业，nec将向全世界提供安全、安
社会解决方案业务的发展，最近nec制定了                       心、高效、公平的价值，同时获得自身的成长，不断创
“orchestrating a brighter world”的全新品牌信息。   造新价值，以完成中期经营计划，实现集团愿景，进而
   该品牌信息体现出nec希望通过社会解决方案业务                 实现社会和nec集团的可持续性发展。
提供安全、安心、高效、公平的社会价值，以实现全世                     希望您今后也一如既往地理解和支持我们。
界人与人之间的和谐共存，开创更丰富多彩、充满希望
的生活、社会及未来的强烈决心。今后，将使nec集团                  2014年6月
中期业务的方向性和目标世界观更加具体化，整个集团
团结一致，致力于完成中期经营计划。

                                                     董事长 执行董事社长
                                                     远藤   信博




                                                     nec (中国)企业社会责任年度报告 2014   06

 “2015中期经营计划”的进展
     nec根据2013年4月发表的“2015中期经营计划”，致力于建立社会解决方案业务。2014年3月末(本年
  度)，作为中期经营计划的首年度，切实向重点领域进行投资，收购业务、重新研究业务组合等，为今后的增
  长做铺垫。
     截至2015年3月为中期经营计划的第2年，可展现过去1年内的活动成果。下面，对中期经营计划第1年取
  得的成果和第2年将开展的活动进行介绍。



  关于本年度的业绩

    截至2014年3月(本年度)的销售额为3兆431亿日       和上一年度液晶显示器相关的专利转让等。虽然营业利
 元，比上一年度减少了285亿日元(0.9%)。其原因在于        润有所减少且营业外支出有所增加，但加上关联公司的
 虽然公共业务、企业业务及系统平台业务的销售额有所            股票转让收益，本期净利润为337亿日元，比上一年度
 增加，但手机销售业务的销售额未计入合并销售额，手            增加了33亿日元。销售额、营业收入及本期净利润均高
 机发货量有所减少，其他业务的销售额也有所减少。在            于期初计划中的数值，股息也实现了期初每股4日元的
 收益方面，营业收入为1,062亿日元，比上一年度减少          承诺。
 了85亿日元。其原因在于手机销售等业务的销售额减少

                                 2013年3月末                  2014年3月末
            (亿日元)                  业绩             期初计划                业绩

            营业额                         30,716       30,000                30,431
              海外营业额                      4,831                              5,692
               海外营业额百分比                 15.7%                              18.7%
            营业收入                         1,146        1,000                 1,062
               营业收入利润率                   3.7%            3.3%               3.5%
            本期净利润                           304           200                337

            净资产收益率(roe)                  4.5%                               4.8%




  过去几年的回顾

    在过去的几年内，为了确保销售额为3兆日元规模           nec加快重新研究业务组合的步伐，同时全力发展社会
 时仍可分配一定股息的利润水平，始终致力于结构改革            解决方案业务，以实现向社会价值创造型企业的转型，
 和业务组合的重新研究。虽然销售规模有所减小，但在            并将其作为经营方针之一。在这1年内，公司的管理团
 上一年度和本年度连续两年完成了期初的利润计划。此            队不断讨论以下问题：“在重新研究业务组合的过程
 外，就目前全力发展的主要业务相比，销售额从2011年          中，nec集团应全力发展何种业务以挽回销售额下降到
 3月末开始便切实增长，本年度比上一年度增加了约             3兆日元的局面”、“应建设何种文化以使nec集团在
 6%。营业利润方面，因专利转让等特殊情况，利润从            100年后继续存在，并继续为社会作贡献”、“应建立
 上一年度开始便有所减少，但已切实对其进行了改善。            何种组织结构以适应市场的变化”、“应如何增强全球
    制定“2015中期经营计划”时，nec决定将业务结        竞争力”。
 构转变为以社会解决方案业务为中心。为实现理想，



07 nec (中国)企业社会责任年度报告 2014

 业绩的变化 (2010年～2014年3月的业绩、截至2015年3月末的预测、截至2016年3月的目标)



                                                                                ※ 预测值截至2014年4月28日

         营业额
      (亿日元)
              35,831

                       31,154                                                        32,000
                                  30,368     30,716          30,431    30,000


                                                             28,900    30,000        1,500
                                             27,300
              26,000   25,500     26,300
                                                                        1,200
                                             1,146
                         重点业务的销售额                            1,062
        营业收入
                                   737
      (亿日元)
                        578
               509




              2010      2011       2012       2013           2014       2015         2016
                                                                        (预测)       (中期经营计划)




  经过以上问题的讨论，本年度开始对手机终端业务                              ltd.作为子公司并转让智能能源业务中的部分业务，以加
的结构进行改革，以解决困扰公司多年的课题。因中止                              强社会解决方案业务的执行体制。此外，还加强了正式
智能手机的开发而导致业务规模大幅减小，nec额外支                             拓展海外业务的体制，在新加坡设置了“全球安全业务
出了约220亿日元的结构改革费用，以解决该问题。此                             部(gsd)”和“nec laboratories singapore. (nls)”，
外，还转让了负责手机销售的nec mobiling株式会社(现                       并在马来西亚设置了作为流通网店的“regional retail
mx mobling株式会社)和提供互联网服务的nec                           business support center (rbsc)”等。
biglobe株式会社(现biglobe株式会社)的股票，进一                          本年度的业绩将很大程度取决于如上所述的重新研
步明确了全力发展社会解决方案业务的事项。                                  究业务组合的力度。今后仍将继续把实现更大的增长作
  另一方面，将提供使用和维护服务的nec fielding,                       为活动的重点。




 中期经营方针


     (1)全力发展社会解决方案业务
        转变为社会价值创造型企业
          ●为通过ict升级社会基础设施业务集中经营资源
          ●将解决社会课题作为发展机会，建立新的商业模式                                               争取早日实现

                                                                                营业利润率
     (2)全力在亚洲开展业务，推进当地主导型业务的发展
                                                                                   5%
        为在全球范围内的发展建立基础
                                                                                海外销售额比率
          ●全力在新兴国家、发展中国家(以亚洲国家为主)开展业务
          ●提高对当地需求的觉察力，加快开展业务的节奏                                                 25%的
                                                                                   目标
     (3)建立稳定的财务基础
          ●加强成本竞争力
          ●建立盈利结构，以达成营业收入1,500亿日元、fcf*1,000亿日元的目标
          ●通过混合金融确保财政盈余
                                                                                   * fcf： 自由现金流量




                                                                          nec (中国)企业社会责任年度报告 2014   08

  一年内的主要活动与成果

    作为“2015中期经营计划”的首年度，nec根据                                          社会课题，使用ict努力开创社会基础设施的升级解决
 “全力发展社会解决方案业务”、“全力发展亚洲业                                              方案。具体来说，nec在sdn、大数据、云等优势领域
 务，推进当地主导型业务的发展”、“建立稳定的财务                                             加快投资以期取得增长，同时获取订单并参与演示实验
 基础”的3大经营方针，开展了以建立具有全球竞争力                                             等。
 的社会解决方案业务为目标的活动。                                                          在社会基础设施领域，全力开展交通、水、通信、
    另一方面，nec为自身设计了两大课题，即进一步                                           城市发展、工业园区、网络安全等业务，并切实取得了
 将发展战略具体化和加快其执行速度。要建立具有全球                                             成果。例如，不仅在日本，还向亚洲其他客户交付了空
 竞争力的社会解决方案业务，实现nec销售额的可持续                                            中交通管制雷达和防灾系统等。此外，在新开展的下水
 增长，就必须正式建立需全力开展的业务，并扩大海外                                             道业务方面，为开创新业务，与日本国内的自治地方共
 的销售规模。同时，还须开展海外业务和微利业务的收                                             同进行了演示实验。此外，还提前启动预定于2016年开
 益改善活动并切实取得业务整合效果等，以加速强化成                                             始使用的my number制度，本年度已获取多个相关系统
 本竞争力。                                                                的订单，今后将正式开展相关业务并加强力度。
                                                                           对于toms(telecom operations and management
 (1)全力发展社会解决方案业务                                                      solutions：通信运营管理解决方案)，注重产品竞争力
    为解决伴随全球人口增长和城镇化推进等而产生的                                            的提高和全球服务提供体制的建立，切实扩大业务。开




   社会解决方案业务的主要活动


       ●   发射jaxa的行星光谱观测卫星
       “hisaki”
              (sprint-a)   宇宙

       ●   开始实施日本海沟海底地震海啸观测网的铺设工程                       海底
                                                                                 ■   设置“网络安全战略室”
       ●   签订连接新加坡和法国的大型海底电缆项目
       “sea-me-we-5”合约         海底
                                                                                 ■   设置“编号业务推进室”

                                                                                 ■   发表toms9.0      通信    企业
                                                             宇宙
                                                                                 ■   发表“ nec sdn solutions”
                     机场                                     水坝和给排水管道
                                           电视台    医院
                                企业                                                   通信   企业
                                                       行政           零售店
           海底             银行         电波塔
                                                            消防局
           港口                         重要设施
                                                 物流基地
                                                              通信
                                                                                 ■   与hp公司在企业的网络sdn领域
                     铁路        道路
                                                 邮局
                                                                      能源             展开合作      企业
                工厂



       ●   开发大型设备用故障症状监控系统 重要设施                                              ●   接受东京电力株式会社用智能电表的
       ●   建设巴西的体育场ict系统            重要设施
                                                                                 通信单元的订单        能源

                                                                             ●   开始出租蓄电池以
       ●   接受阿根圣菲省政府的视频监控系统的订单 重要设施
                                                                                 提供面向家庭的服务           能源
       ●   构建千叶县的消防应急数字无线通信和联合消防指挥系统                          消防局
                                                                             ●   向enel公司交付大容量锂离子
       ●   接受my number相关系统的订单          行政
                                                                                 蓄电系统     能源
       ●   交付陆上自卫队用“野外通信系统” 行政                                               ●   收购a123公司的蓄电系统业务               能源
       ●   在jr东日本东京站构建使用了sdn的站内通用网络                     企业




09 nec (中国)企业社会责任年度报告 2014

 社会课题               新的商业模式示例/演示实验
 建设安全安心的城市          ·在新加坡参加用于建设安全安心城镇的演示实验“singapore safe city test bed”
                    ·接受阿根廷圣菲省政府的视频监控系统的订单(改善城市治安)
                    ·开发用于降低公共空间和大型设施发生事件或事故风险的群体行为分析技术
 高效利用能源             ·使用了异构混合学习技术的能源需求预测系统(楼宇能源需求的预测)
                    ·通过锂离子蓄电系统优化电网电力，以普及可再生能源
 实现高可靠性基础设施         ·与地方共同法人日本下水道事业团共同在千叶县船桥市使用专用调查机器人等对管道管理系统进行现场测试
                    ·使用了不变量分析*技术的大型设施的故障症状监控系统
 构建发展中国家的           ·与住友商事株式会社、ntt communications株式会社一同接受缅甸的通信基础设施的订单(使用免费
                     oda)
 城市基础设施
                    ·与住友商事株式会社、株式会社东芝、株式会社morita一同接受缅甸的机场和航空安全基础设施的订单(使
                     用免费oda)
                    ·接受尼泊尔民航局的国际机场现代化项目的订单(使用免费oda)
 加强灾害处理能力           ·接受菲律宾的广域防灾系统的订单(获得日本政府的防灾和灾后重建捐赠资金)，以加强该国的地震、海啸监
                     控体制，并可向国民提供实时信息，有助于防灾。
                    ·参与位于印度尼西亚的东盟灾害管理人道主义援助协调中心的灾害信息通信系统构建项目(东盟成员国之间
                     灾害相关信息的顺利传递和共享)
* 不变量分析 ： 从大量搜集的数据中抽取不变的关系并将其模型化， 根据与模型不一致的“反常”动作检测故障等的症状的技术。




展该业务的netcracker technology corp.自2012年5月    (电力公司用)市场中提升地位和加快业务拓展，收购了
收购美国convergys corporation的bss(业务支持系统)       向电力公司和企业提供蓄电系统的a123 energy
业务以来，切实增加了客户数量，从2008年的50家左右                 solutions(现nec energy solutions,inc.)。利用全球第一
发展到目前分布在全球58个国家的250家以上。本年                   的交付业绩和系统构建经验等优势，正式进驻全球市
度，netcracker technology corp.推出了将oss(运营     场，同时致力于融合蓄电系统和nec的ict以开创下一
支持系统)与bss进行整合的新解决方案，在更短的时间                  代能源服务。
内以更低的成本构建系统并添加功能。nec希望该业务                       在作为社会解决方案业务基础的系统平台领域，
可推动下一年度的电信运营商业务的销售增长。                       为构建可应对云时代市场环境变化的最佳服务提供体
   sdn业务可大致分为面向大企业和行政机关的业                   制，决定将nec fielding, ltd.作为子公司，并发行
务、面向数据中心运营商的业务及面向通信运营商的业                    股票。
务，nec分别对其进行了相应拓展。对于面向企业和行
政机关的业务和面向数据中心运营商的业务，为简化复                    (2)全力在亚洲开展业务，推进当地主导型业务的发展
杂的现有网络和提高便捷性，sdn的使用趋势日渐增                        在全球业务拓展方面，扩大了基础设施领域的业
强。本年度，已向企业、医院及交通机构等进行了交                     绩，同时努力加强体制以推进当地主导型业务的开创。
付，迄今为止交付的客户总数已达100家以上。此外，                       除于2013年4月在新加坡设立的全球安全业务部(安
为在今后普及sdn，已与美国hp公司合作，构建该领                   全业务的全球战略网点)以外，还于同年9月开设了nec
域中的开放式环保系统。对于面向通信运营商的业务，                    laboratories singapore. 作为与当地的研究机构、大学
提高对引进sdn以实现网络运营管理的升级和自动化的                   及客户合作进行尖端解决方案(以安全领域为主)的开发
关注度，nec已与西班牙的telefónica, s.a.等全球运营          和演示的研究网点。
商共同进行了演示实验，预计于2016年3月左右正式投                      拥有gsd和nls的nec asia pacific pte. ltd.入选
放市场。                                        了由新加坡内务省和新加坡经济开发厅共同举办的公
   在智能型能源领域，为在竞争日渐激烈的蓄电系统                   共安全演示实验“singapore safe city test bed”的




                                                              nec (中国)企业社会责任年度报告 2014   10

   全球业务拓展的主要进展



         行政   与中国重庆市在智能城市和云领域成为战略合作伙伴
              与中国重庆市在智能城市和云领域成为战略合作伙伴    机场   接受尼泊尔民航局的国际机场现代化项目的订单
         企业   向中国北京的长富宫饭店统一交付基础业务
              向中国北京的长富宫饭店统一交付基础业务
              系统
              系统
                                         行政   接受台湾的防灾应急信息云系统的订单
                                         银行   在台湾构建结算系统的共用备份系统
         通信   构建面向缅甸的通信基础设施              机场   接受台湾民航局飞航服务总台的
         机场   接受缅甸的机场和航空安全                    空中交通管制雷达的订单
              基础设施构建的订单


                                                   ■   设置全球安全事业部
         银行   接受越南中央银行的it基础设施构建项目的订单
                                                   ■   设立nec laboratories singapore.
                                              ●   在新加坡参加安全安心
                ■   在马来西亚设置rbsc                   城镇建设的演示实验
         零售店   向在马来西亚新开设便利店的hala link
               公司提供总部和店铺系统
                                         行政   接受菲律宾的广域防灾系统的订单

         零售店   接受在泰国经营着约7,500家7-11便利店的
               cp all公司的下一代pos终端的订单      海底   接受印度尼西亚国内的海底光缆的订单




 参与企业，积极参加该演示实验以加快当地主导型业                 收益结构，从而加强成本竞争力，产生现金流。
 务的开创。                                        在加强成本竞争力方面，整合了4家从事硬件开发
    nec成功将在日本国内积累的经验和技术用于全球              和生产的子公司，以加强生产体制和提高生产效率，并
 业务拓展。除台湾和菲律宾订购了在日本国内受自治地                重组了4家人事外包子公司，开始致力于提高人事和总
 方青睐的使用了抗灾性较强的通信基础设施的防灾系统                务等间接业务的效率。此外，为扩充全球scm(供应链
 以外，asean(东盟)各国还订购了空中交通管制雷达              管理)体制，nec还开展了物流网络的全球优化、海外区
 等，把握以亚洲为中心的基础设施强化的需求，取得今                域总部和国内网点整合的scm活动体制构建等活动。此
 后全球业务规模扩大的成果。此外，本年度还在设施监                外，还致力于印度等的离岸市场的扩大、订购前的风险
 控、铁道通信安全系统、网络安全、人脸识别等领域获                分析、项目管理培训的落实等，加强成本竞争力。
 得了订单。                                        在现金流方面，为提高营运资本的效率，动员全公
                                         司致力于现金循环周期(ccc)压缩活动。落实进款管理
 (3)建立稳定的财务基础                            和债权管理，推进改善活动(适合业务形式的支付条件
    为构建稳定的财务基础，向社会解决方案业务进行               的优化等)，对于本年度的自由现金流，为取得玉川
 了灵活且具有战略性的前期投资；为确保处理意外情况                renaissance city内土地建筑的信托受益权，支付了约
 的财政盈余，于2013年5月通过混合融资(次级贷款)筹措            600亿日元，但总收入为552亿日元，比上一年度有所
 了1,300亿日元的资金。此外，还开展各种活动以改善              改善。




11 nec (中国)企业社会责任年度报告 2014

 为了实现发展战略

  作为“2015中期经营计划”的第2年，下一年度有   还将更注重全球拓展并将其完成。空中交通管制用雷达
着非常重要的意义。为实现中期经营计划，在sdn、     系统和防灾系统等已开始取得业绩，但仍将不断全力投
云、大数据等全力发展领域利用第1年的增长基础，取     入亚洲市场，满足社会基础设施的升级需求。
得与最终年度的增长率相关的业绩。在若干领域虽已开       此外，还将加快推进当地主导型业务的开创。nec
始取得成绩，但nec将继续加快开展活动，以稳固此类    已在新加坡等地设置了开创当地主导型业务的网点，下
增长的迹象并使其更为显著。                一年度将正式在此类网点开展活动，首先将以零售业和
  在面向企业、面向数据中心运营商及面向通信运营     安全等领域为中心，开创扎根于当地需求的解决方案，
商的不同业务领域中，均充满着sdn普及的机遇。nec   加快全球业务的拓展。
切实把握这一机遇，切实积累业绩，确保在市场增长阶       nec已计划在下一年度向sdn、云及大数据等领域
段的优势地位，不断开展具有前瞻性的活动。尤其是在     战略投资150亿日元，几乎比本年度增加1倍。除了以接
面向通信运营商的sdn领域，尽快在商用领域取得业绩    受海外通信运营商的sdn业务订单为最优先课题而努
意义重大，nec将不断全力争取尽快获得订单。       力，还致力于发展增长型业务，包括云和大数据相关全
  在云方面，推进各种服务的云支持，同时全力扩大     新解决方案的开发和安全解决方案的开创等。
使用了神奈川数据中心的云基础服务的销售。           最后，在此前不断重复的讨论中，已明确“全力发
  在大数据相关领域，使用nec所有的世界顶级的大    展社会解决方案业务”为nec的前进方向。此外，在向
数据分析技术，监控故障症状和预测能源需求，并努力     社会解决方案业务转型的过程中，可发挥nec优势的业
强化人脸识别等解决方案，以正式启动业务。         务领域也日渐具体化。下一年度将是展现以上领域的进
  此外，在智能能源领域，切实开展本年度接单的      展和成果、进一步提高“2015中期经营计划”的可能性
智能电表的通信单元业务，同时面向正式普及阶段，      的一年。
拓展家用蓄电系统业务。并且，还将正式启动面向电        nec今后仍将不断致力于社会解决方案业务以帮助
力公司的大型蓄电系统业务的全球拓展，努力扩大新      解决社会性课题，作为社会价值创造型企业，致力于业
领域的业务。                       务开展，争取受到更多利益相关方的喜爱。希望您今后
  除在以上全力投入的领域发展业务以外，下一年度     也一如既往地理解和支持我们。




                                          nec (中国)企业社会责任年度报告 2014   12

 主要业务一览
 日本电气株式会社和合并子公司
 销售额、营业收入/亏损及销售额构成百分比为截至2014年3月31日的财政年度的业绩。


   公共业务                                         主要产品和服务                                                        主要合并子公司
                                                ■ 系统集成(系统建立、咨询)、支持(维护)、外包/云服    ■ 公共：自治地方系统、学校教育系统、邮政跟踪系       nec engineering, ltd.
   营业额                               销售额构成比



   营业收入
                 7,384         亿日元
                                                 务、系统设备

                                                行业/各业务类型的解决方案示例
                                                                                       统、消防指挥系统、消防数字无线通信、
                                                                                       防灾系统、交通管制系统、铁路网络系统、
                                                                                                               nec facilities, ltd.
                                                                                                               nec network and sensor systems, ltd.
                                                                                       设施监控和能源管理


   主要客户
                   586         亿日元      24.3%   ■ 行政机关：税收和社会保障系统、指纹认证系统、
                                                         空中交通管制系统、卫星通信和地球观测、
                                                                                ■ 医疗：电子病历系统、区域医疗协作系统
                                                                                                               nec toshiba space systems, ltd.
                                                                                                               nippon avionics co., ltd.

                                                         野外通信系统                 ■ 金融：银行结算系统、销售网点系统
          行政机关、公共、医疗、金融、媒体
                                                                                ■ 媒体：电视节目制作/报道/发送系统、数字电视发射机




   企业业务                                         主要产品和服务                         行业/各业务类型的解决方案示例                主要合并子公司
                                                ■ 系统集成(系统建立、咨询)、支持(维护)、外包/云服务   ■ 生产      ：全球scm系统、设计管理系统、生产   abeam consulting ltd.
   营业额                               销售额构成比



   营业收入
                 2,723         亿日元
                                                                                           管理系统、销售管理系统
                                                                                ■ 流通与服务：零售商总部和店铺系统、物流管理系统



   主要客户
                    65         亿日元       8.9%
                       生产、流通服务




   电信运营商业务                                      主要产品和服务                                                        主要合并子公司
                                                ■ 网络基础设施                        ■ 服务&管理                        nec network products, ltd.
   营业额                               销售额构成比



   营业收入
                 7,258         亿日元
                                                 光传输系统、海洋系统、路由器/开关、
                                                 移动电话基站、
                                                                                 通信运营管理解决方案(toms)、
                                                                                 服务解决方案
                                                                                                               nec communication systems, ltd.
                                                                                                               nec networks & system integration
                                                                                                               corporation
                                                 微波通信设备(pasolink)


   主要客户
                   603         亿日元      23.8%                                                                  netcracker technology corp.


                             电信运营商




   系统平台业务                                       主要产品和服务                                                        主要合并子公司
                                                ■ 硬件                            ■ 企业网络                         nec platforms, ltd.
   营业额                               销售额构成比



   营业收入
                 7,808         亿日元
                                                 服务器、主机、超级计算机、
                                                 存储设备、商用电脑、平板设备、pos、atm、
                                                                                 ip电话系统、wan/无线接入设备、lan产品
                                                                                ■ 服务
                                                                                                               nec display solutions, ltd.
                                                                                                               nec embedded products, ltd.
                                                 控制设备、无线lan路由器、显示器、投影仪
                   307         亿日元      25.7%   ■ 软件
                                                                                 数据中心基础架构、支持(维护)               nec fielding, ltd.


                                                 综合运用管理、应用服务器
                                                 安全、数据库




   其它                                           主要产品和服务                                                        主要合并子公司
                                                ■ 智能型能源                                                        nec energy devices, ltd.
   营业额                               销售额构成比

                 5,259         亿日元
                                                 (电极蓄电系统、能源管理系统、ev·phv充电基础设
                                                 施、实用解决方案)
                                                                                                               nec energy solutions,inc.
                                                                                                               nec casio mobile communications, ltd.


                  u14
   营业收入                                                                                                        nec lighting, ltd.
                               亿日元      17.3%   ■ 智能手机、移动电话
                                                ■ 照明器具
                                                                                                               nec nexsolutions, ltd.




13 nec (中国)企业社会责任年度报告 2014                                                                                                                             nec (中国)企业社会责任年度报告 2014   14

 nec(中国)有限公司概要 事业介绍
                             nec(中国)有限公司概要 事业介绍
     公 司 名 称    日电(中国)有限公司
                nec (china) co., ltd.
     成 立 时 间    1996年11月
     注 册 资 本    157百万美金
     董事长·总裁     日下 清文(nec执行董事中国区总代表)
     分 支 机 构    北京总部、分公司7家
     员  工  数    约3,814人(2014.4)
     业 务 介 绍    it解决方案、网络业务、it网络平台
                视频产品、软件开发销售、研究开发
                地区业务统括
     nec集团在华公司数量：37家(含香港、台湾)(2014.3.31)


                                                                    总裁
                                                                   日下清文




           关于《nec(中国)企业社会责任年度报告2014》的专家评价
    我很高兴阅读《nec(中国)企业社会责任年度报告                三是，取得新成效。公司在7大主题领域加强了实
 2014》。报告在延续全球版报告理念和结构的基础上，               践和管理，特别是在三大重点领域取得了新进展。在
 披露了中国区履行社会责任的新理念、新措施、新绩                  “安全·安心”领域，用千万级指掌纹自动识别系统，
 效，体现了公司对社会责任的深刻理解和对可持续发展                 帮助公安刑侦案件侦破取得突破性进展，促进了社会稳
 的不懈追求。                                   定；在“养老·健康管理”领域，立足中国社会需要，
    一是，展现新理念。报告重点披露了nec以实现安               针对中国老龄化社会实际，推出智慧养老信息化管理平
 全、安心、高效、公平、富足的社会为目标，向“社会                 台，促进了更有效、更安心的养老；在“环保·节能”
 价值创造型企业”转型的企业发展理念。很好地表达了                 领域，积极支持中国推广和普及电动汽车。
 公司将经营与社会问题解决紧密结合的良好意愿。nec                  当然，报告仍有较大的提升空间。如在中国区社会
 以智慧城市建设为契机，结合中国实际将该理念积极落                 责任绩效指标特别是环境绩效数据的系统披露；在社
 地。重点关注“安全·安心”、“养老·健康管理”、                 会责任年度计划和社会责任管理信息披露；在增强可
 “环保·节能”三大领域，全力发展社会解决方案业                  读性，提升读者的阅读体验等方面，都可进一步提升
 务，推动打造高效的社会基础设施，助力中国的发展和                 和优化。
 城市化进程。                                     希望公司继续以全球csr战略为指引，加强社会责
    二是，注重csr沟通。报告体现了公司对利益相                任管理，强化社会责任经营，不断改进社会责任信息披
 关方沟通的高度重视，主动与利益相关方交流，敏感把                 露，构建与利益相关方的和谐共生关系，实现与中国的
 握社会的动向和需求。报告将利益相关方的参与作为单                 共同可持续发展。
 独的章节，系统披露了公司开展利益相关方活动的课题
 和成果，介绍了公司参加联合国全球契约、第5次日中
 韩圆桌会议、第8届中国csr国际论坛等与利益相关方                                       殷格非
 交流的最新活动和进展。报告在封底披露了各种版本报                              《 wto经济导刊》副社长
                                                    北京大学社会责任与可持续发展
 告、社会责任进展的获取方式等，表达了公司与利益相                                   国际研究中心主任
 关方沟通的真诚态度。                               iso 26000社会责任国际标准起草工作组专家



15 nec (中国)企业社会责任年度报告 2014

nec(中国)的企业社会责任战略
  截至2014年三月底，我已经担任nec(中国)的总裁
一职一整年了。在这一年中，我统领着包括香港、台湾
在内的大中华区的整体事业，同时，在中国生活的这一
年中，我也深刻感受到了这里的生机与活力，人们对待
问题时的态度与行动，也更加希望nec能够运用自身的
创新与技术，与中国一起发展。




 扎根中国的百年nec

  nec成立至今已经114年了，在创业之初就设定了
以“永远不断追求更好的产品、更好的服务”为内涵的
方针口号，这在当时是非常崭新的理念，引领了我们的
事业开拓。在1977年，nec提出了c&c的理念，预言了
未来计算机与通信融合的时代。这在当时，是很多人无
法想象的一个理念，但如今，随着智能手机的发展与普
                                 用创新技术保障“安全·安心”

及，人们已经完全步入了计算机与通信融合的时代。
                                  在公共安全领域，多年来nec融合世界第一的生物
                                识别技术、高性能传感器、大数据预知预兆分析技术、
  在1972年，伴随着中日邦交的正常化，nec首次进
                                sdn/open flow下一代网络等先进技术，为全球提供了
入中国，并向中国提供了移动卫星地面站建设服务，随
                                丰富的安全解决方案。nec在生物识别领域拥有近40年
后参与完成了中国的很多国家重点工程项目的建设，并
                                的研究、开发与应用的经验，尤其是在人脸识别技术方
配合中国电话交换机国产化战略及半导体发展战略，打
                                面取得了世界领先的地位。在今年美国国立标准技术研
破国际制裁封锁，建立了中国最大、最先进的半导体工
                                究所组织的人脸识别技术基准测试中，nec人脸识别技
厂。现在，nec已经在中国15个地区设立了分支机构，
                                术获得了第一名。这是nec继2009年和2010年后，第
员工规模达3800余人。截至2014年3月，nec集团在中
                                三次获得第一名。nec的人脸识别技术已经应用于40多
国共设立了37家独资与合资企业。
                                个国家的500多个项目中，在公民身份识别、出入境管
                                理、视频监控等领域发挥着积极的作用。在中国，2011
  伴随着中国的发展与城市化进程，城市生活面临着
                                年nec为安徽省公安厅部署的千万级指掌纹自动识别系
众多挑战，人口增长、交通拥堵、环境污染、能源短缺
                                统，在当年就破获了多起重大刑事案件，使得安徽省公
等问题凸显，其实这些城市化带来的问题，并不只是中
                                安刑侦破案工作取得了突破性的成绩。
国才有，世界上很多国家和地区，也存在着同样的问
题。根据这些社会需求，nec的业务重点放在了社会基
础设施领域，运用以“平安、健康、高效、公平”为主
题的ict解决方案，打造更加高效的社会基础设施，营
造一个安全、安心、智慧的社会环境。在中国，nec将
以智慧城市的建设为契机，重点关注“安全·安心”、
“养老·健康管理”、“环保·节能”三大领域。
                                            nec (中国)企业社会责任年度报告 2014   16

                                 建筑楼宇里面布线，通过传感器和计算机进行远程控
  立足本地化需求打造“养老·健康管理”
                                 制，监视楼宇用电量是否消耗过多；通过储电技术，可

    我们是把中国作为一个巨大的市场来看待的，但同       以把晚上的电量储存起来，提供到峰值的时候使用；另

 时也希望在中国开发出符合中国市场需求的产品。我们        外我们也非常支持中国政府推广和普及电动汽车。我们

 最基本的原则不是将日本的产品拿过来在中国市场销         希望能够用我们的技术，实现“对人与地球友爱的信息

 售，而是针对中国的市场进行研发，结合中国市场的需        社会”。

 求进行产品化，并和软件开发的能力相结合。我们的目
 标是立足于中国开发，在中国设计、在中国制造，以中
 国为市场导向进行销售，继而将产品推广到全球市场。
 nec的面向“养老·健康管理”的icare智慧养老信息
 化管理平台就是针对中国老龄化社会的趋势，充分调研
 本地市场，在中国本地从零开始研发的，它利用了传
 感、认证、监测、控制和云计算五大技术，并结合终端
 设备和网络，可以提供全面的信息收集、信息分析、信
                                      日下总裁在2014年度nec创新解决方案展上
 息可视化等服务，实现用ict技术去支持更有效的、更                 介绍nec的产品与技术

 安心的养老。
                                 结语

                                   nec的发展就是创新与技术的发展，我们将继续立
                                 足于中国，扎根于本土市场，不断去迎接新的挑战。秉
                                 持着“更好的产品、更好的服务”这样的理念，追求更
                                 高的品质，就如同我们在114年前生产的电话机现在还
                                 能使用，今后，我们也将不断创造更尖端的高品质产品
                                 和服务。希望大家也能一如既往的支持我们！

 nec在2014年创新解决方案展上发布无创血糖测量的新技术
                                                   nec(中国)有限公司
                                                        总裁
  融合csr理念实现“环保·节能”
                                                      日下清文
    对nec来说，开展csr(企业社会责任)活动就是企
 业经营管理活动本身，是通过实践 “nec way”，不
 断寻求社会与nec集团的可持续发展。保护环境，实现
 经济社会的可持续发展，既是世界各国的共同使命，也
 是中国的基本国策。可持续性发展是当代企业发展的方
 向，nec也把可持续发展作为企业的重要战略定位。
 2012年，nec集团在三大主要业务领域，即通信、计算
 机、社会基础设施解决方案和产品之外，加入了节能环
 保这一重点领域，作为支撑集团公司可持续发展的4大
 支柱，并将节能环保作为企业整体的发展方向。之后，
 nec推出了诸多能源管理解决方案和产品，比如我们在
17 nec (中国)企业社会责任年度报告 2014

面向可持续性发展的经营理念

   nec集团认为csr(企业社会责任)是企业活动不可                       nec极为重要的7大主题，并将其作为优先开展的课
或缺的一部分。我们通过开展“nec way”*实践，追                        题。即“通过业务活动致力于社会性课题和需求的解
求社会和nec集团的可持续性发展。                                  决”相关的4个主题和“支撑业务活动的公司内部管
   nec在认识到企业无法脱离社会而存在的基础上，                         理”相关的3个主题而开展的活动。
遵循企业理念，致力于实现“nec集团愿景2017”中提                           nec在“2015中期经营计划”中宣布了将转变为社
出的“对人与地球友爱的信息社会”。因此，每位员工                           会价值创造型企业。对已拥有百年历史的nec而言，兼
都应该在日常工作中努力遵守法律法规， 并实践“nec                         顾社会价值和企业价值，向通过解决社会课题实现自身
集团核心价值观”，为解决客户和社会课题作贡献。进                           发展的企业的转变关系到下一个100年基础的建立。
而，nec积极地向利益相关方公开nec活动的成果和课                         nec以实现安全、安心、高效、公平、富足的社会为目
题、履行说明责任以及通过与利益相关方的交流改善企                           标，不断创造新的价值，以达成中期经营计划、实现集
业活动、建立信赖关系，我们认为这也是非常重要的。                           团愿景及实现社会和nec集团的可持续性发展。
   为实现集团愿景，nec选择了社会关注度较高且对




  通过开展“nec way”实践，实现社会和nec集团的可持续性发展




                                              地球环境

                                             利益相关方
                                       客户/股东和投资者/供应商/社区/员工……


                       通过交流建立                                     积极的信息公
                                         对人与地球友爱的信息社会
                         信赖关系                                     开与反馈
                                                                   企(业道德和法律法规
                         价(值观、行动方针 )
                          nec




                                                                      nec
                            集团核心价值观




                                                                       集团行为规范




                                              日常业务
                                              年度方针
                                            中期经营计划

                                          nec集团愿景2017
                                                                   )




                                          nec集团企业理念
                                         nec集团企业行为准则


* “nec way”是将nec集团经营机制系统化后的产物，其中包括nec集团企业理念、nec集团愿景2017、nec集团核心价值观、nec集团企业行为准则宪章及nec集团行为规范。




                                                                        nec (中国)企业社会责任年度报告 2014   18

                                  优先开展的7大主题

                             通过业务活动致力于社会性课题和需求的解决


          应对气候变化
                                                       让所有人分享信息化社会
         (全球气候变暖)                 安全安心的社会结构
                                                         带来的便捷服务
           和保护环境


     气候变化(全球气候变暖)的主要原            全球社会存在着诸多安全方面的课       信息化社会能带给人们便利和丰富
  因之一是来自人类活动的影响，这已经            题，例如自然灾害的应对、健康、医疗      的生活，但由于经济水平和信息的差
  成为世界的共识。特别是经济活动排放            需求的增加、信息安全的提高、人身安      异，使得一些人还不能享受这种便利。
  的co2等温室气体对环境影响很大，是           全的保障等。                  nec为了使发展中国家的人们以及残疾
  当前重要的社会性课题。                   nec利用先进的it和网络解决方案，为    人、老年人等全世界的所有群体都能享
                                创造能使人民安全、健康生活的社会做      受到信息化社会带来的便捷，包括改善
    nec不仅通过自身的节能减排，还通过
                                出贡献。                   生活水平和解决劳动者权益问题，从企
    向客户提供充分利用it技术的能源解决
                                                       业公民的视角出发，通过所提供的it、
    方案，为减少整个社会的co2排放做出
                                                       网络技术贡献于社会。
    贡献。另外，nec也在积极开展保护
    生态系统和生物多样性以及资源的循环
    再利用、节省资源等方面的活动。




                               构筑高可靠性的信息通信基础设施


     要解决“安全安心的社会结构”、“应对气候变化(全球气候变暖)和保护环境”、“让所有人分享信息化社会带来的便捷
  服务”等社会课题，高可靠性的信息通信基础设施必不可少。
    nec通过创新构筑高可靠性的信息通信基础设施，为实现对人与地球友爱的信息社会提供有力支撑。



                                支撑业务活动的公司内部管理



                                 营造宽松的职场环境、
     构筑与客户的信赖关系                                       强化风险管理和落实合规化
                                   培养国际型人才



      nec以社会性视点思考对于客户             nec为员工营造兼顾多样性的宽       为使nec能持久成为对社会进行
  的价值，与客户一起为解决社会课题              松职场环境，不断推进国际型人才的      健全经营的企业，不仅要在nec集团
  做贡献。因此，与客户的信赖关系尤              培养以及健康、安全的管理等。此       内部强化风险管理和落实合规化，还
  不可或缺。我们致力于cs(客户满意             外，我们还通过地区贡献活动等方式      要加强对供应链开展这些活动。
  度)及品质、安全性的提高，在构筑与             使员工思考与社会的关系，提高员工
  客户的信赖关系上不懈努力。                 对社会的敏感度。




19 nec (中国)企业社会责任年度报告 2014

构筑高可靠性的信息通信基础设施
  nec多年通过ict构筑高可靠性的信息通信基础设施，为创造能使人民安全、安心、舒适生活的社会作
出贡献。


 nec的lte小基站解决方案为信息化社会提供基础

  近年来，随着智能手机和平板电脑的普及和发展，
移动数据流量急剧增长，运营商急需提高无线资源以及
使用效率。nec自2001年提供了世界上第一个3g网络
后，已经开发并部署了世界上许多先进的无线网络系
统。nec的lte小基站解决方案是一套非常灵活的平
台，可以帮助运营商平滑、简单、无缝地从现有网络演
进到下一代移动通信网，同时，这一基于紧凑型产品的
一体化小基站解决方案，可以部署在空间有限的许多地
方，如楼宇屋顶以及室内，在降低安装成本的同时提高
使用效率，实现稳定的通信环境，为更多人能够享受信
息化社会提供支撑。




 nec为中国电信构筑高可靠性的信息通信基础

  随着企业规模的扩大，业务类型日趋复杂，中国电               有别于传统的双机或多机热备方案必须通过磁盘整
信的运营过程对信息化依赖程度也日渐加深。电信网络             列共享数据的传统模式，通过磁盘镜像技术，it系统从
不容许存在任何单点故障的隐患，系统稳定和信息安全             原先高成本的人工运营方式向自动化、稳定性更高的容
重如泰山，不论是主机内存、硬盘、cpu还是系统和应            灾运维模式发展，这是在系统连续性上取得的一个重要
用的一丝一毫隐患，都会对电信业造成致命危机。而就             突破。在采用nec expresscluster解决方案后，中国电
中国电信本身的发展而言，目前阻碍通信网络中的网络             信核心业务系统的高可用性级别达到99.99+%；保证双
系统的几大障碍，包括主机内存的损坏，主机硬盘的损             机或多机系统中的所有节点数据完全同步，避免了宕机
坏，主机cpu的损坏以及主机系统受病毒影响而导致宕            之后的巨额损失；这种数据共享的模式在减少磁盘整列
机。为了维持系统稳定性，减少业务中断风险，中国电             采购成本的同时，降低了中国电信整个系统的用电功
信与nec达成了合作，决定采用nec expresscluster解   耗，节省了机房占地面积，大大提高系统集成度，满足
决方案来保护核心网的网管系统。                      了运营商“绿色运维”的环保理念。
  expresscluster x可以充分利用服务器资源，基于
web的远程监视能力能够方便地对服务器集群进行管
                                          网管                          网管
理，同时能够在两台服务器之间做数据镜像，实时监控                  系统       心跳线                系统
服务器运行环境，一旦发生故障，数据库可以在
                                                  expresscluster
expresscluster x的控制下自动切换到备机运行，避免       oracle                            oracle

故障引起的系统停机。
                                            数据库       镜像数据         数据库




                                                     nec (中国)企业社会责任年度报告 2014      20

 应对气候变化和保护环境
    作为中长期的环境经营目标，nec于2010年制定了“nec集团环境经营行动计划2017/2030”，从
  “低碳”、“循环再利用、节省资源”、“保护生态系统和生物多样性”3大视点出发，提出了具体的目标
  并致力于相应活动的开展。


   “nec集团环境经营行动计划2017/2030”的进展

      作为实现低碳社会的目标之一，提出“通过提供it                     在作为循环再利用和节省资源这一目标“扩大nec
 解决方案为减少客户和社会的co2排放量作贡献：截至                   的生物塑料‘necycle®’的产品适用范围”方面，除新
 2018年3月，co 2减排1,500万吨；截至2031年3月，            应用到加油站用供油系统的内部零件以外，还开发出了
 co2减排5,000万吨”。本年度，进一步减排co2达229              将非食用原料的纤维素生物塑料的生产能源消耗降低约
 万吨。在从2011年3月末至今的4年内，累计减排                    90%的技术。
 co2970万吨，切实向着目标前进。
      此外，在“为减少产品使用阶段的co2排放量而改                加快符合scope3的进程
 善产品能源效率：与截至2004年3月的产品相比，截至                       为实现供应链整体的co 2减排，于2013年3月末开
 2018年3月的产品的co2排放量减少80%，截至2031年              始符合scope3，本年度直接从部分供应商收集了资
 3月的产品的co 2排放量减少90%”这一方面，本年度                 料，并提高了统计的精度。受类别15中关联公司投资比
 成功减排75%(目标为67%)。其原因在于nec在公司内                例变更的影响，本年度nec集团的供应链整体的co2排
 部落实eco symbol star制度*和积极开发能源效率更高            放量有所减少。作为以上“nec集团环境经营行动计划
 的产品等。                                       2017/2030”的一个环节，下一年度仍将不断减少产品
      在为保护生态系统和生物多样性作贡献方面，“通                 的能源消耗和协助供应商节省能源消耗，以减少比重较
 过员工的社会贡献活动保护生态系统和生物多样性：                     大的类别11和类别1的排放。
 2018年3月末的参加人数目标定为12,000人”，nec集                   scope3的统计根据温室气体核算体系(ghg
 团已有8,417人参加了该活动。此外，nec集团在利用                 protocol)中的“scope3标准”进行，由瑞穗信息综研
 自身的先进技术和产品提出的“保护生物多样性解决方                    株式会社进行第三方评论，以确保透明性和可靠性。
 案”中新增了鸟兽入侵监控、海洋监控及森林非法采伐
                                             * nec eco symbol star制度：对在环保方面符合nec和行业领先标准的产品和
 监控等3项解决方案(共6项解决方案)。                           服务授予“eco symbol star”标志的制度。属于iso规定的环境标志中的自我
                                               声明型(类型ii)环境标志




  scope 1
                                                                      scope 3的类别(摘录)
   1%       nec的直接排放                                                  类别 1：购买的物品和服务
                                                                      类别 2：资本
                                              scope 3
  scope 2                                                             类别 3：能源相关活动

   4%                                         95%                     类别 4：上游的运输和流通


                             756万吨
                                                                      类别 5：开展业务过程中产生的废弃物
                                             供应链的                     类别 6：出差
 用电等时产生的
                             (上年度   814万吨)   上游和下游的排放                 类别 7：上下班
 间接排放(nec)                                                            类别 9：下游的运输和流通
                                             ■■■类别11     71%          类别 10：销售产品的加工
                                             ■■■类别1      11%          类别 11：销售产品的使用
                                             ■■■类别10      5%          类别 12：销售产品的废弃

                                             ■■■其他类别      8%          类别 15：投资


 包括本年度nec集团整体的供应链在内的co2排放量




21 nec (中国)企业社会责任年度报告 2014

 nec通过解决方案助力客户节能减排

   随着城镇化的进程与消费增长，无论是办公建筑、大型公共
建筑、工厂还是大型住宅楼或综合性建筑，高耗能的问题日益严
重。但由于不同楼宇、不同设备采用众多不同厂商的产品，管理
控制这些楼宇能源的系统同样也分属不同厂商，以致无法整体把
握楼宇的能源消耗量，难以提高节能效率。nec的智能楼宇解决
方案bems(building energy management system)是支持
ieee1888*国际标准的绿色节能解决方案，可以对应各种不同来源
的机器设备，将不通规格的设备通信转换成相同规格的通信方
式，用统一的界面进行能源可视化控制，还可以通过云的方式协
同管理多个楼宇能源。nec致力于通过智慧楼宇解决方案，为客                  *ieee1888(fiap: facility information access protocol)，
户实现高效节能的生产与管理方式。                                是面向下一代bems和智慧能源的国际标准通信协议。




 nec员工通过志愿活动致力绿色环保

   2013年4月13日，nec在北京地区的350余名员工
及家属赴延庆县八达岭国际会展中心参加了“2014年
nec植树暨家庭日活动”。作为企业社会责任的一部
分，nec的植树活动在中国迎来了第十一个年头。
   2005年，nec与延庆县绿化办就荒山环保绿化签订
了为期三年的合作协议，计划在延庆县里炮村营建
“nec之林”，3年实现绿化50亩荒山的目标。2007
年，经过3年的辛勤耕耘，nec终于实现了当时设定的
                                          nec台湾公司“环保回收，爱护地球”
植树造林目标，延庆县里炮村的风沙口已经被“nec之
                                           nec台湾公司自2006年以来持续推行废电池、废光
林”所覆盖，昔日裸露的地面已经郁郁葱葱，为京城防
                                         盘、已使用邮票的环保回收活动，号召全体成员以具体行
风固沙发挥了更大的作用。
                                         动实践环保意识，累积生活中微小却真实的行动力，共同
   但nec的绿色环保事业没有因此而止步，植树活动
                                         创造对人与地球友爱的信息社会。
已经作为企业文化融入到了nec的血液中，每年4、5月                 2013年4月至2014年3月期间，nec台湾公司全体成员
份，nec在北京的各家公司都会前往延庆，共赴绿色之                藉由日常生活的举手之劳，共回收废电池22.02公斤、废光
约。到目前为止，nec集团10余家在华公司的近7000名             盘片1679片、已使用邮票4024枚。废电池与废光盘片已全

志愿者参与了义务植树活动，累计种植和维护了约1.21               数委托环保工程业者处理，减轻废弃物对环境造成的负
                                         担，使土壤与水源免于重金属的污染；已使用过的邮票则
万棵树苗，成活率高达98%，取得了显著的绿化效果。
                                         邮寄至位于东京的非营利组织「财团法人与地球之友同行
   下午，nec员工及家属赴居庸关长城进行环境清洁
                                         协会」，支持该协会在发
活动。居庸关长城是北京市的著名景点，游客众多，同
                                         展中国家所推动的各项发
时，游客遗留下来的垃圾也遍布长城的角落。此次nec                展促进计划，协助女性及
员工登上雄伟的长城，并随手带走长城上的垃圾，得到                 儿童改善生活困境。
了其他游客的认同与好评，用以身作则的行动维护了环
境的清洁。



                                                               nec (中国)企业社会责任年度报告 2014           22

 安全安心的社会结构
    全球社会存在着诸多课题，例如自然灾害的应对、健康、医疗需求的增加、信息安全的提高、人身安全
  的保障等。下面，对为创造能使人民安全、安心生活的社会作出贡献的事例进行介绍。


  nec为安全安心的社会提供技术支撑

    近来，伴随着城市化的进程，犯罪和恐怖主义已经
                                 nec“新一代城市监控解决方案”
 成为全球的一大课题。作为nec实现安全、安心社会的
 关键技术之一，人脸识别技术的开发已经持续了25年。        该方案通过应用传感数据解析、风险分析、相关模拟实验等最

 nec利用人脸识别技术研发的软件neoface，现在已经   先端技术，将城市监控中心作为城市信息安全平台，使系统能直接

 被世界各国的出入境管理、公民id管理等公共安全部门      调用多种传感方式，更有效的传递讯息并促进各组织间的合作，确

 广泛采用，同时也日益成为金融、交通、教育等行业it      保数字视频与传感器的真实和

 解决方案的重要组成部分。nec人脸识别技术在世界最      完整及有效性。这种信息联动

 权威测评中位列榜首，连续三次获得美国国立标准技术       平台，能够将既有的各种信息

 研究所(nist)组织的                   源联动起来，实现现场资源的

 人脸识别技术基准测                      最优化配置。

 试第一名，同时比对
 识别速度最快，检索
 160万件数据样本的
 数据库只需0.4秒。


  nec打造安全安心的智慧小区

    青岛芭东控股集团是一家集养生养老、休闲、度       况时，住宅内声光报警系统启动，同时向管理中心报
 假、娱乐、地产、服装为一体的多业态、综合性集团公       警，而且管理中心电脑的专用软件上马上弹出电子地
 司。该集团公司致力打造“以养生事业为核心，以养生       图，显示报警点位置、住户结构图、报警探测器的类型
 地产为依托，以度假文化服务产业为支持”的业务体        及住户资料，并且伴有报警提示音及语音提示功能，同
 系，目前其业务范围主要包括：养生养老项目、养生地       时电脑存贮报警地点、房号、防区、报警类型等，以便
 产、高端物业、品牌服装、高档酒店等。因此，安保防       通知相关人员赶赴现场处理情况，做到防范于未然。
 盗是整个智慧小区系统中的一个重要组成部分。            nec擅长应用信息通信技术建设智慧城市，为中国
    2013年5月，nec正式与青岛芭东控股集团签署合   日益增长的高端社区管理提供全面it解决方案，可覆盖
 作协议，由nec负责其整个地产园区一期的智能化建       智能楼宇、停车场管理、出入管理和安全监控等各种业
 设。此次包括视频监控系统、可视对讲系统、智能停车       务需求，为建设安全安心的社会贡献力量。
 场系统、门禁系统、背景音乐系统、机房系统等多个子
 系统。此次，nec着重强化了可视对讲系统的安保防盗
 功能。例如，在住宅窗内安装红外探测器或玻璃破碎探
 测器，在卧室和客厅内可安装烟感探头和紧急按钮，单
 元门边安装门磁，厨房安装煤气泄漏器，卫生间内安装
 紧急按钮等。上述探测器通过布线与报警控制器或安保
 分机相连，当住户发生盗窃、火灾、煤气泄漏等异常情



23 nec (中国)企业社会责任年度报告 2014

让所有人分享信息化社会带来的便捷服务
  nec通过ict为解决社会课题作出了贡献，并争取实现可让世界上的所有人分享数字技术带来的便捷服
务的社会。


 nec开启“无创血糖测量”新时代

   nec在2014年的创新解决方案展上发布了一项最新                  也能够满足血糖偏高的亚健康人群自助监测血糖浮动的
技术——不需要针刺取血，仅通过红外线传感，就可及                      需求。同时，通过nec的健康云平台，家人可共享测试
时检测皮下糖类指数的“健糖宝”，开启“无创”测量                      信息，还可提供服药提醒、饮食建议以及远程咨询等服
血糖的新时代。该无创测量技术，操作简单，随启随                       务，实现科学饮食的健康生活。
测，可全家共同使用，既满足糖尿病患者的日常监测，




           nec全球总裁远藤信博发布                            无创测量血糖的新技术发布后，
             无创测量血糖新技术                                  参会者踊跃试用




 nec与台湾民航局携手构建终端航管雷达系统

   台湾飞航服务总台自1970年代以来，一直竭力为旅                   视雷达系统则可运用于航机行驶密度较高的空域，管制
客提供安全、舒适、便捷、高效率的飞航服务。近年                       人员能够直接与指定航机进行飞航信息询答，提高飞航
来，应不断扩增航行量的需求，台湾飞航服务总台已于                      管制服务的效率，确保空中交通的流畅有序与安全。
2011年启用新航管自动化系统，积极强化空中交通的通                      nec深耕航空交通管制相关解决方案逾50年之久，
讯、导航、监视及飞航管理等各项设备，提升飞航服务                      已在日本、菲律宾、韩国等亚洲地区累积卓越的实绩。
的质量与竞争力。此次nec协助台湾民用航空局飞航服                     此次为nec首度在台参与终端航管雷达的系统构建，将
务总台在桃园国际机场、台中清泉岗机场构建终端航管                      全力发挥在航空管制领域长年积累的丰富的技术经验，
雷达系统，以优良的雷达系统设备与专业的整合技术，                      务求提供最佳的设备与维护支持，协助飞航服务总台构
提供高精确度的飞航动态信息，共同为台湾的空中交通                      建优质完善的飞航信息服务，全面优化飞航安全与管理
安全把关。                                         效率。
   由nec提供的终端航管雷达系统，主要为机场搜索
雷达(airport surveillance radar, asr) 与二次监视雷达
(secondary surveillance radar, ssr)的整合构建。机场
搜索雷达采用最先进的固体化技术及信号处理技术，可
有效减少来自地面及天气因素的干扰，在航机进入管制
区域时，为管制人员提供清晰精确的雷达信息；二次监



                                                        nec (中国)企业社会责任年度报告 2014   24

 建立与客户的信赖关系
    nec以社会性视点思考对于客户的价值，与客户一起为解决社会课题作贡献。因此，与客户的信赖关
  系尤不可或缺。


  向全球范围内的nec集团全体员工进行cs(客户满意度)培训

    成为“nec集团愿景2017”中“全球领先企业”的         策”、“执行改善”的流程中重复pdca循环的经验和
 关键在于向全世界的nec集团员工灌输“更好的产品、            faq，使用公司内部sns进行培训。
 更好的服务”的精神。                             该培训给学员留下了“内容贴近实际”、“学习的
    本年度将继上一年度，以更具体的内容向全球各地            案例均在日常生活中会接触到”等印象。下一年度，还
 法人进行培训。                              将在听取以上意见后，向全体员工开展培训。
    程序由面向普通员工和面向提高cs活动的推进人员
 两大内容构成。
    前者是为了更切身体会上一年度中学习的“实现客
 户满意度的要点(universal cs mind)”，通过案例学习
 体会“客户”、“销售”、“系统工程师”及“维护人
 员”的感受，并学习5大要点。
    后者汇总用于在“cs提高计划(方针、目标)制
                                             集团cs意识养成培训资料
 定”、“cs的可视化与课题的明确化”、“课题对




  nec荣获芭东控股集团授予的优秀合作伙伴称号

    2013年5月，青岛芭东控股集团正式与nec签署合
 作协议，由nec负责其整个地产园区一期的智能化建
 设。此次nec负责的智能化建设包括：视频监控系统，
 可视对讲系统，智能停车场系统，门禁系统，背景音乐
 系统，机房系统等多个子系统。通过7个月的施工，客
 户体会到nec对项目的精细化管理，对于每个施工细节
 的用心，从而得到了客户的一致好评。该系统于2013年
 12月顺利通过整体验收。通过考评，芭东控股集团授予
 nec优秀合作伙伴称号。今后，nec会继续加强对客户
 满意度的重视，为客户带来优质增值服务。                         客户授予nec感谢函与奖杯




25 nec (中国)企业社会责任年度报告 2014

营造宽松的工作环境和培养人才
  nec将为员工营造兼顾多样性的宽松职场环境，不断推进国际型人才的培养以及健康、安全的管理等。
此外，我们还将通过地区贡献活动等方式使员工思考与社会的关系，提高员工对社会的敏感度。


 将员工与公司相连的“one nec调查”

  nec集团每年都会开展以集团公司员工为对象的意               调查的结果，除了用于根据“nec集团愿景和核心
识调查问卷“one nec调查”。本年度，为掌握每位员           价值观”进行集团经营后的课题提出和行动计划的规
工的价值观体现和动机形成的情况以及中期经营计划的              划、评估，集团附属各公司还会将其用作综合掌握员工
分享情况，nec在2013年7至8月期间进行了调查，            对公司、职场、工作等的意识的工具，以及研究人事和
51,473人(占所有对象的82%)参与了该调查。             组织活力方面的措施的必要性和方向性的资料。




 全球人才培养

  业务遍及全球的nec采取了各种全球技能强化措              nec还将在全球范围内开展以从各地选拔的员工为对象
施。包括用于培养管理海外当地法人的“海外当地法人              的培训，教育过程中也会更注重“one nec”并采取
经营培训”、各种业务技能强化课程、关注海外和掌握              相应措施。
基本技能“英-1挑战”等。此外，还积极开展出国进修               并且，向海外网点的员工提供全公司通用的电子学
和短期留学等活动。                             习内容。以cs、人权、信息安全等全公司通用的内容
  自2013年度起，还新开设了由海外当地法人和总             推进培训活动。
公司员工共同参加的以储备经营干部为对象的选拔培                 近年来，从海外当地法人到总公司的业务培训规模
训。该培训为领导力培训，培训语言为英文。今后，               日渐扩大。




                                      来自海外研修参与者的感想
                                        在nec总部采购部门1年的业务研修，短暂而充实。
                                        通过在总公司两大核心采购部门的研修，不仅加深了
                 海外研修者：朴现华            对公司主营业务及中长期发展方向的理解，也增强了对公
                 现职务：nec(中国)          司集团整体采购框架，组织体系，以及各部门业务内容的
                         国际采购本部部长     全面认识。并增加了在总公司的人脉，相信对今后业务的
                 研修期限：2013.7-2014.6
                                      展开将会有巨大的帮助。
                 赴日研修部门：
                                        公司2013年度的海外采购额中，中国占据着较大的份
                 nec解决方案采购部
                 (2013.07～2013.12)    额。而且随着公司以亚太为中心拓展海外市场的战略，在
                 nec平台采购部             中国的生产采购任务将更加艰巨。作为中国采购本部成
                 (2014.01～2014.06)    员，深感责任的重大。今后将与部门其他和伙伴一起，为
                                      保证采购产品的品质，价格，纳期而努力。




                                                  nec (中国)企业社会责任年度报告 2014   26

 风险管理和合规化
    为使nec能持久成为在社会中进行健全经营的企业，不仅要在nec集团内部强化风险管理和落实合规
  化，还要加强对供应链开展这些活动。


  内部控制系统、合规化、风险管理

    nec根据公司法中规定的用于确保公司业务正确开                     开展合规化的相关网络培训，同时积极推进合规化活动，
 展的体制建立的相关基本方针，建立并使用内部控制                        如将反不正当竞争法和反商业贿赂法规的相关培训内容翻
 系统。                                            译成多国语言(日文、英文、中文、西班牙文、葡萄牙
    “合规化(符合包括法律法规在内的社会要求)”和                     文)，为海外关联公司的培训和启蒙活动提供支持等。
 “风险管理(风险的发现、评估、处理)”为内部控制系                           此外，还调查了公司内部的综合单位、业务单元及
 统的两大支柱。nec认为企业要在社会中存续并满足利                      企业共31个部门的内部控制系统的相关建立和使用情况
 益相关方的期望，就必须进行合规化和风险管理。                         等，并选出nec应重点采取措施的风险，提高执行和评
    nec以nec集团和日本国内关联公司为对象，持续                    估改善活动，以确保风险管理系统已正确使用。


  用于扩大供应链中的csr现场诊断范围的诊断员培训

    nec始终依据一般社团法人电子信息技术产业协会                     外，还对注重中国文化和习俗的重要性进行了讨论。
 (jeita)的指南对客户进行书面调查。                                在“工厂巡视要点培训”方面，得到了当地工厂的
    上一年度，nec将重点放在“人权”和“劳动安全                     协助，进行了同行评估。同行评估是指由nec员工作为
 卫生”领域等通过书面调查后得知的薄弱环节，启动了                       诊断员对相应工厂进行评估，其特点在于与相关工厂的
 用于改善客户管理的现场诊断程序(csr-pmr评估)                     员工进行的内部审计相比，更接近第三方视角。进行同
 *(csr-pmr: process management review管理评审过程)。   行评估的2家中国当地法人在安全卫生方面发现了轻微
    作为基础建设，本年度nec从北京、上海、深圳召                     的问题，但csr方面的问题不大。
 集了nec中国的采购负责人(9名)，进行了由(1)                           下一年度，准备向中国、泰国、印度的当地法人和
 csr-pmr评估培训、(2)供应商访问技术培训、(3)工厂                 承包商普及现场诊断程序。
 巡视要点培训构成的诊断员培训。                                                                     inno community development
    在“csr-pmr评估培训”方面，使学员理解                                                           organisation的指导情景

 “co-capacity building”的原则，同时对技术要素进
 行讨论。
    在“供应商访问技术培训”方面，聘请ngo的inno
 community development organisation作为外部专家，
 对包括实操体验在内的实用访问技巧进行了培训。此                                   诊断员巡视工厂


    2013年10月28日，在中国上海为诊断员提供培训的ngo(inno community development organization)的两
  位成员发来以下评论：
     通过基本的说明和实习，nec采购部门的学员已领会与供应商
  员工交谈时应注意的理论知识和实际技巧，并已掌握实操的基础。
  学员的态度非常积极，通过与我们之间活跃的问答和讨论，吸收了
  大量知识，培训效果显著。在扮演诊断员和工人角色的实践体验中
  热情高涨，感动颇多。
     若有机会，我们也想一同走访工厂，在真正的现场提供帮助。
     今后，除生产现场以外，还希望在其他采购领域内也致力于并
                                                    mr. dee lee, director, inno         ms. haidi xie, deputy director, inno
  改善人权和劳动问题。                                    community development organization     community development organization


27 nec (中国)企业社会责任年度报告 2014

利益相关方的参与
   nec集团争取转变为可在今后100年乃至更长时间内不断为社会作贡献的“社会价值创造型企业”。
因此，需敏感把握社会的动向和需求。
   对nec集团而言，与广大利益相关方进行的交流是了解社会动向并共同解决社会课题不可或缺的重要
活动。


 积极与利益相关方沟通·交流

  nec参加了2013年6月在北京举行的“第8届中国        nec通过中国、日本、韩国的全球契约网络召开的
csr国际论坛”和同年7月召开的“联合国全球契约第5       中日韩圆桌会议对东亚的csr推进展开了讨论。nec中
次中日韩圆桌会议”，以及2014年5月举办的第11届       国在“气候变化中的企业责
“北京市市长国际企业家顾问会议”。                任”公开座谈讨论会上介绍
  中国csr国际论坛由中国wto经济导刊和中德         了nec的环境经营方针及节
csr项目共同主办。与会的政府、企业、学界、csr专       能解决方案事例，并与中日
                                                  联合国全球契约
业机构、ngo等就全球csr课题及举措等展开了讨         韩的代表进行了交流讨论。     第5次中日韩圆桌会议

论。nec代表日本公益社团法人及企业市民协会
(cbcc)介绍了日本企业的                     2014年5月27日，nec全球董事长矢野薰出席第11
csr及nec内部事例。此                    届“北京市市长国际企业家顾问会议”，同10多位在世
外，nec中国在“能源效率                    界上有较大影响力的企业家
及可持续城市发展”主题会                     顾问及高层代表围绕智慧城
议上发表了nec有关智慧城    第8届 中国csr国际论坛   市和城市生态建设议题为北
市的举措事例。                          京建言献策。
                                                  第11届“北京市市长国际
                                                  企业家顾问会议”



 来自利益相关方的评价

  2013年12月15日，nec(中国)获得中国社工协会企    2013年12月16日，由中国扶贫基金会主办的题为
业公民委员会授予的“2013中国优秀企业公民”称号，       “民间帮助民间”【中国国际社会责任民间论坛】和
在北京钓鱼台国宾馆主办的“2013第九届中国优秀企业       【企业履行国际社会责任最佳案例颁奖仪式】上，
公民年会暨颁奖盛典”上，nec(中国)副总裁、nec中      nec(中国)入选“企业履行国际社会责任最佳案例”，
国研究院院长杜军博士代表nec出席年会并领奖。          并由中国扶贫基金会会长段应碧先生亲自颁发证书。




                                            nec (中国)企业社会责任年度报告 2014   28

 社会贡献
  nec世界儿童自然营

    2014年3月21日，为期3天的nec世界儿童自然营   进技术在环境教育方面发挥作用，从2008年开始与日本
 活动在北京拉开帷幕，北京地区是首次参与该活动，与        公益团体keep协会一道，每年举办一次nec世界儿童
 日本、马来西亚、中国台湾四地同时进行。             自然营活动，此次北京地区邀请北京天下溪教育咨询中
    北京市海淀区培星小学三年级的小学生们参加了        心协助举办。
 2014 nec世界儿童自然营活动，走进百望山森林公园,
 通过看、听、嗅、触、味五感体验森林的春天，用游
 戏、自然创作描绘和记录自然，开启了一段美妙的自然
 之旅。之后，小学生们又通过网络视频，与日本、马来
 西亚、中国台湾的小朋友分享、交流，介绍自己发现与
 感受到的自然，了解对方身处的自然，理解自然的多样
 性与相关性。
    在视频交流中，日本山梨县清里高原的小学生用五
                                          北京市海淀区培星小学学生
 感体验清里的春天，马来西亚sabah州热带雨林探索中
 心的小学生进行热带雨林动植物及文化体验，台湾台中
 市惠来国民小学生们一起耕读大地，学习人与环境和谐
 共存的方式。活动主办方还首次应用蓄电系统为孩子们
 展示交流电钳上的放电现象，让四地的孩子们切实体会
 电流的存在，加深能源保护意识。
    nec是全球领先的it&通信企业，为加强世界儿童
 的自然环境教育，培养少年儿童的国际视野，推动it先                台湾台中市惠来国民小学学生




  nec连续四年赞助支持中日学生手语交流会

    中日学生手语交流会活动发起于2008年，第一批学     安》，并表演了北海道的传统舞蹈《拉网小调》；聋人
 习了中国手语的早稻田大学在京留学生们访问了四川地        学校的学生们为远道而来的日本学生们表演了拿手的杂
 震灾区，与灾区聋人学校学生进行了别开生面的互动活        技和朗诵。此外，两国学生们还在一起练习写书法、做
 动。过去几年中，每年早稻田大学的留学生们都会访问        手工，并交换了各自亲手制作的小礼物，虽然在场的学
 南京，与南京聋人学校的学生们结下了深厚的友谊。         生们使用无声的手势进行交流，但会场上的热烈气氛让
    nec深刻理解该活动的意义，已经连续四年作为该      人感受不到国界和语言的障碍。
 活动的赞助及支持企业，鼓励学生进行丰富的交流活
 动。2014年5月17日，正值“世界助残日”，正在北京
 大学留学的日本早稻田大学学生一行18人到达南京，与
 南京聋人学校的学生们开展了“第六届中日学生手语交
 流活动”。
    交流会上，早稻田大学的留学生们用专门学习的中
 国手语演唱了中国歌曲《阳光总在风雨后》和《祝你平




29 nec (中国)企业社会责任年度报告 2014

本报告也可在nec网站浏览                                     更多nec信息请关注官方微博及微信：
nec(中国)网址
http://cn.nec.com/
                                                  nec官方微博              nec官方微信




                                                  企业社会责任(csr)页面
                                                  http://cn.nec.com/zh_cn/about/csr/
                                                  刊载有nec的csr思考、三项基本方针
                                                  和优先开展的重点主题等内容




下载中文电子版csr报告：
http://cn.nec.com/zh_cn/about/csr/004.html


英文总部版：
http://www.nec.com/en/global/ir/library/annual/
index.html
日文总部版：
http://jpn.nec.com/ir/library/annual/index.html




                                                         nec (中国)企业社会责任年度报告 2014       30

nec(中国)有限公司
中国北京市海淀区学院路35号世宁大厦20层(邮编：100191)
http://cn.nec.com/
联络窗口：csr@nec.cn


日本电气株式会社
〒108-8001 日本东京都港区芝五丁目7番1号
http://jpn.nec.com




                                                  2014年10月发行
                                            ©nec (china) co.,ltd. &
                                             nec corporation 2014
                                                   printed in china
                                   大豆油墨印刷

意见反馈表

尊敬的读者：

  非常感谢您阅读《nec(中国)企业社会责任年度报告2014》。为了不断改进和提高报告编制工作，我
们希望倾听您的意见和建议。请您协助完成以下意见反馈表中提出的相关问题，并选择以下任一方式反馈
给我们。我们非常欢迎并由衷感谢您提出的宝贵意见！

邮寄：北京市海淀区学院路35号世宁大厦20层 nec(中国)有限公司 企划部
邮编：100191
传真：010-5918-1188
邮箱：csr@nec.cn

1. 您对本报告的阅读体验的感想
   内容含量  □较多   □适中 □较少
   理解难易度 □通俗易懂 □一般 □难以理解
   排版设计  □便于阅读 □一般 □不易阅读

2. 您最关注本报告中的哪方面信息？(可多选)
   □高层致辞 □公司经营计划 □社会责任经营理念            □事业活动   □利益相关方沟通
   □环境保护 □客户关系   □人才培养                □风险管理   □社会贡献

3. 您是通过何种方式获得本报告的？
   □nec网站下载 □其他网站下载 □社交媒体(微博、微信等)         □公司发送 □业务交流
   □展览展会    □论坛     □其他(请注明)________

4. 您以何种身份阅读本报告？
   □客户      □供应商     □政府机构   □行业协会 □研究及教育机构 □媒体
   □ngo·npo □nec集团员工 □其他公司员工 □学生   □其他(请注明)_________

5. 您对nec集团的社会责任报告或社会责任工作还有哪些意见和建议？

 ——————————————————————————————————

 ——————————————————————————————————




感谢您提出的宝贵意见！如果方便，请告知我们您的联系方式：


您的姓名：______________________________
您的机构名称： __________________________
您的联系电话： __________________________
您的电子邮箱： __________________________
