
шановні колеги!
м    и раді представити широкій громадськості перший звіт компанії nemiroff з виконання
     принципів глобального договору оон – «екосистема nemiroff». цим звітом компанія,
як учасник мережі глобального договору оон, ще раз підтверджує, що використовує в діловій
практиці принципи дотримання прав людини, трудових норм, збереження навколишнього сере-
довища та протидії корупційним проявам, гарантує діяльність відповідно до світових галузевих
стандартів.

вже протягом 19-ти років компанія nemiroff є активним гравцем українського ринку. з року в
рік ми зберігаємо лідерські позиції не лише на внутрішньому, але й на міжнародних алкогольних
ринках. цим звітом ми хотіли би відкрити вам світ nemiroff – екосистему компанії. наші шість
цінностей є основою системи, вони допомагають вибудовувати трудові відносини, партнерсь-
ку взаємодію з постачальниками та клієнтами, здобувати лояльність споживачів. пройдений
шлях компанії та накопичений досвід дозволяють впевнено стверджувати: ми змогли створи-
ти міцну платформу світового лідерства. саме тому цим звітом ми хотіли б поділитися нашими
успішними напрацюваннями з українськими та світовими організаціями, компаніями та всіма,
кого цікавить ця інформація.

щороку зростає споживання природних ресурсів, що створює додаткове навантаження на
довкілля. саме тому ми запровадили систему менеджменту навколишнього середовища (смнс)
відповідно до стандарту iso 14000 і звели до мінімуму ризики можливого забруднення в результаті
виробничої діяльності. виробничі потужності компанії nemiroff розташовані на вінниччині – у
«краї тисячі озер», тож тема охорони акваторії є найпріоритетнішою для підприємства. з 2009 року
у компанії реалізується проект «зелена планета», мета якого – сприяти якісному функціонуванню
екосистеми на підприємстві та в суспільстві. проект уже показав вагомі результати, втім ми про-
довжимо його вдосконалювати, тим більше що цього року весь світ працюватиме над пробле-
мою сталого розвитку під час підготовки до міжнародної конференції оон з питань «зеленої»
економіки ріо+20, що відбудеться у бразилії 20 - 22 червня 2012.

у нефінансовому звіті ви також знайдете кейси компанії nemiroff із впровадження кодексу
корпоративної етики, підвищення професійної кваліфікації, створення спортивно-оздоровчої
інфраструктури в регіонах україни. це те, що ми    и повсякдень
робимо і чим пишаємось. для нас важлива реакція    кція на такі
ініціативи всіх небайдужих та зацікавлених людей.  ей. допома-
гайте нам робити більше, надсилайте ваші коментарі нтарі щодо
                                                   бов’язково
проектів та планів компанії nemiroff, і ми до них обов’язково
дослухаємось.


з найкращими побажаннями!

олександр глусь,
голова наглядової ради
компанії nemiroff

шановні колеги!
м    и раді представити широкій громадськості перший звіт компанії nemiroff з виконання
     принципів глобального договору оон – «екосистема nemiroff». цим звітом компанія,
як учасник мережі глобального договору оон, ще раз підтверджує, що використовує в діловій
практиці принципи дотримання прав людини, трудових норм, збереження навколишнього сере-
довища та протидії корупційним проявам, гарантує діяльність відповідно до світових галузевих
стандартів.

вже протягом 19-ти років компанія nemiroff є активним гравцем українського ринку. з року в
рік ми зберігаємо лідерські позиції не лише на внутрішньому, але й на міжнародних алкогольних
ринках. цим звітом ми хотіли би відкрити вам світ nemiroff – екосистему компанії. наші шість
цінностей є основою системи, вони допомагають вибудовувати трудові відносини, партнерсь-
ку взаємодію з постачальниками та клієнтами, здобувати лояльність споживачів. пройдений
шлях компанії та накопичений досвід дозволяють впевнено стверджувати: ми змогли створи-
ти міцну платформу світового лідерства. саме тому цим звітом ми хотіли б поділитися нашими
успішними напрацюваннями з українськими та світовими організаціями, компаніями та всіма,
кого цікавить ця інформація.

щороку зростає споживання природних ресурсів, що створює додаткове навантаження на
довкілля. саме тому ми запровадили систему менеджменту навколишнього середовища (смнс)
відповідно до стандарту iso 14000 і звели до мінімуму ризики можливого забруднення в результаті
виробничої діяльності. виробничі потужності компанії nemiroff розташовані на вінниччині – у
«краї тисячі озер», тож тема охорони акваторії є найпріоритетнішою для підприємства. з 2009 року
у компанії реалізується проект «зелена планета», мета якого – сприяти якісному функціонуванню
екосистеми на підприємстві та в суспільстві. проект уже показав вагомі результати, втім ми про-
довжимо його вдосконалювати, тим більше що цього року весь світ працюватиме над пробле-
мою сталого розвитку під час підготовки до міжнародної конференції оон з питань «зеленої»
економіки ріо+20, що відбудеться у бразилії 20 - 22 червня 2012.

у нефінансовому звіті ви також знайдете кейси компанії
nemiroff із впровадження кодексу корпоративної
етики, підвищення професійної кваліфікації, ство-
рення спортивно-оздоровчої інфраструктури в
регіонах україни. це те, що ми повсякдень робимо
і чим пишаємось. для нас важлива реакція на такі
ініціативи всіх небайдужих та зацікавлених людей.
допомагайте нам робити більше, надсилайте ваші
коментарі щодо проектів та планів компанії nemiroff,
і ми до них обов’язково дослухаємось.


з найкращими побажаннями!

олександр глусь,
голова наглядової ради
компанії nemiroff

     реалізація компанією nemiroff принципів
     глобального договору в 2009-2011 роках
     принципи            опис показни-                           результати
                              ка
       сфера – права людини. кейс «спортивну україну будуємо разом!»
    принцип 1               підтримка           створено умови для занять спортом для громадян з
 комерційні компанії       громад міста       невеликими прибутками (загальна кількість мешканців
 повинні поважати та       немирова та         трьох міст – хмельницького, переяслав-хмельниць-
 гарантувати дотри-       інших регіонів         кого і маріуполя – становить понад 777 тис. осіб);
 мання прав людини,          україни.         залучено молодь до занять спортом (щодня кожен зал
  проголошених на                                         відвідує близько 130-140 осіб);
 міжнародному рівні.       запроваджені              забезпечено фінансування тренерського
                         цінності компанії.                  складу в регіонах україни.
    принцип 2
 комерційні компанії        фокус - на         допомога незахищеним категоріям громадян: за три
 повинні гарантувати,     якості і безпеці    роки було надано допомогу на загальну суму 171956,11
 що їхня діяльність не      продукції.                              грн.
призведе до порушень
    прав людини.           підтримка           продукція компанії є однією з найбільш захищених
                          українського         від підробок у своїй категорії. впроваджена систе-
                              кіно.             ма управління безпечністю харчових продуктів у
                                                             відповідності до вимог
                                                              дсту iso 22000:2007

                                                за період реалізації програми «українське кіно у
                                               світі» на провідних кінофорумах було представлено
                                              близько 40 робіт українських режисерів. у підтримку
                                                проекту компанія вклала більше 1,5 млн. доларів.
     принципи            опис показни-                           результати
                              ка
          сфера – трудові відносини. кейс «кваліфікований персонал –
           необхідна передумова успішної діяльності підприємства»
      принцип 3           існує колектив-     за три роки в компанії пройшли навчання та отрима-
  комерційні компанії    ний договір між              ли дипломи мон 913 співробітників.
 повинні підтримувати    адміністрацією і
 свободу зібрань і ре-   трудовим колек-        у 2010 році компанія nemiroff увійшла до четвірки
ально визнавати право     тивом компанії.       найбільш шанованих роботодавців україни і була
  на колективні угоди.      запровадже-          визнана кращим роботодавцем галузі за версію
                             ний кодекс        дослідження reputation capital «найбільш шановані
    принцип 4              корпоративної                         роботодавці».
 комерційні компанії           етики.
    мають сприя-                                на підприємстві впроваджена система управління
   ти викоріненню          впроваджена         охороною праці, функціонує медичний підрозділ. є
   примусової або         програма охо-                   власний медичний кабінет.
  обов’язкової праці      рони здоров’я і
                              безпеки.          з 2008 по 2010 роки на навчання в сфері охорони
    принцип 5              проводиться               здоров’я було витрачено 78613, 91 грн.
 комерційні компанії       професійно-
 зобов’язані сприяти        технічне на-           компанія проводить обов’язкові медогляди,
повному викоріненню          вчання на           забезпечує працівників спецодягом та засобами
    дитячої праці.         підприємстві.         гігієни. щорічно здійснюється атестація робочих
                                                           місць, тиждень охорони праці.
    принцип 6
комерційні компанії
    мають сприя-
   ти викоріненню
дискримінації у сфері
зайнятості та працев-
     лаштування.


                                                                                                   4

      реалізація компанією nemiroff принципів
      глобального договору в 2009-2011 роках

    принципи           опис показника                       результати

    сфера – навколишнє середовище. кейс «зелена планета» nemiroff»

   принцип 7            сертифікація за       запроваджена система менеджменту навко-
    комерційні            стандартом          лишнього середовища (смнс) відповідно до
 компанії повинні          iso 14001.        вимог iso 14001:2004. заощаджено 28 тис. квт-
 докладати зусиль                                         год електроенергії.
  для вирішення            програма
   екологічних         «зелена планета»,       здано 7 тонн макулатури. заощаджено па-
     проблем.           що передбачає          перу за рахунок повторного використання
                       градацію побуто-          роздруківок і друкування з двох сторін –
   принцип 8           вих відходів та їх        4 тонни, заощаджено паперу за рахунок
комерційні компанії      сепарування.        впровадження електронного документообігу –
мають ініціювати по-                             3 тонни (це приблизно 1,5 кг паперу на 1
ширення екологічної    ініціативи зі змен-     співробітника в рік). заощаджено 203 тис.
 відповідальності.        шення викидів       літрів води. в атмосферу не потрапило 210 кг
    принцип 9              парникових                      шкідливих викидів.
комерційні компанії      газів, програми
повинні стимулюва-     підвищення енер-        з метою підвищення енергоефективності в
  ти розвиток і по-     гоефективності.      2010 році було здійснено реконструкцію систе-
ширення екологічно                           ми технологічного холодопостачання із заміною
 чистих технологій.       сформована             трубопроводів, насосів та теплоізоляції.
                       «зелена команда».
                                             завдяки програмі «чисте джерело» складений
                          підтримана         об’єктивний список із 26 водоймищ (по одно-
                        програма «чисте       му в кожній області україни), які вважаються
                           джерело».                        найчистішими.

    принципи           опис показника                       результати

                       сфера – боротьба з корупцією.
               кейс «впровадження місії та цінностей nemiroff»

   принцип 10             відкритість у          запроваджені місія, цінності компанії,
комерційні компанії       відносинах із              кодекс корпоративної етики.
 повинні протидіяти     стейкхолдерами.
 будь-яким формам         етичні засади        налагоджена системна робота з дилерами.
корупції, включаючи    діяльності. дотри-
    здирництво         мання тендерного
                       порядку укладення
                       договорів, правил
                         добросовісної
                          конкурентної
                          поведінки на
                        ринку. вживання
                       необхідних заходів
                          для протидії
                         та запобігання
                            корупції;
                       дотримання єдиної
                        цінової політики
                          стосовно всіх
                             клієнтів.



                                                                                             5

                и
трудові відносини     кейс 1
                      к


кваліфікований
персонал – необхідна
передумова успішної
діяльності підприємства

проблема: дефіцит кваліфікованих робітників
на ринку праці у лікеро-горілчаній галузі.




                                              6

рішення:                          компанія. для забезпечення        чаної компанії nemiroff дніп-
                                  якісного та ефективного на-       ропетровський інститут тех-
у 2005 році компанія першою       вчального процесу було впро-      нічного навчання провів курси
у лікеро-горілчаній галузі от-    ваджено низку заходів: ство-      підвищення кваліфікації вик-
римала ліцензію міністерства      рено навчальний клас з ло-        ладачів професійного навчан-
освіти і науки україни (мон)      кальною комп’ютерною ме-          ня підприємства. спеціаліс-
на надання освітніх послуг        режею і можливістю вихо-          ти компанії пройшли під-
після перевірки у вінницькому     ду в комп’ютерну мережу під-      готовку з питань організа-
обласному     центрі    освіти,   приємства, клас з охорони пра-    ції професійного навчання на
державній      акредитаційній     ці, розроблено робочі програ-     виробництві у румунії та ні-
комісії в києві. у 2008 році      ми для кожної професії на         меччині. упродовж двох мі-
ліцензію мон на надання           основі державних стандартів.      сяців з кожним співробітни-
освітніх послуг було подовже-     фахівці, які проводять профе-     ком-«студентом» проводяться
но відразу на 5 років (замість    сійно-технічне навчання, ма-      індивідуальні заняття, що дає
передбачених     трьох),    що    ють можливість підвищувати        змогу ретельніше розглядати
підтверджує високий рівень        і власну кваліфікацію. у 2008     кожне питання та краще за-
освітніх послуг, які надає        році на базі української горіл-   своювати виробничі навички.


нині
на підприємстві
здобувають освіту


                                                            253
за кількома
групами професій:

• робітники металургійних
та машинобудівних
професій,
                                                             співробітники
• кваліфіковані робітники
з інструментом,
• робітники, які                            у рамках програми
обслуговують промислове
обладнання,
                                            пройшли навчання
• робітники, які обслугову-                  на підприємстві та
ють машини, і складальники
машин,                                    отримали документи
• водії і робітники
з обслуговування пересувної
                                                      про освіту
техніки та установок,                               державного
• найпростіші професії
у видобувних галузях,                                    зразка
будівництві, промисловості
та на транспорті.

результати:
висококваліфікований колектив
стовідсотково забезпечує життєдіяльність підприємства.
перед співробітниками, які пройшли навчання,
відкриваються можливості кар’єрного зростання,
компанія створює резерв кваліфікованих кадрів.
                                                                                              7

           и
права людини      к
                  кейс 2


національна соціальна
програма «спортивну
україну будуємо разом!»,
яку реалізують
бо «фонд братів кличків»
та компанія nemiroff
проблема: відсутність у країні організованого масового
спортивного руху, оздоровчо-спортивної інфраструктури
та їх цільового фінансування.




                                                         8

рішення:                        немирові (вінницька обл.),        мадських організацій подава-
                                пе ре яслав-хмельницькому         лися заявки. основні критерії
програма «спортивну україну     (київська обл.), хмельницько-     відбору учасників: кількість
будуємо разом!» запровадже-     му, маріуполі (донецька обл.),    спортивних залів у населе-
на компанією nemiroff спіль-    коломиї (івано-франківська        ному пункті на кількість на-
но із фондом братів кличків     обл.), тернополі, голій приста-   селення; значимість спор-
2007 року. її мета – ремонт і   ні (херсонська обл.) і жмерин-    тивного залу для жителів ре-
реконструкція спортивних за-    ці (вінницька обл.).              гіону; можливість безкоштов-
лів по всій території укра-                                       ного відвідування; подальша
їни, технічне оснащення цих     зали, що стали учасниками         підтримка діяльності спортив-
залів та їх подальша переда-    програми, обиралися на кон-       ного залу (керівний, тренерсь-
ча у безкоштовне користуван-    курсній основі. на розгляд        кий, а також технічний склад);
ня усіма верствами населен-     конкурсної комісії від регіо-     реконструйовані спортзали не
ня. упродовж чотирьох ро-       нальних державних, міських        змінюють форму власності що-
ків почали нове життя зали у    структур та спортивних гро-       найменше протягом 10 років.



результати:                     створено умови для занять         будуємо разом!». з часу його
                                спортом громадянами з неви-       реконструкції минуло чотири
програма сприяла подолан-       соким рівнем прибутків; залу-     роки. компанія вклала в роз-
ню низки соціально значу-       чено молодь до занять спор-       виток та відбудову комплексу,
щих проблем: підвищенню         том (щодня кожен зал відвідує     який вже став незамінним для
рівня масового спортивно-       близько 130-140 осіб); забезпе-   багатьох жителів міста, близько
го руху в україні; покращен-    чено фінансування тренерсь-       600 000 грн. у спорткомплексі
ню стану оздоровчо-спортив-     кого складу в регіонах україни.   працюють секції боксу, волей-
ної інфраструктури та її фі-    динаміку програми можна           болу, гандболу, легкої атлети-
нансування; підвищенню до-      розглянути на прикладі спорт-     ки і пауерліфтингу. вихованці
ступності спортивного оздо-     комплексу у м. немирів, який      спортивного закладу активно
ровлення. в результаті було     став першим учасником про-        беруть участь і займають при-
                                грами «спортивну україну          зові місця в змаганнях різного
                                                                  рівня: місцевих, районних,
                                                                  всеукраїнських, а також прий-
                                                                  мають спортивних суперників
            більше                                                у рідних стінах.




   400
   спортсменів-початківців
                                                                   зали боксу
                                                                   працюють з 09:00 до 22:00,
                                                                   тренування проводяться
                                                                   весь робочий тиждень
   з немирова і прилеглих                                          та в суботу.
                                                                   кожен із залів – єдиний
   населених пунктів                                               в своєму місті та
   регулярно займаються                                            користується значним
                                                                   попитом.
   спортом під керівництвом
   13 професійних тренерів
                                                                                              9

                    е
навколишнє середовище                              кейс 3
                                                   к


«зелена планета»
nemiroff
проблема:
зниження та запобігання
негативному впливу
компанії на довкілля.




рішення:                         керуючись вимогами екоме-        ту навколишнього середови-
                                 неджменту, компанія започат-     ща iso-14001. мета програми–
виробництво лікеро-горілча-      кувала новий проект – «зелена    зменшення витрат, економія
ної продукції є одним із най-    планета». його мета – економія   коштів у довгостроковій перс-
чистіших за впливом на довкіл-   енергоносіїв, роздільний збір    пективі, посилення конкурен-
ля. до того ж завдяки впро-      побутових відходів та пере-      тоспроможності. проект під-
вадженій системі менеджмен-      дача їх на вторинну перероб-     тримали співробітники ком-
ту навколишнього середовища      ку. в рамках проекту на ви-      панії: була сформована «зеле-
щорічно структурні підрозділи    робництві, дп «українська го-    на» команда.
компанії, в яких визначе-        рілчана компанія «nemiroff»,     проект «зелена планета» – це
но суттєві екологічні аспек-     здійснюється градація побу-      економія природних ресур-
ти, ставлять перед собою ме-     тових відходів та їх сепару-     сів та електроенергії, відслід-
ту зменшити вплив діяльності     вання. ідея виникла внаслідок    ковування карбонового сліду,
підприємства на навколишнє       проведеного навчання спів-       градація побутових відходів та
середовище.                      робітників з питань функціо-     їх сепарування.
                                 нування системи менеджмен-
     загальні витрати та інвестиції на охорону навколишнього середовища склали більше
                                                                  2 мільйонів гривень

                                                                                            10

результати:                       програми підвищення енер-        втрат тепла та електроенер-
                                  гоефективності: при проек-       гії. так, в 2010 році було здій-
здано 7 тонн макулатури, за-      туванні виробничих ділянок       снено реконструкцію систе-
ощаджено паперу за раху-          чи технологічних вузлів оціню-   ми технологічного холодопо-
нок повторного використан-        ється енергоємність обладнан-    стачання із заміною трубо-
ня роздруківок і друкуван-        ня, його вплив на навколишнє     проводів, насосів та теплоізо-
ня з двох сторін – 4 тонни, за-   середовище. в експлуатацію       ляції.
ощаджено паперу за рахунок        вводиться обладнання з низь-
впровадження      електронно-     ким рівнем тепло- та енерго-     ініціативи для зменшення
го документообігу – 3 тонни       постачання. виробничі по-        викидів у навколишнє сере-
(це приблизно 1,5 кг паперу на    тужності оснащені енерго-        довище. турбуючись про дов-
1 співробітника в рік) – врято-   зберігаючим обладнанням та       кілля, відповідно до вимог
вано 240 дерев.                   енергозберігаючими техноло-      стандарту iso 14001, компанія
                                  гіями. котли мають високий       nemiroff оснастила виробниц-
зекономлено                       ккд (0,95%). за необхідності     тво найсучаснішим очисним


203
тисячі літрів води
                                  проводиться      удосконален-
                                  ня та модернізація обладнан-
                                  ня, трубопроводів пару та га-
                                  рячої води для зменшення
                                                                   обладнанням. так, для запобі-
                                                                   гання викидів парів спирту в
                                                                   атмосферу на заводі встанов-
                                                                   лено спиртовловлювачі.




                            в результаті
                             екологічно
                          відповідальної
                        ініціативи компанії
                         вдалося запобігти
                     потраплянню в атмосферу

                                   210
                                   кілограмів
                                    шкідливих
                                     викидів


                                                                                               11

                   ю
боротьба з корупцією                     кейс 4
                                         к


впровадження місії та
цінностей nemiroff
                                        бути членом команди
                                        nemiroff –
                                        значить приймати і поділяти
                                        кожну з корпоративних
                                        цінностей, спиратися
                                        на них у своїй
                                        професійній діяльності
                                        та в повсякденній
                                        бізнес-практиці.



проблема: необхідність
створення орієнтиру для діяльності
компанії із завершенням загальної
реструктуризації

рішення:
розробка місії,
цінностей та кодексу
етики компанії.
сформульовані місія та цінно-
сті покликані деталізувати статус
компанії та забезпечити напрям і
орієнтири для визначення цілей та
стратегій на різних організаційних
рівнях. місія є необхідним інстру-
ментом управління, оскільки саме во-
на задає єдині корпоративні цінності,
спрямовує співробітниківі об’єднує
їх у команду однодумців.

                                                                  12

цінності nemiroff:                професіоналів найвищої квалі-     ініціативи кожного у підви-
                                  фікації і ми прагнемо надати      щення ефективності роботи
1. інноваційність – постійне                                        для досягнення результату.
                                  їм всі можливості для подаль-
прагнення до вдосконалення
                                  шого професійного розвитку.       впровадження місії та ціннос-
результату, новаторство як ос-
нова, рушійна сила розвитку       5. повага – шанобливе став-       тей відбувалося в кілька ета-
бренду, компанії, особистості.    лення до особистості, життє-      пів. 16 січня 2010 року від-
                                  вої позиції, традицій і переко-   булася презентація кодексу
2. якість – має відношення не                                       корпоративної етики, який
                                  нань кожного. жодна форма
тільки до якості нашого про-                                        містить основні цінності та
                                  дискримінації особи за будь-
дукту. наш принцип – «якість                                        місію, для співробітників ком-
                                  якою ознакою неприпустима
у всьому», коли майстерність                                        панії в києві. 4 і 5 лютого на
                                  для нашої повсякденної прак-
і відповідальність кожного                                          конференції в москві прой-
                                  тики. ще один наш принцип
гарантує якість на кожному                                          шла презентація, в якій взяли
                                  – повага до норм і правил ді-
етапі і в кожній сфері діяль-                                       участь представники торго-
                                  лової етики: легальність ді-
ності компанії, в кожному                                           вих домів компанії nemiroff у
                                  яльності з дотриманням усіх
бізнес-процесі на кожному ро-                                       російській федерації. 25 лю-
                                  норм закону і принцип чесної
бочому місці.                                                       того кодекс корпоративної
                                  добросовісної конкуренції.
3. відповідальність – бути                                          етики nemiroff прийняли як
                                  6. ефективність – забезпечу-      основний робочий документ
відповідальним за свої дії і за
                                  вати максимально високий          співробітники компанії в
результат своєї роботи. бути
                                  результат, не допускати си-       немирові.
соціально відповідальним.
                                  туацій, здатних спричинити
4. професіоналізм – ми при-       його погіршення. ми очіку-
ймаємо в свою команду тільки      ємо максимального внеску та


                                                          результати:
                     цінності та місія є основою світогляду професійної
                                 команди компанії лідера, націленої на
                                 вирішення своїх стратегічних завдань.



                            кодекс
                        корпоративної
                       етики nemiroff -
                      це система принципів
                  та правил поведінки, на яких
                     базується корпоративна
                       культура і унікальна
                   командна робота компанії.                                                  13

                         плани на 2012 рік
                 принципи                                        плани
                               сфера – права людини

   принцип 1. комерційні компанії повинні           продовжити реалізацію програми
   поважати та гарантувати дотримання прав         «спортивну україну будуємо разом».
 людини, проголошених на міжнародному рівні.
                                                 розробка та реалізація нових корпоратив-
   принцип 2. комерційні компанії мають                 них соціальних програм.
  гарантувати, що їхня діяльність не призведе
          до порушень прав людини.
                 принципи                                        плани
                             сфера – трудові відносини
   принцип 3. комерційні компанії повинні         реалізація проекту «оцінка персоналу».
 підтримувати свободу зібрань і реально визна-
        вати право на колективні угоди.          навчання співробітників відділів продажів
                                                         (україна) та менеджерів
   принцип 4. комерційні компанії мають              з питань регіонального розвитку
    сприяти викоріненню примусової або                      (лінійний роздріб).
             обов’язкової праці.
 принцип 5. комерційні компанії зобов’язані
 сприяти повному викоріненню дитячої праці.
  принцип 6. комерційні компанії повинні
  сприяти викоріненню дискримінації у сфері
       зайнятості та працевлаштування.
                 принципи                           плани
                      сфера – навколишнє середовище

  принцип 7. комерційні компанії повинні          провести геологічне вивчення ділянки
     докладати зусиль для вирішення              надр, на якій розташовані чотири сверд-
          екологічних проблем.                            ловини підприємства.

      принцип 8. комерційні компанії                 розробити та погодити проект зон
    мають ініціювати поширення екологічної       санітарної охорони чотирьох свердловин
                відповідальності.                             підприємства.
   принцип 9. комерційні компанії повинні
 стимулювати розвиток і поширення екологічно         зібрати та передати на утилізацію
              чистих технологій.                      спеціалізованим підприємствам
                                                            небезпечні відходи.

                                                    щомісячно проводити дослідження
                                                    стічних вод підприємств та сервісне
                                                      обслуговування очисних споруд
                                                               підприємства.
                 принципи                                        плани
                       сфера – боротьба з корупцією
  принцип 10. комерційні компанії повинні            розробка системи заходів для
протидіяти будь-яким формам корупції, включа-     підвищення обізнаності з питань ко-
               ючи здирництво.                      дексу етики та протидії корупції.



надсилайте ваші коментарі, ідеї, пропозиції на електронну пошту: info@nemiroff.ua


                                                                                         14
