nissin report 2016
         会社案内／csr報告書

    トップメッセージ




               代表取締役社長

               小畑 英明




1

                 に取り組むことで、
新中長期計画「vision2020」
社会とともに成長していきます
 当社グループは創業以来、100年を                        「軸」
                              グループのもう一つの経営の となっ        をチャンスに変えて、より成長力があり、
超える歴史を刻んできました。その第一            ています。                    利益を上げ続けられる企業グループを
歩は、電気が使われ始めた時代に、京都             さて、2016年度は2011年度から取り    目指していきます。あわせて、地球環境
帝 国 大 学（現・京 都 大 学）の 研 究 者 で            「ビジョン2015」
                              組んできた5カ年計画        に      保全の活動、電気系エンジニアなどの人
あった富澤信が自らの研究成果を事業化            続く新たな5カ年計画である「vision     材育成や歴史的文化財の保護、障がい
しようと電気計器や配電盤の製造会社                 の初年度です。
                              2020」                    者雇用の推進といった社会的な活動に
を創 業したことです。“大 学 発 のベン          ビジョン2015では、利益率やroaは     も積極的に取り組んでいきます。
チャー”が当社グループのルーツという            計 画を超過達成でき、4つの事業分野         このように当社グループは、100年を
ことになります。中国の四書五経から                        「4 global」
                              でグローバル成長を遂げる                            「軸」
                                                       越える歴史の中で育んできた経営の
   あらた
      の二文字をとって社名とし
「日に新なり」                       のポートフォリオや収益体質もそれなりに                   「vision
                                                       を堅持しながら、新中長期計画
たところにも、若き研究者の志が感じられ           作り上げることができました。一方、売上          のもと、社会や市場のダイナミズム
                                                       2020」
           「ベンチャー魂」
ます。こうした、創業時の                  は計画に達せず成長面で課題を残す結果       をチャンスとして、社会の課題にも積極的
と社名に込められた「日々変革を志す             となりました。                  に取り組むことで、これまで以上に社会
精神」が、当社グループの創業以来変              しかし今、私共の足元には、100年前      と一体となった成長を創り出していき
            となってい
わることのない経営の「軸」                 の創業期に匹敵するダイナミズムが巻き       たいと考えています。
ます。                                     「電力の世界にお
                              起こっています。即ち、
 そして戦後間もなく、文豪谷崎潤一郎                      「新興国の成長」
                              けるパラダイムシフト」                ステークホルダーの皆様には、これから
             「その趣
から京都下鴨の邸宅・石村亭を                          などです。
                              「モビリティの電気化」   「vision    も変わらぬご支援とご愛顧をお願い申
                とい
や佇まいを変えずに持ち続けること」                 では、これらのダイナミズムと創業
                              2020」                    し上げます。
う約束で譲り受けました。以来半世紀以上                 「コア技術」
                              以来育んできた    や「お客様との                      2016年6月
にわたって約束を守り、この文化的資産                とをマッチングさせて
                              信頼関係」        「6つの
を維持し続けています。このようにステーク                を設定しました。これらの
                              成長ドメイン」                           代表取締役社長
ホルダーとの信頼関係を大事にしながら                「先進的な技術・製品・ビジネス
                              ドメインに
社会とともに歩む企業であることが当社               を投入することでダイナミズム
                              モデル」




contents

トップメッセージ                                1   日新電機のcsr                       17

会社紹介                                    3                    への取り組み
                                             「公明正大・透明性のある企業経営」             21

グループ会社・国内拠点紹介                           5             のために
                                             「お客様からの信頼」                    23

事業・製品紹介                                 7            のために
                                             「株主からの信頼」                     26

事業分野別概況                                              のために
                                             「社会からの信頼」                     27

■ 電力機器                                  9    「パートナーからの信頼」
                                                        のために               29

■ 新エネルギー・環境                           10
                                             「社員相互の信頼」
                                                     のために                  30
■ ビーム・真空応用                            11
                                             「地球環境保全」
                                                    への取り組み                 33
■ ライフサイクルエンジニアリング                     12

特 集 新中長期計画
         「vision2020」                       社外からの表彰・認定                     37

             で 新たな成長を目指します
「4×global＋new」                        13    社外からの評価／編集方針                   38


                                                                                2

    会社紹介



    電力機器を中心に、社会と産業の基盤を支える4つ

    会社概要（2016年3月31日時点）
    会     社   名   日新電機株式会社      nissin electric co., ltd.   売上高推移（連結）                         営業利益推移（連結）
    創         立       （大正6年）4月11日
                  1917年                                     （億円）                          （億円）
                                                            1,500                             150
    資     本   金   102億5,284万円                                                                                        124
                                                                    1,099 1,071 1,136
    社     員   数        （連結）
                  4,829人                                    1,000                             100       95     90
    建設業許可         国土交通大臣許可（特-24）第1882号
    発行済株式総数       1億783万株                                    500                               50

    株 式コード           （東証1部上場）
                  6641
                                                               0                                0
    事 業 内 容       電気機械器具の製造・販売、
                              ならびに付帯工事                              2013   2014    2015（年度）            2013   2014   2015（年度）


    売上高構成（連結）


                                         電力機器
                                         電気エネルギーを設備に適した電圧に変換し、                    40.0%                       r&d
                                         監視・制御する受変電設備の開発・製造                                         （research and development）
            事業分野別
                                                                                                    長年にわたる研究開発の蓄積
                                         新エネルギー・環境                                                         「安定したエネ
                                                                                                    をベースとして、
                                         太陽光発電システムと関連機器、水処理施設                     20.1%                     、
                                                                                                    ルギー系統の実現」「環境に
                                         などのエネルギー管理システムの開発・製造                                       配慮して、co2 排出量削減に
                                                                                                              、
                                                                                                    貢献できる製品づくり」「ビー
                                                                                                    ム・真空技術を応用した次世代
                                         ビーム・真空応用
    一般民需                                 高精細・中小型fpd製造用イオン注入装置、                    20.7%                  など、日々新しい
                                                                                                    製品の創出」
                                                                                                    技術の開発に積極的に取り
    46.2%                                電子線照射装置などの開発・製造
                                                                                                    組み、社会に貢献しながら成長
    海外向け
                                                                                                    し続けるグローバルな環境・
    30.4%
    官公需           需要先別                   ライフサイクルエンジニアリング                                            エネルギーソリューション企業
    12.4%                                現地工事から現地調整、点検・修繕、設備診断、                   19.2%             としての発展を目指します。
    電力会社                                 更新までのライフサイクル全体のサポート
    11.6%




    日新電機グループ 企業理念
                                                                                         お客様からの信頼
    社会と産業の基盤をつくる企業活動を通じて、
    人と環境にやさしい社会の実現に貢献する
                                                                           社員相互の                                     株主からの
                                                                            信頼                                        信頼
    ─ ミッション ─                       ─ 行動理念 ─
    人と技術の未来をひらく                     誠実・信頼・永いお付き合い
    日新電機グループは、                      私たちは次の「5つの信頼」の実現を
    人と環境にやさしい                       私たちの行動の原点とします。                                      「5つの信頼」
    永続的な社会の実現を目指して、                 これを通して、社員の成長と
    独創的な技術を生み出し、                    会社の成長を目指します。
    社会と産業の基盤を支えます。



                                                                           パートナーからの信頼                         社会からの信頼


3

の事業を展開しています

 沿革         グループ全体    電力機器    新エネルギー・環境     ビーム・真空応用     ライフサイクルエンジニアリング



 1910年   日新工業社として創業                              同年       中国にガス絶縁開閉装置の製造および販売を行う
                                                           北京北開日新電機高圧開関設備有限公司を設立
 1917年   日新電機株式会社創立
                                                                北京宏達日新電機有限公司に社名変更）
                                                          （2006年、
 1937年             に本社工場を建設
         京都市右京区（現在地）
                                                 2002年     中国にガス絶縁開閉装置用の計器用変圧器などの
 1945年   住友電気工業株式会社よりコンデンサ事業を引き                                       （無錫）
                                                           製造および販売を行う日新  機電有限公司を設立
           コンデンサ事業に進出
         継ぎ、
                                                 2005年     薄膜コーティングサービスを行う関連会社であった
 1963年   群馬県前橋市に前橋製作所を新設                                   日本アイ・ティ・エフ株式会社を連結子会社とする

 1968年   久世工場、
             九条工場を新設                             同年        滋賀県に日新イオン機器株式会社 滋賀事業所・
                                                           プラズマ技術開発センターを新設
 1970年   日新ハイボルテージ株式会社を設立し、電子線加速
         器事業に進出（2003年、株式会社ｎｈｖコーポ                 同年        ベトナムに産業用部品の製造・加工の請負などを
         レーションに事業を移管）                                      行う子会社として日新電機ベトナム有限会社を設立

 1984年   ソフトウェアの開発、
                  システム設計などを行う株式                  2007年     住友電気工業株式会社の連結子会社となる
         会社日新システムズを設立
                                                 2010年     米国に半導体製造装置の据付工事、調整、改造お
 1987年   タイに小形コンデンサ、電機部品などの製造および                           よび保守・点検を行うnissin ion equipment usa,
         販売を行う日新電機タイ株式会社を設立                                inc.を設立

 1991年   台湾にガスコンデンサおよびガス絶縁開閉装置の                  2011年     中国に半導体製造装置の製造・販売などを行う
         製造および販売を行う日亜電機股份有限公司を設立                           日新意旺高科技（揚州）有限公司を設立

 1995年   中国最初の合弁会社、無錫日新電機有限公司を設立                 同年        中国に電子線照射装置の製造、販売などを行う
         しコンデンサ形計器用変圧器の製造・販売を開始                            日新馳威輻照技術（上海）有限公司を設立

 1999年   半導体およびｆｐｄ製造用イオン注入装置の製造、                 2015年     障がい者雇用促進のため、  日新ハートフルフレンド
         据付工事、調整などを行う日新イオン機器株式会社                           株式会社を設立（2016年3月に特例子会社認定）
         を設立

 2001年   中国に電力用コンデンサの製造および販売を行う
         日 新 電 機（ 無 錫 ）電 力 電 容 器 有 限 公 司 を 設 立
         （2004年、無錫日新電機有限公司と合併のうえ、
         日新電機（無錫）有限公司に社名変更）




   社名の由来

  「日新」―― 日々独創的な技術を生み出し、人と技術の未来をひらくことを志して
                                                                                    又日 ニ新 ナリ︒
                                                                                    日日 ニ新 ニ︒
                                                                                    苟 ニ日 ニ新 ニセバ︑
                                                                                    湯之盤銘曰 ク︑
                                                                                           まこと
                                                                     中国の四書の一つ




                                                                                                 とう




     殷王朝（紀元前17〜11世紀）の創始者であり、名高い聖天子
                  「苟に日に新にせば、
   であった湯王は、毎朝使う洗面器に        日日に
            と刻み、
   新に。又日に新なり」          これは、一日自分
               自らを戒めました。
                                                                                                 ばん




   を新しくすることに努力した後は、次の一日一日も新たにし、
                                                                                           あらた




                                                                                                 めい
                                                                            ﹁大学﹂




                    「少しでも新しくしようと
   さらに毎日新たにしていく――つまり、
                        という意味が
   する努力を、途切れなく続けなくてはいけない」
                                                                               から




   込められています。
     当社はこの精神に則って日々独創的な技術を生み出し、人と
                 「日新」
   技術の未来をひらくことを志し、  と名づけられました。                        湯王の盤の推定復元品




                                                                                                      4

    グループ会社・国内拠点紹介



    当社のコア技術が現地の発展に寄与できる地域に

    グループ会社一覧
                グループマーク 日新電機グループの統一ブランドマークです             ◆ 韓国日新イオン株式会社



            （瀋陽）有限公司
    ● 日新高性能塗層

    ● 北京宏達日新電機有限公司

            （天津）有限公司
    ● 日新高性能塗層

    ● 日新意旺高科技（揚州）有限公司
    ● 日新電機（無錫）有限公司
    ● 日新（無錫）機電有限公司
    ◆ 日亜意旺机械（上海）有限公司
             （上海）有限公司
    ● 日新馳威輻照技術




    ● nissin advanced coating
     indo co., private ltd.


    ● 日新電機タイ株式会社


    ● 日新電機ベトナム有限会社


    ◆ 日新イオン機器株式会社 シンガポール支店



      ※各社の主力事業に色づけしています。
          生産会社                                    ● 日亜電機股份有限公司
          サービスなどの会社
                                                  ◆ 日亜聯合離子機器股份有限公司
          研究拠点
          電力機器
          新エネルギー・環境
          ビーム・真空応用




    国内生産拠点
    1 本社工場（京都市右京区）                  2 前橋製作所（群馬県前橋市）             4 九条工場（京都市南区）

      日新電機株式会社                        日新電機株式会社                   主要生産品目
      株式会社nhvコーポレーション                 株式会社nhvコーポレーション            配電盤／太陽光発電用パワーコンディショナ
      日本アイ・ティ・エフ株式会社                  日本アイ・ティ・エフ株式会社
                                                                5 日新イオン機器株式会社
      主要生産品目                          主要生産品目                     滋賀事業所・プラズマ技術開発センター
      配電盤／変圧器／コンデンサ設備／太陽光発            ガス絶縁開閉装置／遮断器／計器用変成器（計器    （滋賀県甲賀市）
      電用パワーコンディショナ／太陽光発電シス            用変圧器、   計器用変圧変流器など）
                                           変流器、          ／電子
                                                                 主要生産品目
      テム／リアクトル／瞬低・停電対策装置／監視           線照射サービス／薄膜コーティングサービス
                                                                 半導体製造用イオン注入装置／
      制御システム／車両ナンバー読取装置／電子
                                                                 fpd製造用イオン注入装置
      線照射装置／電子線照射サービス／薄膜コー          3 久世工場（京都市南区）
      ティング装置／薄膜コーティングサービス
                                      日新イオン機器株式会社
                                      日本アイ・ティ・エフ株式会社
                                      主要生産品目
                                      半導体製造用イオン注入装置／fpd製造用イオン
                                      注入装置／薄膜コーティングサービス

5

       グローバルに事業を展開しています
生産拠点を設け、


 ● 株式会社nhvコーポレーション
                                                                                 ■ nissin ion equipment usa, inc.
 ● 日新イオン機器株式会社                                                                     massachusetts r&d center
 ● 株式会社日新システムズ

 ◆ 株式会社日新ビジネスプロモート
 ● 日本アイ・ティ・エフ株式会社                                                                ● nhv america inc.

 ◆ 日新電機商事株式会社

 ● 日新パルス電子株式会社

 ◆ 日新ハートフルフレンド株式会社



                                                                         所在地別社員数（連結）
                                                                                   （2016年3月31日時点）
          ◆ nissin ion equipment usa, inc.
                                                                         台湾 112人                           その他 89人
             texas customer service center
                                                                         2.3%                                1.8%
                                                                        ベトナム 424人

                                                                        8.8%                社員数
                                                                        タイ 634人
                                                                                           4,829
                                                                        13.1%                人

                                                                        中国 1,000人                      日本 2,570人

                                                                        20.7%                               53.2%

                                                                         生産地域別売上高構成比（2015年度実績）
                                                                        その他                                    日本

                                                                         2.8%                                69.8%
                                                                        アジア
                                                     1
                                                                         27.4%
                                                                                          生産地域別




 1 3 4 10                                            2
                                            6
                                                              2 4
                                        7


                                    8           5
                                                 3
                                                                    国内営業拠点
                 14   12
            13              9
                 15    11                                               北海道支店                              中国支店
    16
                                                                    1                7    北陸営業所       13

                                                                    2   東北支店         8    中部支社        14   岡山営業所
     17
                                                                    3   東京支社         9    関西支社        15   四国支店
                                5                        18
                                                                    4   北関東営業所       10   京都営業部       16   九州支店
                                                                    5   横浜営業所        11   和歌山営業所      17   熊本出張所
                                                                    6   新潟営業所        12   神戸営業所       18   沖縄支店




                                                                                                                     6

    事業・製品紹介



              「電気」を扱う企業として、
    社会・産業の基盤である
             電力エネルギー関連の設備を中心に、豊かな社会・産業基盤を支える製品・サービスを提供しています。
    日新電機グループは、
                          高電圧技術・真空技術・監視制御技術などを駆使して、
    創業以来100年を超える歴史の中で培ってきた、
    世の中になくてはならない製品・技術を創造し続けます。




             単独運転検出装置       太陽光発電システム                 並列コンデンサ   コンデンサ形計器用          me化配電盤
                                                                変圧器
    新エネルギー




                            太陽光発電用                    高調波抑制装置   地絡保護用放電装置          高圧スイッチギヤ
                            パワーコンディショナ




                                                                               鉄   道
    発電所




              超高圧変電所                一次変電所                         工   場




             550kv コンデンサ形       154kv ガス絶縁   66/77kv 高調波        66/77kv ガス絶縁       66/77kv 油入変圧器
             計器用変圧器             開閉装置         フィルタ設備             開閉装置 xae7




                                分路リアクトル      コンデンサ設備            22kv ガス絶縁          ユニット形
                                                                開閉装置 xae2          コンデンサ装置




                                                                静止形                瞬時電圧低下
                                                                無効電力補償装置           対策装置




7

   「 安定」
「安全」   「 効率」を追求しています

       電力機器                          9p           ビーム・真空応用                    11p


       新エネルギー・環境                     10p          ライフサイクルエンジニアリング             12p




  水処理集中監視                      fpd製造用       半導体製造用     電子線照射装置      アークイオン
  制御システム                       イオン注入装置      イオン注入装置                 プレーティング装置




                               スマートフォン      モバイル端末       自動車
  コントロールセンタ                                                        薄膜コーティング
                                                                   サービス




    上下水道                         住   宅
                                           hems




  オフィスビル                                   高速自動車道など




              66/77kv ガス絶縁
              開閉装置 xae7（室内型）




  薄形スイッチギヤ    22/33kv スポット                  高速自動車道     車両ナンバ読取装置
              ネットワーク受変電設備                   監視制御システム




                                                                                    8

    事業分野別概況


    電力機器
    電気を安全かつ効率的に供給




    再生可能エネルギー導入のための連携設備を多数納入                          売上高構成比

                            設備に適した電圧に変換し、
     電気エネルギーを安全かつ効率的に供給するために、
    それを監 視・制 御する受 変 電 設 備 の 開 発・製 造を中 心とした事 業です。特 に
                                                                      40.0％
    66/77kvガス絶縁開閉装置は、独自の高電圧技術をもとに世界トップレベルのコン
           国内トップシェアを10年連続で維持しています。
    パクト化を実現、                       電力会社向け
                                 また、
                                 「コンデンサの日新」
    の電力用コンデンサは、国内シェアの100％近くを占めており、
    と呼ばれています。                                         売上高推移
                                                      （億円）
     2015年度は、再生可能エネルギー導入のさらなる加速に応じ、
                                  メガソーラーなど             500
                                                              415
                                                                     473      454
    でつくられた電力を電力会社の系統と接続する連系設備を多数納入しました。               400
                                                      300
     また、ガス絶縁開閉装置直結の高効率変圧器、縮小形スイッチギヤなどを組み
                                                      200
    合わせ、変電所全体の面積縮小化を実現するとともに、電力の安定供給に貢献して             100
                                                        0
    います。                                                      2013   2014     2015   （年度）




     代表的な製品

                    ■ ガス絶縁開閉装置（gis）                          ■ 電力用コンデンサ装置
                    電力会社からの受電と構内電気設備保護                       電力系統に接続して力率改善、電圧調整
                    を行う設備です。変圧器と直結することに                      などの目的に使用される電気設備です。
                      さらなるコンパクト化・省スペースを
                    より、                                      電力系統の安定化と品質向上、電力の
                    実現できます。                                  有効利用に貢献します。




                           （swg)
                    ■ スイッチギヤ                                 ■ コンデンサ形計器用変圧器
                    構内各所へ電源を供給するための配電、                        （cvt）
                    開閉、保護を行う電気設備です。設置環                       高電圧・大電流を、電気計器や継電器に
                    境などによりさまざまなタイプのスイッチ                                 正確に変成する
                                                             入力可能な電圧・電流に、
                    ギヤを提供しています。                              ために設置される電気設備です。




9

事業分野別概況


新エネルギー・環境
グローバルな社会ニーズに対応




太陽光発電向け機器の大容量化に積極的に対応                      売上高構成比

                                 環境汚染
 新エネルギーの活用とそれに伴う電力系統の安定化や電力インフラ整備、
への対応など、地球規模で高まる社会ニーズに応える事業です。新エネルギー分野
  パワーコンディショナやこれを核とした太陽光発電システム、次世代送配電網
では、
（スマートグリッド）
         の構築を支える製品などを提供します。
                          環境分野では、
                                水処理施設                       20.1％
の電気設備や監視制御システム、水処理場や工場施設、家庭向けのエネルギー管理
システム
   （ems）
       に関わる製品を提供しています。                     売上高推移
                                           （億円）
 2015年度は、太陽光発電用パワーコンディショナ市場で500kw機でのシェアを    250
                                                     211
                                                               240      229
伸ばすとともに、
       新たにdc1000v対応機
                   （660kw）
                         をラインナップするなど、
                                    大容量化   200
                                           150
              また､下水道処理施設向けにアンモニアセンサを
ニーズに積極的に対応しました。
                                           100
         さらなる省エネシステム開発を進めています。
使った硝化制御など、                                  50
                                             0
                                                     2013     2014      2015   （年度）




 代表的な製品

             ■ 太陽光発電用パワーコンディショナ                  ■ 水処理集中監視制御システム
             太陽電池で発電した直流電力を交流電力                  ライフラインである上下水道施設の監視制
             に変換する装置です。新開発したスマート                 御を行い、水質の向上、省エネルギー化に
             パワコン®は、
                   業界最高クラスの変換効率を                 向けた各種アプリケーションで、施設の管理・
             実現。エアコンレスな冷却方式を採用し、                 運営を支えています。また、浸水対策用雨水
             大幅な省エネを実現しました。                      貯留施設の監視制御システムとして、街の
                                                 安全にも貢献しています。

             ■ 蓄電池併設型太陽光発電システム                   ■ hems（home energy management system）
             太陽光発電システムに蓄電池を併設する                  タブレット端末を用いて家庭内で使用した
             ことで、気象条件による出力変動の緩和                  電力量の表示や、エアコンなどの電化製品の
             や需給調整、           さま
                   さらにはbcp対策など、                  制御ができます。今後は、節電の自動化や、
             ざまなエネルギー問題への対応が可能と                  電力需給ピーク時における電力使用量の
             なります。                               制御などにも対応していきます。



                                                                                         10

     事業分野別概況


     ビーム・真空応用
     最先端機器の高機能化に貢献




     これまで以上に滑らかなdlc膜（硬質薄膜）の開発に成功                売上高構成比

                          先端分野の製造機器に活用したのが
      長年培ってきた高電圧技術と真空応用技術を、
                 なかでも、半導体や高精細・中小型フラットパネルディス
     ビーム・真空応用事業です。
     プレイ
       （fpd）
           製造用のイオン注入装置、
                      タイヤや電線などの品質を向上させる電子線               20.7％
     照射装置、工具や自動車部品の性能を高める薄膜コーティングサービスに注力して
     おり、今後の成長が期待されています。
      メンテナンス性向上などお客様のご要望に応え、諸機能を進化させることで、       売上高推移
                                                （億円）
                                           電子
     2015年度もfpd製造用イオン注入装置の市場シェア100％を堅持しています。     300    280
     線照射装置では、
            自動車関連産業のグローバル展開による設備投資需要を背景に、
                                                                        235
                                                200              162
                      コーティングサービスでは、
     世界30カ国に納入先を拡大しました。           タイで自動車部品
                                                100
                            また、超平滑なdlc膜（sla）
     用の量産ラインが立ち上がり、生産を開始しました。              の
                                                  0
     開発に成功し、今後の機器・部品コーティングへの適用拡大が期待されています。              2013     2014   2015   （年度）




      代表的な製品

                  ■ fpd製造用イオン注入装置                      ■ 電子線照射装置（eps）
                  高精細・中小型fpd製造用イオン注入装                  耐熱被覆電線・熱収縮チューブ・発泡ポリ
                  置は、スマートフォンをはじめとするハイ                  エチレン・自動車用タイヤの製造に使用
                  エンドの携帯情報端末などに使用されて                   されている装置です。医療用具の滅菌や
                  いる高精細ディスプレイを製造するため                   環境保全にも利用され、用途は限りなく
                  に不可欠な装置です。                           広がっています。


                  ■ 半導体製造用イオン注入装置                      ■ 薄膜コーティングサービス
                  半導体製造用イオン注入装置は、パソコン・                 自動車部品や工具・金型などの表面コー
                  モバイル機器などのあらゆるデジタル製品                  ティング加工に使用する新型コーティン
                  に内蔵されている半導体デバイスの製造                   グ装置を開発しました。従来装置と比べ
                  に不可欠な装置です。fpd製造用イオン                  短時間・低コストで成膜が可能で、従来比
                  注入装置と同様の技術を活用しています。                  約2倍の生産量を実現しました。



11

事業分野別概況


ライフサイクルエンジニアリング
お客様視点に立って信頼と安心を




製品のライフサイクル全体をサポート                                    売上高構成比

 お客様にお納めする当社グループ製品の現地工事から現地調整、点検・修繕、
                                                               19.2％
設備診断、更新までのライフサイクル全体にわたってサポートする事業です。
                                   「お客様からの信頼と安心」
                          「安全・品質最優先」
       営業・設計・
                         「お客様の良き相談相手（ライフコンサルタント）」
         製造

 4
設備診断
                   1
                現地工事
                         「お客様とともに成長と発展」の基本方針のもと、
         お客様                                お客様に
                          長年培ってきた経験と卓越した技術力で、        売上高推移
                                                     （億円）

     3         2
                          最適なサービスを提供しています。今後、新たな      250
                                                             193       196
                                                                             218
                          サービスを開発することでライフサイクルエンジニア   200
  点検・修繕    現地調整
                                                     150
                                  さらなるお客様満足度の向上
                         リング事業を拡大し、
                                                     100
  ライフサイクル図                を目指します。                     50
                                                       0
                                                             2013   2014     2015   （年度）




代表的なサービス

                       1. 現地工事                              3. 点検・修繕
                       安全と品質を最優先に環境への配慮や                    定期的な保守点検や有寿命部品の交換、
                       各種の規格・基準・法令を遵守して機器                   修繕により事故・故障の未然防止を図る
                       の搬入、据付、組立・ケーブル敷設工事を                                お客様の
                                                            とともに、設備の延命化を図り、
                       行っています。                              設備がライフサイクルを全うできるよう
                                                            お手伝いしています。



                       2. 現地調整                              4. 設備診断
                       電気設備を安心してお使いいただくため                   長期間稼動した電気設備の劣化状態を
                       に、設備ごとの調整試験やプラント設備                   把握して、設備システム全体の総合評価
                       なども含めた総 合 調 整 試 験を実 施し、              を行い、プラント設備との寿命協調を図
                       お客様のご要望にお応えできているか                    りながら部分更新や延命化、更新計画を
                       確認したうえで引き渡ししています。                    提案します。



                                                                                           12

     特 集 ： 新中長期計画「vision2020」


     「4×global+new」で
     新たな成長を目指します
     「グローバル・エネルギー・環境・ソリューション」   を事業ドメインとして、
     「4 global＋new」の事業ポートフォリオを構築することで、
     より成長力があり、利益を上げられる企業グループを目指します。




            2011年度 〜 2015年度                                            目 標               実 績
                                                    連結売上高             1,500億円           1,136億円

            vision                                  連結営業利益
                                                    連結営業利益率
                                                                       120億円
                                                                              8％
                                                                                         124億円
                                                                                          10.9％
             2015                                   roa
                                                    1株当たり配当
                                                                       8％以上
                                                                      15円以上
                                                                                           9.3％
                                                                                           18円
            4つの事業分野でグローバルに成長

                                                   売上高・営業利益ともに史上最高額となり、
             電力機器                  ビーム・真空応用
                                                        目標をおおむね達成
                                                   ●「4         のポートフォリオを形成できた
                                                         global」
                                                   ● 利益率は計画を達成した
            新エネルギー・                 ライフサイクル
              環境                   エンジニアリング        ● spss® 事業化によりソリューションビジネスに着手

                                                   ● 売上計画未達で成長力に課題を残した




                                         連結売上高
                                         連  上高
                                         連結売上 （左）
      2010年度
                                         連
                                         連結営業利益
                                            業利益
                                         連結営業  （右）
      連結売上高904億円
      連結営業利益74億円
                                                                                            1,136

                                                                                            218
                                                         1,098        1,070
                      1,003           1,033
      904                                                                                   235


                                                                                            229


                                                                                            454


                                                                 93                89               124
              74              74              70


      2010年度          2011年度           2012年度            2013年度       2014年度                2015年度

13

2016年度〜 2020年度




                                     1,800
                          装置部品
                          装置         100
                          ライフ
                          ライフサイクル
                            フサイクル    310
                            ジニアリング
                          エンジ
                          エンジニアリング

1,300
                                     490
220                         ム・
                          ビーム
                          真空応用
400

                          新エネルギー
                            ネルギー・
                          新エネ        290
                          環境
200
                                     610
480
                          電力機器                180
                                              180
        1150



2016年度
2
2016
20 16年
  016 年
      年度         2018年度              2
                                     2020年度
                                       20年度
                                     202
  (計画）            (計画）                       標）
                                           (目標）
                                                    14

     特 集 ： 新中長期計画「vision2020」

                           を創出する6つの成長ドメイン
                      「+new」
                     「6つのドメイン」で「+new」
       4つの事業分野それぞれにつき、              を創出

      いま当社グループがよって立つ市場では、電力システム改革をはじめとする大きな環境変化が起きつつあります。新たな中長期
     計画の策定に際し、これらのダイナミズムと100年の歴史の中で培ってきたコア技術およびお客様との信頼関係をマッチングさせる
                                    「6つの成長ドメイン」
     ことにより、これからの成長が期待できる事業ドメインとして、以下の         を選定しました。




                 （国内）
     ❶ 電力のパラダイムシフト          ❷ asean・インド・中国（海外）           ❸ ライフサイクルエンジニアリング（lce）
     大震災と原発事故などがもたらした       asean・インドなど新興国や中国に           当社機器の納入台数増加や更新時期
     電力市場の大変革に伴う新たな製品・      おける電力インフラ整備の進展に伴う            が到来する機器増加に伴うアフター
     システム・サービス需要            市場拡大                         サービスの需要増




     ❹ 次世代半導体・fpd           ❺ モビリティ                      ❻ 新規分野
      （フラットパネルディスプレイ）       自動車の電気化、鉄道の省エネ、新たな           電力機器の設計・部品加工・組立などの
     半導体やfpdの技術革新に伴って拡大     素材や部品の採用など当社グループの            技術を活用した装置部品事業の拡大や
     が期待される新たな装置需要          コア技術が活かせる分野                  医療・食品分野における電子線照射技術
                                                         を応用した殺菌・滅菌用装置事業の拡大



                     「4×global+new」での成長イメージ



                                        電力機器

                 ライフサイクル                                  新エネルギー・
                エンジニアリング                                    環境

                           6つの成長ドメインでの

                                       次世代半導体・
                             ライフサイクル     fpd
                           エンジニアリング（lce）                            装置部品
                                                 モビリティ
         ビーム・真空応用          asean・インド・
                             中国（海外）             新規分野
                                     電力の
                                 パラダイ
                                    イムシフト
                                 パラダイムシフト   ）
                                         （国内）




                                   3つ
                                    つのadvan
                                          nce
                                   3つのadvance

15

                          3つのadvanceを開発・投入
                            「3つのadvance」
                  成長ドメインを切り拓く

6つの成長ドメインに次の
6つの成長ドメ               を開発・投入していくことにより事業成長を図ります。
           「3つのadvance」           により事業成長を図ります


    prod
     roducts                                           tech
                                                        echnology




                                                   先進技術の開発
                                                   積極的な研究開
                                                   積極的な研究開発を推進し、成長の原動力となる
                                                   新技術の事業化を促進
                                                   新技術の事業化


                                                       bus
                                                        usiness model
先進的新製品の開発
お客様の新しいニーズに        ＜新製品の特徴：faces＞
              で
「compact＋faces」    flexible（多様なニーズに対応）
 応える先進的新製品開発                （メンテナンスがしやすい）
                   adjustable
                         （よりコンパクトに）
                   compact
                             （ecoで地球環境にやさしく）
                   environment
                       （省エネ・省コストに向けた制御機能）
                   smart
                                                   先進的ビジネスモデルの構築
                                                   高度化・複雑化したお客様ニーズに対応する
                                                   新たなビジネスモデル




                           体質改革とあくなき原価低減
                    成長に向けた強い組織体質をつくる

● 縦・横・外とのコラボレーション強化                      ● 営業の改革
  産・官・学など外部との協業推進 など                        ソリューション提案 など

● 人材育成の充実                                    （nissin production system）
                                         ● nps                        の生産性改革
  研修制度・施設の整備と拡充 など                          受注から納品までのトータルな効率化 など



各種投資計画
                   ビジョン2015実績（5カ年）             vision2020（5カ年）
 設備投資                   190億円                      300億円
 アライアンス投資                   ー                       50億円
 研究開発投資                 250億円                      380億円


                                                                               16

     日新電機のcsr


                     果たすべき責任
     新たなcsr推進基本方針を設定し、

     csr推進基本方針
      当社グループは、1910 年に創業者          です。当社は、設備の保守
                            「5つの信頼」                                「公明正大で透明性のある
                                                               根幹とした
     富澤信が電機産業の新たな発展に寄与      などを通して永くお付き合いいただ                           「独創的な技術の
                                                               企業経営」を行い、
     するため起業したことに始まります。      いているお客様、資本面から当 社 を                   と
                                                               創出」         により、
                                                                  「地球環境との共存」  「社会
     以来、電力基盤の整備・拡充や産業の発          当社を取り巻く社会、
                            支える株主、        共存                             企業グループと
                                                               と産業の基盤を支える」
     展に貢献する努力を続けてきました。      共栄を目指しながらともにビジネスを                  して持続的に成長することを目指します。
      その 過 程で守り続けてきたのは、     行うパートナー、当社で働く社員の5つを                 このような考え方のもと、2016年4月
        「誠実・信頼・永いお付き合い」
     行動理念                   主なステークホルダーと定めています。                 よりcsr 推進基本方針を以下の通り
     に示されたステークホルダーからの        今後も、法令や社会規範の遵守を                   制定しました。




                               csr推進基本方針                               （2016年4月制定）




        1) 事業精神
              「日に新なり」
                    を継承し、       社会と産業の基盤を支える企業グループ
                  で、
        「独創的な技術の創出」 「社会と
                  企業グループ
         産業の基盤を支える」
         として持続的に成長します。
                                                       中長期計画

                                                vision2020 の達成
              「誠実・信頼・永い
        2) 行動理念
              に示されるステーク
         お付き合い」
               「5つの信頼」
         ホルダーからの     をより
         強固なものにしていきます。                 独創的な技術の創出                地球環境との共存



         「地球環境との共存」
        3)        を重視し、
         環境負荷を低減する製品・
         サービスの普及に努めるとともに、
         自らの事業活動における
                                                      5つの信頼
         環境負荷も低減します。
                             パートナーから                                       社会からの
                                 の信頼                                       信頼
        4) 法令や社会規範を遵守し、
         公明正大で、透明性のある
         企業経営を行います。                     社員相互の                      株主からの
                                         信頼           お客様からの        信頼
                                                        信頼

        csr重点分野
         「5つの信頼」
        1）     の強化                     行動
                                           「誠実・信頼・永いお付き合い」
                                          理念
        2）地球環境保全への取り組み
        3）公明正大・透明性のある企業経営
                                                  「日に新なり」
                                               事業精神




17

を再確認しました

 ステークホルダーへの責任と対話の機会

  ステークホルダーの概要                      主な責任                     主な対話の方法・機会

                        社会に有用で安全・高品質な製品・サービスの提供   日々の営業活動を通じての対話
        お客様
                                                  問い合わせ・不具合連絡の24時間受付と迅速対応
 「電力機器」  「新エネルギー・       永いお付き合いをしていただける誠実な対応      設備管理者様向け情報発信
  環 境」
     「ビ ー ム・真 空 応 用」                              製品の取り扱いに関するお客様研修
 「ライフサイクルエンジニア
  リング」 の 4つの分野でさま
                                                  設備診断・点検時の対話
  ざまな製品・サービスを国
  内外のお客様に提供してい
                                                  製品の環境への影響に関する対話
                        製品に関する正確・適切な情報提供          展示会での情報交換
  ます。
                                                  製品カタログ・ウェブサイトなどでの情報提供



        株主
                                                  株主総会、決算発表
  当社の株主総数は3,578人。
  発行済株式総数は約１億株          持続的な株主価値向上                冊子「株主のみなさまへ」
  で、所有者別の比率は金融          適切な水準の配当                  ウェブサイトなどでの情報提供
  機 関 21％、そ の 他 の 国 内   企業情報の適時・適切な開示             株主様からの問い合わせ対応
  法人 58％、外国法人 12％、                                投資家様向け説明会
  個 人 7％、その 他 2％です。
 （2016 年 3 月末時点）



                        法律など社会的規範の遵守              各種法規制への対応

                                                  製品の環境への影響に関する対話
                        自然環境との調和                  マスコミ、行政などの調査への対応
        社会                                        ウェブサイトなどでの情報提供

  当 社グ ル ープ は 国 内 外 に
                                                  電気系エンジニアなどの人材育成への協力
  約40の拠点を置いています。        社会の一員としての行動
 （2016 年 3 月末時点）
                                                  社外の各種団体との協働による社会貢献活動

                                                  京都を中心とした歴史的文化財の保護への協力
                        地域の文化や習慣の尊重
                                                  地域の環境保全活動への協力
                        地域社会との協調
                                                  地域行事への参加・協力



        パートナー
                                                  日々の調達活動による対話
  サプライヤーを対象とした取                                   取引先懇談会
  引先懇談会に参加した取引          誠実かつフェアな対応
                                                  取引先調査などを通じての対話
  先様は67社です。             取引先様との共存共栄に向けての協同
                                                  ウェブサイトなどでの情報提供
 （2015年度下期実績、日新電機単体）    販売店様との共存共栄に向けての協同
                                                  全国販売店会議、営業技術セミナー
  また、全国販売店会議に参加
                                                  受注目標統合
  した販売店様は 21 社です。
 （2015年度実績、日新電機単体）



                                                  企業内人権啓発推進委員会
                        人権、人格、個性、多様性の尊重
                                                  ヘルプラインデスクの運営
        社員
                                                  教育・研修
                        人材育成
  当社グループの社員は                                      人事評価・面談
  4,829 人です。うち、国内は
  53％、海外は 47％です。
 （2016 年 3 月末時点）                                  安全衛生委員会、労使懇談会
                        安全で働きやすい職場づくり             社員意識調査、社長と社員の意見交換会
                                                  イントラネットでの社長メッセージ発信・社内報の発行



                                                                              18

     日新電機のcsr




     社員一人ひとりの自主性を大切にして、計画的に

     csr推進委員会で活動を推進                 csr活動の実績と計画
      代表取締役社長を委員長として、全社                    活動領域     掲載ページ                 活動テーマ
     横断組織「csr推進委員会」を中心に活動
                                                            コンプライアンスの徹底
     を展開しています。海外グループ会社とも




                                    企業経営
     情報交換を行い、各国の事情に合わせて                    公明正大・
                                           透明性のある    p21
     各々の課題に取り組んでいます。                                        リスク管理の徹底
                                           企業経営
      これらの成果は常務会などで経営トップ
     に報告し、適宜指示・指導を受けながら活動                                   情報セキュリティの徹底

     を継続しています。
                                                            品質向上活動

     csr推進体制図
                                                            お客様の声を改善へつなげる
                       お客様・株主・社会・          お客様       p23
       社長・常務会            パートナー
                                                            ライフサイクルエンジニアリングの推進
                      （ステークホルダー）


                                                            お客様に喜ばれる製品・サービスの提供
     指示・指導     目標・成果報告   広聴    公表
                                                            コーポレートガバナンス・コードに基づいた
                                                            ガバナンス体制と情報開示の充実
                                           株主        p26
                 csr推進委員会
           （当社グループcsrの推進・成果まとめ・                             ｉｒ活動の充実
               社内外への公表など）

                                                            電気系エンジニアなどの人材育成
           支援・指導・教育   成果報告・提案

                                           社会        p27
                                                            京都を中心とした歴史的文化財の保護
             各事業部門・グループ各社、社員
                                    信




                                                            地域の環境保全活動への協力
                                    頼




     csr推進委員会の構成（2016年6月）                                   csr調達の推進

      委員長        代表取締役社長                   パートナー     p29

      副委員長       総務担当部門所管役員                                 取引先様とのパートナーシップ

      幹事         総務担当部門長
     委員          経営企画担当部門長                                  成長を支援する教育・研修の推進
     （16人）
                 法務担当部門長
                 人事・安全担当部門長                                 多様な人材の適正活用
                 人材開発担当部門長
                 経理担当部門長
                                                            多様な働き方とワークライフバランスの推進
                 情報システム担当部門長
                                           社員        p30
                 調達担当部門長
                 環境担当部門長                                    安全・健康の増進
                 品質担当部門長
                 技術開発担当部門長
                       （2人）
                 事業担当部門長
                                                            コミュニケーションの強化
                       （2人）
                 営業担当部門長
                 前橋製作所長
                                    環境




                 csr担当主幹                   地球環境保全    p33    p35〜p36をご覧ください。
      事務局長       csr担当主査

19

csr活動に取り組んでいます


                   2015年度実績                                           2016年度計画
 コンプライアンスの徹底のための実行体制の構築・維持・各種施策、                    実行体制の構築・維持
 海外グループ会社におけるコンプライアンスの強化・拡充、                        社会規範・企業理念含む準拠法律の施策立案と実施の継続
 社内報・イントラネットなどを介しての日常のコンプライアンス啓発活動実施                コンプライアンスの周知徹底、海外グループ会社のコンプライアンス指導

 リスク発生管理の枠組みの構築、災害時の初動対応体制の整備                               管理方針と対策の決定
                                                    リスクの現状把握、
 防火防災訓練の各部門・グループ会社への拡大                              グループ全体を俯瞰したリスクの整理と対応策決定
 国内製造拠点における緊急用品配備、国内営業拠点における備蓄食料品配備                 大規模災害発生時における諸対策のさらなる展開

                                                                        の管理強化
                                                    企業機密情報・個人情報（マイナンバーなど）
 企業機密情報・個人情報の管理強化（出口監視／usb接続制御など）
                                                    本体および国内グループ会社の諸施策の実施、 海外グループ会社向け諸対策

 ３h（はじめて、変更、久しぶり）活動の実践と定着                            （はじめて、
                                                    ３ｈ     変更、久しぶり）活動の中国語圏への展開
 dr（デザイン・レビュー）の質向上                                  日新電機グループｑａ会議による品質保証の連携強化

 お客様の声から改善事項を抽出し、実践と定着を図る
                                                    お客様の声のデータベース化による改善項目抽出
 （お客様の声：賛辞、問い合わせ、指摘、不具合連絡など）

                                                     経年劣化などによる製品事故防止のための点検や診断の実施
 経年劣化などによる製品事故防止のための診断メニュー整備と提案
                                                    （技術員訪問、活線点検、設備診断）

 spss（smart power supply systems：スマート電力供給システム）全体の                                               に関する
                                                    spss（smart power supply systems：スマート電力供給システム）
 研究開発、  ソリューション提案活動、         ニーズ探索                  お客様ニーズの分析、      ソリューション提案の具体化

 コーポレートガバナンス報告書上での開示、当社ウェブサイト上などでの開示                コーポレートガバナンス・コード開示・説明17原則のうち、
 株主・投資家様からの問い合わせに対する回答準備                                  （未実施）2原則のコンプライ
                                                    エクスプレイン             （実施）

                      機関投資家様取材対応など）
 対面によるir活動（投資家様向け会社説明会、                                     （投資家様向け会社説明会、機関投資家様取材対応など）
                                                    対面によるir活動
 出版物などによるir活動     アニュアルレポート、
             （決算短信、        ファクトブックなど）                                アニュアルレポート、
                                                    出版物などによるir活動（決算短信、        ファクトブックなど）

 電気系大学院生への奨学金給付制度の検討・構築、小学生理科教室の実施                  電気系大学院生への奨学金給付、小学生理科教室の継続と拡大
 京都市が主催する                 への支援
         「女子高生のフューチャーフォーラム」                         京都市が主催する                 への支援
                                                            「女子高生のフューチャーフォーラム」
 ベトナムのフエ高等工業大学への奨学金支援、タイの中学生への奨学金支援                 ベトナムのフエ高等工業大学への奨学金支援、タイの中学生への奨学金支援

                                                    京都府「文化財を守り伝える京都府基金」への寄付
                         への寄付
 京都市「未来へつなぐ歴史的建造物等計画的修理事業」
                                                                            への寄付
                                                    京都市「未来へつなぐ歴史的建造物等計画的修理事業」
 石村亭の庭の修復、書斎の復元
                                                    石村亭の庭の修復、書斎の復元、展示の充実

 祇園祭ごみゼロ大作戦への協力、 桂川クリーン大作戦への協力                      祇園祭ごみゼロ大作戦への協力、桂川クリーン大作戦への協力
 (公社）京都モデルフォレスト協会への協力                               (公社）京都モデルフォレスト協会への協力

 csr調達アンケートの質問項目の検討                                 csr調達アンケートの対象先を拡大
 アンケートの実施および回答の分析                                   アンケートの実施および回答の分析

 取引先懇談会の実施、事業部門単位での取引先懇談会の実施                        取引先懇談会の実施、事業部門単位での取引先懇談会の実施
 輸送に関する取引先様との定例会実施                                  輸送に関する取引先様との定例会実施

 人材育成機会の増大、キャリア採用者育成強化                              人材育成機会の増大、キャリア採用者育成強化
 ジョブローテーションによる育成推進、コア技術・技能の継承と養成                    ジョブローテーションによる育成推進、コア技術・技能の継承と養成
 海外トレーニー派遣者教育                                       海外トレーニー派遣者教育

 障がい者雇用推進に向けた特例子会社の設立                               特例子会社の障がい者採用数の拡大、受託業務量の拡大
 女性活躍推進法に基づいた事業主行動計画の策定                             採用における女性割合の向上、管理職に占める女性割合の向上

 全社一斉定時デーによる仕事のメリハリの意識づけ                            メモリアル休暇・計画休暇制度の利用促進
 就業状況のチェック体制の効率化、スマート活動※の紹介                         介護制度のニーズ把握および制度見直し
  ※スマート活動：時間を効果的に使うための改善活動                          社内広報紙発行によるスマート活動の事例共有

                                                    化学物質取り扱い作業環境の改善、三悪災害※ゼロ、
 安全衛生活動                                             安全教育の充実、安全作業基準の見直し、
 メンタルヘルスケア                                          メンタルヘルス対策の推進、受動喫煙防止対策
                                                     ※三悪災害：感電・転落・運搬災害


 社長と社員
     （新任管理社員・新任主任）
                 の意見交換会の実施                          社長と社員の意見交換会、3会合同かかり長会※、
 技術系主任会の発足                                          前橋および京都の製造部門交流会の実施、 社員意識調査の実施と結果の活用
                                                     ※3会合同かかり長会：製造部門のかかり長会、工事・サービス部門の
 社員意識調査の実施と結果の活用
                                                      かかり長会および技術系主任会の合同交流会




                                                                                                       20

               「公明正大・透明性のある企
                                         コーポレートガバナンスの
                    各種法令に十分対応し、遵守していくとともに、
                    一層の充実に向けて鋭意取り組んでいます。


     コーポレートガバナンス
                                                            コーポレートガバナンス体制図
     監査による                      コーポレート                                                                株主総会

     ガバナンスの強化                   ガバナンス・コード                     取締役会                                    監査役会      会計監査人

                                への対応                                                                   常務会
        「監査役会設置会社」
      当社は        の体制下
                                                                          社長                          業務監査室
     「社外監査役」3 人に加え、2014 年
     で                           コー ポレートガ バナンス・コード
                                                                                                        csr推進委員会
       「社外取締役」
     6月に     １人を選任した後、          73 原則が 2015 年 6月に施行され、各
     2016年6月に1人増員し
                 「社外取締役」        原則の実施の有無について開示が求                                                       コンプライアンス委員会

     2人としています。取締役会は経営上の         められています。これに対応し、当社で                                                      リスク管理委員会

     最高決定機関として、重要事項の審議・         は2015 年 12月に、開示・説明が義務                                                  リスク管理実務委員会

     決定と業務執行状況の監督を行って           付けられている17 原則のうち、東京                                                     情報セキュリティ委員会
     います。また、監査役や会計監査人と          証券取引所サイトで11原則を開示する




                                                                                     コーポレートスタッフ部門
                                                                                                       機密情報管理委員会
         「業務監査室」
     連携しつつ     （社長直轄組           とともに、当社ウェブサイトで 6 原 則
                                                                                                      企業内人権啓発推進委員会
      が、海外を含む当社グループ全体
     織）                         を開示しました。現状では 17 原則中



                                                                      事業部門
                                                                                                      小集団活動全社推進委員会
     の内部監査を実施しています。今後も          2 原 則が未 実 施ですが、今 後すべて
                                                                                                        品質管理委員会
     コーポレートガバナンス・コードなどに         実施していくことを目指しています。
     基づき、コーポレートガバナンスの一層                                                                                 全社環境委員会

     の充実に向けて取り組んでいきます。                                                                                 中央安全衛生委員会




     コンプライアンスの徹底
                                 体 制 の 整 備や各 種 施 策 の 推 進に   コンプライアンス体制図
     コンプライアンス体制                 は、コンプライアンス委員会と各職場・                                        日新電機グループ企業理念

     と施策推進体制                    グループ会社の「エリア・コンプライ
                                          （acm）
                                アンス・マネージャー※   」が一体
                                                                                             日新電機グループ
     「日新電機グループ企業理念」
                  の実現           となってあたっています。各 acm は、
                                                                                                                   コンプライアンス規程




                                                                                              企業行動憲章
     のための行動規範として、
                「日新電機           担当エリアでのコンプライアンス施策
                                                                                                    反社会的勢力等
                                                            コンプライアンス委員会




                                                                                                                                コンプライアンス委員会要則




     グループ企業行動憲章」
               を定めています。         推進を支援するとともに、法令・企業                                                   との絶縁宣言

     これに基づき、
           「日新電機グループ企業          倫 理 の 遵 守 状 況 などを 定 期 的 に
     行動指針」
         を作成し、当社グループの           チェックし、違反発生の未然防止に                                             日新電機グループ
                                                                          管理・改定・周知




                                                                                              企業行動指針
     全役員・社員に周知しています。また、         努めています。また、海外グループ会社
     法令・企業倫理遵守の一層の徹底や、          では、主要な社内規則の見直し・整備                                                   法律遵守マニュアル
     周 知 のための 教 育 や 啓 発 に関 わる   を進めています。
     さまざまな施策を
            「コンプライアンス            当社グループでは 2015 年 度にお
     委員会」
        （委員長：代表取締役社長）
                    が           ける法律違反での罰則の適用はあり
                                                                                                         acm
     推進・展開しています。                ません。                               コンプライアンス                              ヘルプラインデスク
         「業 務 監 査 室」がコンプライ
      一 方、                                                           研修会                                 社外役員への
                                ※ エリア・コンプライアンス・マネージャー：                                                   内部通報ライン
     アンス状況の監査を行い、その結果を            各職場でコンプライアンスの徹底に取り組む
                                                                 報告




                                  責任者。部門長、グループ会社社長などが                                                           遵守状況
     社長およびコンプライアンス委員会に            選定される。                                                                        の監査
     報告しています。                                                                                         業務監査室



21

業経営」
   への取り組み

                                                          リスク管理の徹底
                                                           ビジネスリスクを含む当社グループ
                                                          全体のリスク管理・対策を検討する体
 内部通報制度の拡充                   コンプライアンス教育                   制として、基本方針などを定めるリス
                                                          ク管理委員会と、その下部組織として
  当社グループとして、セクハラ・パワ          2015 年度は、国内の全社員を対象           実効性を確保するリスク管理実務委
 ハラなどを含めたコンプライアンスに            「全国コンプライアンス研修会」
                            にした                           員会を設置しています。
 関する問題を早期に把握・調査し自主          で 独 占 禁 止 法 の 遵 守 徹 底、国 内 の    万が一、災害が発生した際には、より
 的に是正・解決すべく、2004 年に内部               「役員コンプライ
                            贈収賄規制などを、                     迅速に対応できるよう組織し、定期的
          「ヘルプライン
 通報・相談窓口として                       で企業の不祥事対応を
                            アンス研修会」                       に訓練を行っています。
    を設置しました。さらに2007
 デスク」                       テーマに研 修を行いました。さらに
 年には女性担当者、2014 年には社外                   「コンプラ
                            営業社員などを対象とした
 弁護士が対応するヘルプラインデスク                 ではカルテル※禁止
                            イアンス懇談会」
 も開設し、当社グループ社員が利用           の遵守徹底と政治資金規正法の説明
 しやすいよう、制度の充実を図ってい          に加え、日常の営業活動での法律に
 ます。                        関する疑問点や悩みなどについて懇談
 「ヘルプラインデスク」への相談は           しました。
 2010年度７件、2012年度10件、2014    ※ カルテル：企業が競争を避けて利益確保のため、
                              価格などについて結ぶ協定。消費者利益を
        2015 年度 16 件と増加傾向
 年度 12 件、
                              損なうだけでなく、技術革新の遅延や経済停滞
                                                          救命訓練
 にあり、比較的多く利用され、問題が            などの弊害を招く恐れがある。
 大きくなる前の自主的な是正・解決を
 図る礎となっています。
  さらに、2015 年 には 当 社 の 社 外
 役員4 名がコンプライアンスに関する
                                                          情報セキュリティ
 通 報・相 談を受ける
 通報ライン」
           「社 外 役員への
      を新たに開 設しました。
                                                          の徹底
          では会社側が
「ヘルプラインデスク」
                                                           情報セキュリティを取り巻く環境は
 調 査 や 解 決 方 法 決定などの対応を
                                                          急激に変化しています。
       「社 外 役 員への 通 報
 行うのに対し、                    全国コンプライアンス研修会
                                                           当社ではそれに対応するため、情報
    では、一部会社側の対応が得策
 ライン」
                                                          システム担当役員を委員長とした情報
 と判断したものを除き、社外役員 4 名
                                                          セキュリティ委員会を設置。情報セキュ
 が対応します。
                             人権の尊重                        リティに関する規程および要則の社会
                                                          情勢に合わせた適時改定をはじめ、
                                                          情報漏洩防止などの各種対策の整備、
                             全社横断組織「企業内人権啓発推
                                                          社員へのセキュリティ教育の義務化
                                では、人権問題の解決に向
                            進委員会」
                                                          など、情報セキュリティ管理の徹底を
                            けた人権啓発・教育に継続的に取り
                                                          図っています。
                            組んでいます。2015 年度は、新任管
                            理者人権研修、新入社員人権研修の
                                     「パワーハラス
                            ほか、全社員を対象に
                                  をテーマにした研修を
                            メントと人権」
                            行いました。


                                                                               22

                「お客様からの信頼 」
                          のために
                     お客様のお役に立ち、信頼される会社であり続けられるよう、
                     お客様の視点に立った活動を実施しています。


     お客様に喜ばれる製品・サービスの提供
     木津川上流浄化
                                  発電へ利用しようと、2013 年度から
                                  設 備 の 整 備 に 着 手。2015 年 9 月に
                                                                voice
     センターで                        工事を完了し、すでに発電を開始して             丁寧なシミュレーションで
                                  います。発電した電気はすべて場内で             お客様のご期待に応えました
     省エネに貢献
                                  使用しますが、その発電量は年間約               京都府からは、消化ガス発電設備の整備
      下 水 処 理 場では 下 水を処 理 する      70 万 kwhで、これは約 200 世帯の家       による温室効果ガス削減への貢献を期待
                                                                されていました。
                     （以 降
     過 程で下 水 汚 泥とメタンガス            庭が 1 年間に使用する量に相当しま
                                                                 その効果予想のため、浄化センターの過
          ）
     「消化ガス」が発生します。このうち            す。年間約 365トンの温室効果ガス            去の消費電力データから、発電された電気
     下水汚泥は、脱水や焼却などの処理を            の 削 減 が 見 込 め、地 球 温 暖 化 防 止   が場内へどのように分配されるか、送電や
                                                                変圧によるロスはどの程度かをシミュレー
     経て、セメントの材料などに再利用さ            にも貢献します。                      ションしました。その結果、発注された連系
     れています。また、消 化ガスは 汚 泥           当社はこれまでも環境対策に積極              方法で期待される効果が得られることを

     消 化 の 加 温や発 電に有 効 利 用され                                    説明したうえで施工を行い、京都府にも大変
                                  的に取り組んできました。これからも
                                                                ご満足いただけました。
                                                                     だけました。
     ています。                        環境保全や省エネなども含め、お客様
      京 都 府 は、精 華 町 の 木 津 川 上 流   の幅広いご要望に応える提案・設計・                 業部
                                                                水環境事業部
     浄化センターにおいて、流入水の増加            製 作・施 工を行い、信 頼いただける           設計部
                                                                    グル プ
                                                                    グループ
                                                                京都設計グループ
     により消化ガスが増加してきたため、            日新電機を目指します。
                                                                    朗
                                                                森 健二朗




                                                                              消化ガス発電設備



23

                                               ライフサイクル
                                               エンジニアリング
                                               の推進
                                                活線点検で
                                                操業を停めずに
                                                設備診断
                                                 ライフサイクルエンジニアリング
                                               事業では、お客様にお納めする当社
                                               グループ製品について、現地工事から
                                               点検・修繕、設備診断までライフサイ
お客様向け研修                                        クル 全 体 に わ たりサ ポ ートしてい
                                               ます。特に近年関心の高い経年劣化
                         研修を受けたお客様の声           などによる製品事故防止のため、設備
お客様を対象に                                        診断メニューの充実を図ってきました。
                         ● 普段見ることができない遮断器の内部
受変電設備保守の                  を見ながらの説明もあり、点検の重要性
                                                 例えば、無停電状態で機器の異常
                                               兆候を発見できる活線点検を採用。
技術研修を実施                   を認識できた。
                                               最新のセンサー技術を用いて、設備の
                         ● 事故例やメンテナンス実施例を紹介
 当社グループ製品を末永く安全に                               絶縁劣化による部分放電や接触不良
                          いただき、自社のメンテナンスを
お使いいただくために、当社ではお客様        振り返るいい機会になった。        による過熱、劣化の原因となる環境
を対象に受変電設備の保守に関わる                               などの微妙な変化を捉え、事故・故障
                         ● どんな質問にも丁寧に答えてもらい、
               お客
総合的かつ実践的な研修を実施し、                               リスクを早期に発見し、処置につなげる
                          ありがたかった。
様の技術者育成を支援しています。                               ことができるようになりました。
                         ● 受講枠が少ないので、
 2015 年度の研修では、受講者から                              今後さらに新たなセンサー類を開発
                          もっと増やしてほしい。
事前に寄せられた質問に実務経験豊富                              し、ict・iot※の活用による現場設備
な技術者がお答えする技術交流会や                               と無線接続することで、高いレベルで
工場見学などを行いました。のべ 8 回                            の状態監視診断を実現し、ますます
   計 58人に参加いただきました。
開催し、                                           「お 客 様 の 安 心と信 頼」に貢 献して
                                               いきます。
お客様向け研修の内容(例)                                           「information communication
                                               ※ ict・iot：
                                                            「internet of things」
                                                 technology」、                  の略。
        コース
「受変電設備保守」 （所要日数：2.5日）                            機器同士のネットワークを構築し、随時収集
                                                 した情報をさまざまな物事に役立てようとする
 1日目   受変電設備の基礎理論
                （机上研修）                           考え方。


                  （机上研修・実習）
       主要機器の構造と取り扱い
 2日目         （机上研修・実習）
       安全作業を学ぶ
       電気設備の事故例と適切な保全業務（机上研修・実習）

       製品製造過程見学
       電気設備の保守点検の要点（実習）
 3日目
                          （机上研修・実習）
       電気設備の事故例とトラブル調査方法の解説
       技術交流会
                                               活線点検



                                                                                     24

              「お客様からの信頼」
                       のために




                                                            品質向上のための
                       品質方針
            法令・規制要求事項および顧客要求事項を満たすことの
                                                            各種取り組み
          重要性を理解し、お客様に信頼される製品・施工・サービスを
                                                           ■ 日新電機グループ qa※会議
                 技術と誠実な対応で提供するとともに、
                                                             2015 年度上期から新たに開始した
              品質マネジメントシステムの継続的改善に努め、
                                                           取り組みで、過去に発生した不具合の
         効果的に機能させることで、顧客満足の向上を目指しています。
                                                           再発防止対策の継続実施と不具合の
                                                                    日新電機グループ
                                                           未然防止策について、
                                                           で議論し、継続的な品質向上を目指し
                                                           ています。
                                                               「quality assurance」
                                                           ※ qa：                 の略。




                                                           日新電機グループ qa 会議


                                                           ■ 全社品質大会

                                                             品 質 が 確 保 できな かったため に
                                                             「失敗コスト」
                                                           生じる     の低減を目的に、
                                                           2012 年 5 月から日新電機グル−プで
                                                           開 始しました。年 2 回 開 催し、2015
     製品出荷前の立ち会い検査                                          年 度までで計 8 回開催。品質改善へ
                                                           の取り組みに学び、品質意識向上と

     品質向上活動                                                改善に取り組む機 会としています。
                                                           毎回、各地点をインターネットで結んで
                              また、製品出荷前の立ち会い検査                         活発な質疑応答
                                                           200 名以上が参加し、
     さまざまな場面で                は、お客様の声を直接聞くことができ             を行います。
     お客様から                   る貴重な機会であると捉え、積極的に
                             コミュニケーションを図っています。             ■ 3h 活動
     ご意見を集約
                              こうして集約した声を元に、当社の                       （hajimete）
                                                             3hとは、はじめて        、変更
      製品・サービスをよりよく改善する       体制や体質を見直し、さらなる顧客満足                   、久しぶり
                                                           （henkou）               の
                                                                      （hisashiburi）
     ために、お客様からご意見をいただく       度向上へ向けて、日々改善に取り組ん             頭文字で、事前にミスの起きやすい3h
     場を設けています。               でいます。                         の視点で課題に気付き、問題が発生し
      お客様からの不具合連絡やお問い合       ※1 日新電機グループ：日新電機   （株）各部門、    ないように確認しながら仕事を遂行し、
     わせを受け付ける日新電機グループ ※１        ( 株 )nhvコーポレーション、          事故や不具合を未然に防止する活動
                                日新イオン機器(株)、日本アイ・ティ・エフ(株)
     の窓口として、cs センター※2 を設置。                                 です。グループグローバルで浸透する
                             ※2 csセンター：お客様からの不具合の連絡や
     お客様から寄せられた声を一元的に           問い合わせを受け付けるなどの初期対応を        よう継続的に取り組んでいます。
                                担う部署。
       分析して、
     集約、   各部署へフィードバック
     しています。


25

            「株主からの信頼」
                    のために
                 株主様への情報開示の充実、建設的なコミュニケーション、適正な利益還元に
                 努め、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を図ります。


コーポレートガバナンス・コードに基づいた
ガバナンス体制と情報開示の充実
                                         今後も定期
                             充実した時間となりました。
株主様との                        的に開催する予定です。                 適時適切・透明性の
対話の機会を拡充                      当社ではコーポレートガバナンス・           ある情報開示
                             コードの基 本 原 則である「株 主との
 ir 活動の拡充を目的として、2015         対話」
                               の規定に則り、対話の機会充実                コーポレートガバナンス・コードの
年 6月に当社初となる機関投資家様            に努めています。2015 年 度は 機 関             「適切な情報開示と
                                                        基 本原則である
向け決算説明会を開催し、
           40人を超え            投 資 家 様 向け決 算 説 明 会の開 催の         の規定に則り、
                                                        透明性の確保」     適時適切
る投 資 家・アナリストの 方々にご 出         ほか、個人投資家様向けの会社説明           な情報開示を基本に、各種法令・規則
             「2014
席いただきました。当社社長が               会を 2 回 実 施しました。さらに株 主                 当社への理解
                                                        で求められる事項に加え、
年度 実 績と2015 年 度 見 通し」
                    「各 事     各位からのさまざまなお問い合わせに          醸成に役立つ情 報も発信しています。
業セグメントの取り組み」  「次期
           「配当」              つきましても、ir 担当取締役の指揮の                分かりやすく付加価値の高い
                                                             今後も、
中長期計画策定方針」
         について、日新             もと、経営企画部・経理部・法務室など         情報発信に努めていきます。
イオン 機 器 ( 株 ) 社 長 が「fpd 製造   の ir 関 連 部 門が 連 携しながら迅 速
          について説明
用イオン注入装置事業」                  かつ分かりやすい説明をするよう心
しました。続く質疑応答では、多数の            がけています。
出席者から活発にご質問をいただき、
                                                             配当政策

 voice                                                       安定した配当の維持と適正な利益
                                                        還元を基本に、今後の経営状況、業績
  いただいたご意見を今後の発展へ活かします                                  結 果と見 通し、配当性 向、内部 留 保
   当社グループは、従来からその行動理念である
                       「誠実・信頼・                          水準などを総合的に勘案したうえで
         のもと、株主様から信頼をいただける企業で
  永いお付き合い」                                              配当金を決定しています。
  あるよう取り組み続けてきました。
   ir 担当取締役として関連部署と連携しながら、平等性の確保
                                                        配当金の推移
  と情報の管理に留意しつつ、今後もさらなる情報開示の充実や
                                                        1株あたり配当額(円)
  建設的なコミュニケーションを推進するとともに、そこで皆様から
  得られた貴重なご意見を取締役会などで共有していきます。
                                                        20                             18
                                                        15                 12     13
                     常務取締役   植野 正                             9     10
                                                        10

                                                         5

                                                         0
                                                             2011   2012   2013   2014 2015（年度）




機関投資家様向け決算説明会



                                                                                                  26

               「社会からの信頼」
                       のために
                    私たちは「電気」を扱う企業の専門性を生かし、次世代の育成をはじめ、
                    地域との共存を目指してさまざまな社会貢献活動に国内外で取り組んでいます。


     次世代への理科教育支援
                                 での手回し発電装置を使った実験や            のほか、以下のような
                                                        「理科教室」
     小学生理科教室を                    電気に関するクイズを交えた授業を       活動にも取り組み、理系人材の裾野

     3拠点に拡大                                 「理科が好き
                                 行います。参加児童からは           拡大を目指しています。
                                     「電 気 に興 味 が 持てた」
                                 になった」              と
                                                                 「女子高生の
                                                        ■ 京都市が主催する
      当社の技術を生かし、理科好きの小           いった声が毎年多く寄せられています。      フューチャーフォーラム」への支援
     学生を増やすことを目的に、2010 年           また、2015年度には福島県の南相馬
                                                                   （株）
                                                        ■ 日本アイ・ティ・エフ での
     度から
       「理科教室」
            を開催しています。            市役所と南相馬ソーラー・アグリパー       高校生のインターン受け入れ
     2015年度は、
            本社のある京都府の14校、             「再生可能エネルギー
                                 クが共催する
     前 橋 製 作 所 のある群 馬 県 前橋市の              に協力し、自然エネ
                                 ウィンタースクール」
     5 校、さらに日新パルス電子 ( 株 ) の      ルギー体験学習の一環として小学生を
     ある千葉県野田市で初となる1 校の           対象にしたソーラーカー教室を開催し
     計 20 校で開催しました。              ました。こうした経験が理科に親しみ、
     「理科教室」
          では、
            小学4年生を対象に、           自然エネルギーに興味を持つきっかけ
     野外でのソーラーカー乗車体験と屋内           になればと期待しています。

                                                        工場での実習

      voice                                             global
                                                        ■ ベトナムのフエ高等工業大学への
          「理科教室」
      千葉県でも    は盛況でした                                    奨学金支援
                        （株）
        2015 年 9月、日新パルス電子          「理科
                          として初の試みとなる
        を千葉県野田市の小学校で開催しました。
      教室」
        元気に乗車体験や座学に参加してくれた子どもたちの笑顔は
                    「電気の話が面白く、興味を
      忘れられません。アンケートでも
         「ソーラーカーは思ったより速く、操縦は簡単だった」
      持った」
      などの感想が寄せられ、私にとっても貴重な体験となりました。

                  日新パルス電子 （株）
                     総務部 総務課 桑田 和美
                                                        奨学金贈呈式




                                                                 前橋地区での理科教室



27

                                                    文化財保護活動
              社会貢献活動の基本方針
       企業理念に定めたミッション
                   「人と技術の未来をひらく」
                               を                    支援
     実現するため、本業を通じた社会への貢献は当然のこととして、
          社会の一員として、より良い社会の実現を目指して
            積極的に社会貢献活動に参画していきます。                    京都市の歴史的
                  取り組みの 重 点 分 野
                                                    文化財保護に協力
                1）電気系エンジニアなどの人材育成                       「未来へつなぐ歴史的建造
                                                     京都市の
                2）京都を中心とした歴史的文化財の保護
                                                             に100 万円を
                                                    物等計画的修理事業」
                3）地域の環境保全活動への協力
                                                    寄付しました。京都に根差した企業と
                                                    して、今後も京都を中心とした歴史的
 3 つの重 点 分 野 以 外にも、本 社の                             文化財の保護に協力していきます。
体育館を利用し、当社剣道部員の指導
  「ちびっこ剣道教室」
による        を行うなど、
地域に根差した社会貢献活動に積極
的に取り組んでいます。


                            ちびっこ剣道教室




地域の環境保全活動への協力                                       寄付受納式



                                                     文豪ゆかりの邸宅
                                 に協 賛し、当社から総 勢 25
                            大 作 戦」
 近隣地域の                      人のボランティアが参加しました。        「石村亭」を修繕
 清掃活動に参加                                             当社は下鴨神社の近くにある文豪
                                                                （京都市
                                                    谷崎潤一郎の旧邸「石村亭」
 京都本社では、毎年 2 月に地域の
                                                       を保有しており、
                                                    左京区）      譲渡時の約束
行政・企業・学校や各種団体とともに
                                                    を守り維持保存に努めています。2014
「桂 川クリーン大 作 戦」に参 加して
                                                    年度に築 100 年の母屋を修理したの
います。四国支店のある高松市では、
                                                    に続き、2015 年度は庭の修復を行い
             「屋島
屋島・長崎の鼻付近を清掃する
                                                    ました。
       に、中部支社のある
クリーン大作戦」
                            桂川クリーン大作戦
名 古 屋 市 で は「ク リ ー ン キ ャ ン
ペーン・なごや」に、九州支店のある
福 岡 市 で は「ラブ ア ー ス・クリー ン
   に参加し、地域の環境保全に
アップ」
協力しています。
 また 2015 年には祇園祭期間中の
屋 台での 使い 捨て食 器をリユース
食器に切り替えることでごみを減ら
す取り組み「第 2 回祇園祭 ごみゼロ         第 2 回祇園祭ごみゼロ大作戦         石村亭の庭園



                                                                          28

              「パートナーからの信頼」
                         のために
                  ビジネスパートナーとの誠実かつ公正な関係を心がけています。
                  ともに成長することで、顧客価値の提供と競争力の向上に努めています。


     取引先様とのパートナーシップ                                    csr調達の推進
     安全輸送のための                  販売店様との
                                                       csrアンケート実施
     タイアップ                     コミュニケーション
      本社運輸グループでは、取引先様と          全国各地で当社の製品を販売して                        「日新電機
                                                        当社では 2013 年 7 月に
     積極的な意見交換を行う場として3カ         いただいている販売店様とのきめ細や       グル ープ csr 調 達ガイドライン」を
     月に一度、定例会を開催。協調・信頼         かな情報交換を通じて、パートナーと       策定しました。
     関係を構築し、共存共栄を目指して          しての連携強化を図っています。          2015 年 度は継 続して当該ガイド
     います。                       2015 年度は 11 月に前橋製作所で   ラインの周知活動を行ったのに加え、
      定例会では梱包・運送上の事故やク         スマート電力供給システムセミナーを       浸透状況のモニタリングを目的とし
     レーム事例などの情報を共有し、各社         開催し、11 社 24 人の方々にご出席い   て、主 要 取 引 先 様 75 社 に 対し csr
     で水平展開しています。また、取引先         ただきました。                 への取り組みについてのアンケート
     様が経験された不具合などの具体的                                  調査を実施しました。今後は取引先
     な事例をご紹介いただき、予防のため                                 様 に回 答 結 果をフィードバックし、
     の対策を講じています。その結果、取                                 csr への取り組み強化につなげてい
     引先様要因の不具合が減少し、その効                                 きます。
     果を実感しています。今後も継続して
     連携を強化していきます。              前橋製作所でのセミナー




      voice
                          ています
      積極的なコミュニケーションで連携を強化しています
       毎日の出荷業務は取引先様との共同作業であり、いかに息を
      合わせた作業をするかが肝要です。一緒に知恵を出し、汗をか
      き、確実にお客様に製品をお届けするために、積極的にコミュ
      ニケーションをとるようにしています。人と人との絆や風通しの
      良さが安全・品質を高めると確信しています。



              調達部 本社運輸グループ
                     グループ長    岩本 英樹




                                                                当社製品を運送する取引先様と



29

         「社員相互の信頼 」
                  のために
              会社の成長を支え、社会との接点を担う社員が、仕事を通して安定した生活と
              生きがいを実現できるよう、グループを挙げてサポート体制を築いています。


多様な人材の適正活用
                                                           をしています。他社との交流の中で、
                                                           多くの気づきが得られると好評です。
障がい者の雇用促進                女性活躍支援                             また社内の女性有志による自発的
                                                                     「wing-net」
                                                           な社内ネットワーク活動
    障がい者雇用の促進を図り、
 当社は、                     女性活躍支援の一環として、女性社                 では、お客様に納入した設備の見学会
企業としての社会的使命を果していき        員の社外交流会への参加機会を増や                            「外に出て自社
                                                           を多く開催しています。
たいと考えています。2015年9月には、     しています。具体的には、住友電工グ                 製品に触れることは、仕事をするうえ
障がいのある人たちが主役となって事                      、京都に
                         ループの女性の会「swing」                            という感想も多
                                                           での自信につながる」
業に取り組み、仕事に対するやりがい        あるメーカーのダイバーシティ担当者                 く、これからも男女かかわらず社外と
を創出し、社会的自立の実現を目指せ         「team spring!」
                         の会            、   京都工業
                                        （公社）               の交流機会を増やしていきたいと考
        「日新ハートフル
る場を提供しようと                会「女性の会」などに参加し意見交換                 えています。
   （株）」
フレンド  を設立しました。2016
年１月から稼 働し、3 月には 特 例 子
会社に認定されました。現在は文書の
                          voice
電子化業務が中心ですが、
           今後、
             段階的          成果を出せる環境づくりに
に業務の領域を拡大していく計画です。        注力していきます
 知的障がい者をはじめ、多くの障           1 月 5 日から業 務 を 開 始した 新 会 社 で、
                          社員 6 人とともに、人事台帳の電子化に取り
がい者の方々が自立して働ける職場を
                          組んでいます。私たち指導員の役割は、彼ら
確保することで雇用促進に努めると          が成果を出せる環境をつくっていくことです。

ともに、社員それぞれの能力を開発して        創意工夫を凝らして新会社を盛り立て、業務
                          拡大につなげていきたいと考えています。
社会的自立を支援していきます。
                                            （株）
                                  日新ハートフルフレンド
                                          西本 純子（右）
                                          山下 真紀（左）




                 （株）社員
業務に取り組む日新ハートフルフレンド



                                                                                  30

               「社員相互の 信頼」
                        のために




                                                          成長を支援する
                                                          教育・研修の推進

                                                           日新アカデミーに
                                                           よる教育の拡充
                                                           当社グループでは、社員の働きがい
                                                          を高めるとともに、社会に貢献できる
                                                          人間的成長を支援することを目的にし
                                                                 「日新アカデミー」
                                                          た教育・研修体系       を
                                                          開設しています。
                                                                   「全員教育」
                                                           本アカデミーでは、    「ビジ
     日新電機（無錫）
            有限公司を見学に訪れた社員の家族                                      「技術・技能コース」
                                                          ネススキルコース」
                                                                      を四本柱と
                                                          「部門内・関係会社内教育」

     コミュニケーションの強化                                                「csカレッジ
                                                          しており、新たに     （お客様
                                                                  」
                                                          サービス専門課程）を追加しました。
                               してい ま す。2015 年 度 は「ビ ジョン    本アカデミーが目指すのは、理念と
      global
                               2015」
                                   の最終年度ということもあり、         ビジョン・目標を共有し、グローバルな
     中国で社員の家族                  「ビジョン2015の振り返り」
                                             や「vision     視 点 で 課 題 を 発 見 し、コ ラ ボ レ ー

     見学会を実施                    2020 の方向性」
                                        「女性社員のさらなる        ションを重視しながら、これら課題の
                               活躍」
                                 「働き方の意識改革」
                                          などのテーマ          解決に果敢に挑戦していく人材の育成
      中国のグループ会社・日新電機(無錫)       について話し合いました。                      「自己研鑚のための
                                                          です。そのため、
     有限公司では、
           社員の子供や家族を                     は経営層と主任・
                                「ビジョン2015」                     、
                                                          教育・研修」    （ojt）
                                                                「職場教育   」、
                                                                         「ジョブ
     対象にした見学会を初めて開催しま          係長クラスが対話を重ねて策定された          ローテーション」の三位一体の人材
     した。会社概要の紹介や工場見学を          計画でした。vision2020 も同様に      育成体制で推進しています。
     通じて会社に対する理解を深めてもら              当社の問題を共通認識し、
                               対話を重ね、                      社長が学長、人材開発部が事務局を
     うだけでなく、スポーツや日本食試食         社員全員で策定した計画として達成を          務め、役員がアドバイザ ーとなって
     体験により社員の家族同士の交流を          目指していきます。                  事業成長を支える人材育成を推進して
     深める機 会にもなり、会 社と社員の                  経営層から現場
                                今後も対話を継続し、                いきます。
     距離が一層近くなりました。             までの一体感や社員同士のつながり
      一体感のさらなる醸成に向けて、
                    今後         を深めていきます。                  「日新アカデミー」運営体制
     も継続していく予定です。
                                                              学長
                                                              社長

     日新の未来を考える                                               副学長
     社長と社員の懇談会                                              常務取締役

                                                                          運営委員会
      若手管理職・主任など次世代を担う
                                                                            役員
     社員が、社長や役員と当社グループ
                                                             事務局
     のこれからについて意見交換を行う
                                                            人材開発部
     懇談会を2013 年度から定期的に開催       女性社員との懇談会



31

安全対策・健康の増進                                      多様な働き方と
                                                ワークライフ
ヒヤリハットの抽出と             社員とその家族の                 バランスの推進
事故防止対策                 健康管理
 事故の要因を明確にし、的を射た        当社グル−プでは、グループで働く         仕事と介護の両立を
対策を講じることが、安全対策の基本      すべての社員の安全と健康増進を図る         支援するセミナー
です。そのため、事故を徹底的に分析      ため、独 自のカフェテリアプランを
し対 策につなげていく活 動に加え、     充 実させるなど、さまざまな施 策を        当社グループでも介護に従事する社
2012 年度からヒヤリハット・キガカリ         社員と家族に対する特
                       行っています。                  員の増加が想定されることから、両立
を徹底的に抽出し、事故につながる芽                     家 族 86％
                       定健 康 診査は、本人 97％、         支援に取り組める風土実現に向けた
を可能な限り明らかにして、その芽を      と、高い受診率となっています。また        取り組みを進めています。
摘む活動に注力してきました。              （実施率：本人83％、
                       特定保健指導         家族                 「仕事と介護の両立
                                                 2015 年度は、
 また、感電、転落、運搬災害を当社         、健診結果で異常値があっても
                       21％）                           を本社で初めて開催し
                                                準備セミナー」
の三 悪 災 害ととらえ、それらを撲 滅   放置している人への医療機関受療勧         ました。いざというときに慌てず、介護
すべく安全教育にも注力しています。      奨、糖 尿 病や脳・心疾患の 重 症 化 予              「公的制度」
                                                と仕事を両立させるための
座学やビデオだけではなく、受講者の      防保健指導など、幅広い取り組みを実                  の説明や事例
                                                「会社の両立支援制度」
感性に直接訴える教育として2012 年    施しています。                                 「制度
                                                紹介を行いました。参加者からは、
  「安全実感研修」
度から      を開始し、電気                                             「自分や
                                                を知ることで心構えができた」
取り扱い、運搬、高所作業などにおける                              職場の仲間が介護に向き合ったとき
危険を模擬体験することで、安全に対                                       などの感想が寄せ
                                                は協力し合いたい」
する感受性を高めています。こうした                               られました。
取り組みを続けてきた結果、事故が起                                今後は、本社以外でも同様のセミ
こりがちな経験年数 5 年未満の人たち                             ナーを順次開催する予定です。
の事故が低減しました。            保健指導                      また当社は仕事と子育ての両立支援
                                                にも取り組んでおり、2012年8月には、
                                                次世代育成支援対策推進法に基づく
                                                基 準 適 合 一 般 事 業 主 の 認 定（通 称
                                                           を厚生労働省
                                                「くるみんマーク」認定）
                                                から受けました。




                                                仕事と介護の両立準備セミナー




安全実感研修



                                                                              32

                   「地球環境保全」への取り組み
                       環境に配慮した製品・サービスの開発や環境マネジメントシステムの運用により、
                       グループ全体で環境負荷低減を進めています。


     生物多様性の保全                                                    co2排出抑制
     みやこ                             していただき、2015 年 6 月に整備を完
     京の生きもの・                         了。フタバアオイ※やヒオウギなど、京          ガスコージェネ
     文化協働再生                          都の文化にゆかりのある植物を育てて           レーションによる
                                     います。今後も京都固有の生態系保
     プロジェクト                                                      高効率化
                                     護をはじめとする生物多様性の保全
      京都市は、京都市生物多様性プラン               活動を進めていきます。                  2014 年 2 月、前橋製作所へ都市ガ
     に基づき、京都の祭りや文化を支えて               ※ フタバアオイ：希少になりつつある在来の草花で、   スを燃料としたガスコージェネレー
     きた生きものの保全・再生のために                  京都・賀茂神社の祭礼「葵祭」      当社
                                                     に使用される。       （cgs）
                                                                 ション   を新設しました。
                                       では   葵プロジェクトから株分けいただいた
                                         （特非）
     活動する団体の取り組みを認定し、                  ものを育成し、一部を葵祭に奉納している。       cgs は熱と電力を同時に生産する
     必要に応じて技術的な支援のための                                            発電方法のことです。ガスエンジンで
     専 門 家 を 派 遣 する「京 の 生きもの・                                            その排気を排ガス
                                                                 発電すると同時に、
     文化協働再生プロジェクト認定制度」                                           ボイラに送り、発生した蒸気を製造
     を2014 年に創設しました。当社では、                                        工 程 で 使 用します。さらにガスエン
     本社工場内の緑地部の再整備を行う                                            ジン冷却の際に発生する温水も製造
     にあたり、本プロジェクトの認定を受                                           工程で使用しています。
     けました。                                                            購入電力を1,600mwｈ/年
                                                                  その結果、
     （公財）京都市都市緑化協会の専門                                            削減し、排熱の有効活用で co2 排出
     家に、現地を視察したうえで緑地設計を              フタバアオイ                      量を54t-co2/ 年削減しています。



      voice
      京都に根付いてきた植物を大事に育てます
           2015 年 6 月に、環境保全の一環として構内で生物多様性に
      配慮した緑地の整備を行いました。整備にあたっては京都市、
                           『春夏秋冬』
      京都市都市緑化協会に支援・指導していただき、    を
      テーマに生育環境・生物多様性保全に配慮しながら植樹。たく
      さんの花が咲き、お客様や社員の目を楽しませてくれています。
      今後は他の場所にも展開し、野を追われた希少植物を大切に
      育てていきます。

                         生産技術部
                   設備・環境グループ 主任    中野 和典




                                                                              敷地内の緑地再生



33

                                                                 環境教育
cgsの仕組み                        への採用は無錫市第一号ですが、無錫
                               市が実施している環境政策の影響で、
             都市ガス
                               今後増えていくとみられます。電気バス
                                                                  eco検定受験を推奨
                               による環境負荷低減とともに、今後は
             cgs               充電スタンドの貸し出しなどの地域                   環境問題への基本的な知識を身に
                               貢献も検討しています。                       付け、行動に移せる人材を育成するた
                                                                 め、東京商工会議所が主催する環境
                    排熱
                                                                              ※受験を推奨
                                                                 社会検定試験（eco 検定）
                                                                 しています。受験者向け勉強会などを
  電力          温水         蒸気
                                                                 実施し、受験する社員を応援してきた
 構内各所        ボイラ         乾燥炉
                                                                                 「エコ
                                                                 結果、これまで 158 人が合格し
                                                                     となりました。会社や家庭
                                                                 ピープル」
 冷却塔      ガスエンジン
                                                                 での環境意識が高まり、お客様との
                                                                 対話や環境課題の理解などの場面で
                               導入された電気バス                         習得した知識を役立てています。
                                                                 ※ 環境社会検定試験      ：年2回実施される。
                                                                           （eco検定）
                                                                   複雑化・多様化する環境問題を、幅広く体系的に
  排ガスボイラ             発電機                                           身につけることで、企業活動と環境問題の相関を
                                サプライチェーンでの                         理解し実践できるようになるのが狙い。

前橋製作所の cgs                      温室効果ガス削減
                                 2013 年度から
                                         「サプライチェーンを
                                                                  voice
省エネルギーの                        通じた温室効果ガス排出量算定に関                   仕事の中でも環境保全の
取り組み                                           に基づ
                               する基本ガイドラインver2.1」                  知識を活用しています
                               き、当社国内グループの間接的温室効                   私は、再生可能エネルギーが地球環境に
 事務所などの蛍光灯を省エネ・高効率             果ガス排出量を算定しています。                    貢献していることは理解していましたが、
                                                                  環境や持続可能な社会についてより深く
の led 照明に計画的に更新しました。             当社の製品はライフサイクルの中で
                                                                  学んでみたいとの思いから、eco 検定を受
本社工場では過去 3 年間で 1,296 台         製品使用時における温室効果ガスの                   験し合格することができました。今後は日

の更新を完了。その結果、co2 排出量            排出が圧倒的に多いため、省エネ製品                  常生活においてより環境に配慮するととも
                                                                  に、仕事の面では営業技術という立場か
を年間 44t 削減しました。                などの開発を進めるとともに、温室効
                                                                  ら、お客様に対しても環境という視点をよ
 今後は各地区でも省エネ機器への               果ガス排出の少ない製品の普及に努                   り意識した製品説明を心掛けていきたいと

                               めています。                             思います。
更新を予定しています。

                                                                        事業部
                                                                  新エネルギー事業部
                               サプライチェーン全体でのco2排出実績                技術部
 global                           計105万t-co（
                                           2 2015年度、国内グループ）       京都技術グループ
                                                                        ープ

中国で社員通勤用                       直接排出(scope1)
                                                   エネルギー起源の
                                                  間接排出(scope2)
                                                                  髙尾 博之
に電気バスを導入                       1.5%                      1.1%
                               その他                   購入した製品・
                               (scope3)                 サービス
 2016年１月、中国のグループ会社・                                   (scope3)
                               0.6%
日新電機 ( 無錫 ) 有限公司が通勤バス          販売した
                                                         2.6%
                               製品の使用
に電気バスの試験運用を開始し、充電              (scope3)

スタンド4 台も設置しました。通勤バス            94.1%


                                                                                              34

                 「地球環境保全」
                        への取り組み




     環境配慮製品                                                       環境方針
                                               iso14001に基づく環境マネジメントシステムに従い、環境汚染の予防を
     「スーパーエコ製品」                                 推進するとともに、環境負荷の低減とシステムの継続的改善に努める。
                                                   事業活動全般の環境影響評価を行い、環境目的・目標を定め、
     を認定                                      定期的に見直しを実施する。環境関連の法規、規制および協定、受入を決めた
                                               その他の要求事項を遵守するとともに、   自主基準を設けこれを管理する。
      当社では、独自に定める環境配慮                               環境負荷の低減を目指した次の活動を重点的に取り組む。
     項目に1つ以上該当し、ライフサイクル
                                              1. 環境配慮製品創出                 3. 排出抑制
     の温室効果ガス排出量を 2000 年度
                                                製品の設計から使用、廃棄に至るまで         1）省資源・リサイクル
                    「エコ
     比で 20% 以上低減した製品を                           のライフサイクルにおいて、環境に配慮                      資源
                                                                            資源を有効に活用するため、
       に認定してきました。また50%
     製品」                                        した製品づくりを行う。                 の節約と廃棄物の削減・再利用
     以上低減した製 品を「スーパーエコ                                                      を促進する。
                                              2. 温暖化防止
       と認定し、
     製品」   ラベル表示しています。                        1）省エネルギー                    2）環境汚染防止
                                                省エネルギー活動により、エネルギー           揮発性有機化合物    、
                                                                                    （voc）排水 、
                                                使用量の低減を促進し、co2 の発生          油および化学物質の排出、漏洩
                                                量を削減する。                     などによる環境汚染を防止する。

                                              2）sf6 の大気排出抑制
                           温室効果ガス               電気絶縁ガス   （sf6）の大気への排出
                           2000年度比              を抑制する。  （sf6 の大部分を回収す
                           約65%                 れ ば、機 器 のコンパクト化 によ る
                            削減                  co 2 削減効果の方が大きい）

                「j 系 sc 保護リレー」
     2015 年度 認定製品



     目標と実績
                                          2 0 16 〜 2 0 2 0 年度                        2011〜2015年度
                活動目標
                                           環 境中長 期目標                                 環 境中長 期目標

                                （間接排出量削減）
                                 社会における温室効果ガス排出削減貢献のため                 社会における温室効果ガス排出削減貢献のため
                                                （間接排出量）
                                 製品・サービスによる温室効果ガス      削減              製品・サービスによる温室効果ガス（間接排出量）削減
              環境配慮製品普及
                                 co2排出量：2015年度比7％削減                    co2 排出量：2000年度比 30%削減
      温暖化防止




                                                                        グリーン調達体制維持

                                （直接排出量削減）
                                企業活動によるエネルギー使用量を抑制し、                                   （直接排出量）
                                                                        企業活動で排出される温室効果ガス     削減
              省エネルギー
                                co2の発生量を削減する
                                エネルギー起源のco2排出原単位：2015年度比5%削減            エネルギー起源のco2排出原単位：2010年度比27％削減

                                （直接排出量削減）                               企業活動で排出される温室効果ガス         削減
                                                                                           （直接排出量）
              sf6の大気排出抑制
                                sf6ガス大気排出率:1.0%以下                       sf6ガス大気排出率：毎年2.0％以下

                                 総廃棄物量原単位：2015年度比5％削減                   総廃棄物量原単位：2010年度比5％削減
      排出抑制




              省資源・リサイクル          廃棄物リサイクル率：95.5％以上

                                 埋立廃棄物比率：毎年1.0％未満                       埋立廃棄物比率：毎年1.0％未満

                                 揮発性有機化合物 （voc）
                                              の大気への排出量削減                vocの大気排出量削減
                                 2015年度実績値維持                                       （2014年度実績値維持）
                                                                        2010年度比42%削減
              環境汚染防止
                                 水使用量：2015年比5%削減                        水使用量：2010年度比5%削減

                                 国の目標に基づき、社員教育実施                        生物多様性を保全する植栽の実施
              環境保全全般
                                 森林管理協議会（fsc®）認証紙の適用拡大                  印刷物にfsc認証紙を適用

                        「海外グループ会社でエネルギー・水削減原単位2015年度比2.5％削減」
     ※ この他、2020年度中長期目標として                                  を設定しています。


35

                                                                    データ対象範囲：日新電機(株)、(株)nhvコーポレーション、(株)日新ビジネスプロモート、
           （2015年度）
input・output                                                                   日本アイ・ティ・エフ(株)、
                                                                     日新イオン機器(株)、            日新パルス電子(株)、 (株)オーランドの7社


            input                                                                        output

  総エネルギー投入量                                                           エネルギー起源                              sf6排出量
                                                        co2                                       sf6
  353 tj                                                              co2排出量                               12,207 t-co      2

  ・電気   ・重油                                                           16,542 t-co2
  ・灯油   ・都市ガス                                          （t-co2）                                   （t-co2）
  ・軽油   ・lpg                                            20,000                                    20,000
  ・ガソリン
                                                        15,000                                    15,000
 （tj）
  400
                                                        10,000                                    10,000

  300
                                                         5,000                                     5,000

  200
                                                                0                                     0
                                                                      2013     2014   2015（年度）             2013   2014   2015（年度）
  100
                                  開発・製造・検査
   0                                                                総廃棄物量 リサイクル量 埋立廃棄物量
        2013   2014   2015（年度）
                                                                    2,939 t 2,757 t 27.0 t
  水資源投入量                                               （t）           総廃棄物量        リサイクル量         埋立廃棄物量            総排水量
  地下水 101,814 m         3
                                                        3,000
                                                                                                                   210,748 m        3


  上 水 118,849 m3
                                                        2,500

                                                        2,000
  合     計   220,663 m3                                  1,500

                                                          50

                                                           0
                                                                        2013          2014       2015 （年度）




                                                            日新イオン機器(株)、
               データ対象範囲：日新電機(株)、(株)nhvコーポレーション、(株)日新ビジネスプロモート、                      日新パルス電子(株)、(株)オーランドの7社
                                                                      日本アイ・ティ・エフ(株)、




                  実    績                   評価                                           活動事例

                                                 ● 太陽光発電用パワーコンディショナの普及

                                                                   イオン注入装置)
                                                 ● 省エネ製品の普及(高効率トランス、

                                                           （コンデンサ形計器用変圧器)
                                                 ● 環境配慮製品の普及

2000年度比 53%削減                                               （保護リレー）
                                                 ● 省エネ機器製品の開発


グリーン調達体制維持                                       ● 環境マネジメントシステム確立の支援



                                                 ● 業務用車平均燃費向上                          ● エコドライブ実現
                                                 ● 照明のled化                                         急発進や急加速防止）
                                                                                        （アイドリングストップ、
                                                 ● 冷暖房の温度管理徹底                          ● 老朽化設備の更新
2010年度比42%削減

                                                            負圧回収設定値の見直し
                                                 ● 新規設備導入による、
大気排出率1.2%                                        ● 回収装置の点検・整備

                                                 ● 木製パレットの業者への返却                       ● 廃樹脂の再燃料化徹底
2010年度比5％削減                                      ● 中国からの輸入時の梱包廃材削減




埋立廃棄物比率0.9％                                      ● 樹脂硬化物      の分別徹底 ● 装置窓のガラスのリサイクル化
                                                        （湯口金属付）

                                                 ● 塗装膜厚の適正化                            ● 塗装ロボット導入により塗装使用量を削減
2010年度比50％削減                                               再利用化
                                                 ● 溶剤使用量の削減、


2010年度比6%削減                                      ● 埋設配管の計画的な更新


               実施
地域の環境に配慮した植栽の選定、                                 ● 京都市・生物多様性プロジェクト参加
印刷物にfsc認証紙を適用                                    ● nissin report等でfsc認証紙適用


                                                     …目標達成                   …目標未達（前年より改善）                   ……目標未達（前年より悪化）

                                                                                                                                        36

     社外からの表彰・認定／社外からの評価／編集方針




     ■ 社外からの表彰・認定
                                               京都市
     2015年                              10月
                                               未来の京都まちづくり推進表彰
                                              （京都市立高校インターンシップ受け入れ5年以上）
          （一社） 日本電機工業会
     4月                                                    日本アイ・ティ・エフ
                                                対 象 日新電機(株)、        （株）
           平成27年度電機工業技術功労者表彰
           重電部門 奨励賞
          「太陽光発電用500ｋwパワーコンディショナの開発」
            対象  日新電機（株）




                                              （公社）発明協会 近畿地方発明表彰 発明奨励賞
                                              「フィラメントが斜めから挿入されたイオン源」
                                                対 象 日新イオン機器（株）
          (一社)日本クレーン協会
     5月                                       中国機械工業連合会
          京都支部長賞 優良玉掛技能者表彰
                                              新産品新技術鑑定証書 global
           対象  日新電機（株）
                                                         （中国国内最高級の製品と
           東日本高速道路(株)                                    して6 種 類 1 5 規 格 のコン
     6月                                                   デンサ製品が認定）
           東北支社福島管理事務所管内工事安全協議会
           優秀工事施工業者表彰                                      対象 日新電機（無錫）
          「東北支社管内 自家発電設備工事」                                    有限公司
            対象 日新電機（株）
                                               地方共同法人日本下水道事業団
                                        11月
          京都労働局 京都安全衛生大会 京都労働局長・奨励賞            優良工事表彰
     7月
           対象           （株) 梅津工場
               日本アイ・ティ・エフ                     「宇治市東宇治浄化センター
                                               電気設備工事その24」
          （公財）祇園祭山鉾連合会
                                                対 象 日新電機(株)
          「祇園祭クリーンキャンペーン協賛」 感謝状
           対象  日新電機（株）


          （一社）電気学会
     8月
           平成26年電気学会優秀論文発表   受賞者表彰      2016年
          「太陽光発電用パワーコンディショナのlvrt性能評価」
           対象  日新電機（株）                        京都府高齢・障害者雇用支援協会、 京都府
                                        1月
                                              第13回アビリンピック京都大会
          京都市消防局 右京自衛消防隊訓練大会                  金賞、銀賞受賞
     9月
          屋外消火栓操法の部 優秀賞                        対 象 日新ハートフルフレンド（株）
           対象 日新電機（株）




          京都府高齢・障害者雇用支援協会                     無錫市新区梅村街道工作委員会
                                        2月
          平成27年度永年勤続障害者表彰                     税収貢献賞受賞 global
           対象  日新電機（株）                         対 象 日新（無錫）機電有限公司



37

■ 社外からの評価
                            編集方針
                             本報告書は、当社グループの概要          ● 報告範囲

 csr企業ランキング                 を紹介する会社案内と、当社グループ         17ペ ー ジ 以 降 のcsr報 告 書 で は、
                            のcsrの考え方と取り組みを紹介する        日新電機(株)および国内グループ会社
                            csr報告書を合本したものです。          を基本的な対象としています。一部
  東洋経済新報社が毎年行っている
                             csr報告書は、冊子とウェブサイト        海外グループ会社の取り組みも紹介
           「人 材 活 用」
csr 調 査 で は、       「 環 境」
                            の2つの媒体で構成しています。冊子             「global」
                                                      しており、 global マークで示して
        「 社 会 性」の4分 野 別 の
「企 業 統 治」
                            では19・20ページに示した目標と実績       います。グループという表記でも対象
評価についてアンケートを実施してい
                            にした がって、2015年 度 の 実 績 を   が異なる場合や定量的な情報は、対
ます。また同社が保有する上場企業
                            紹介しています。ウェブサイトでは、         象範囲をその都度記載しています。
        「財務」
財務データをもとに  （収益性、                                      当社ウェブサイト
                            冊 子でご 紹 介できなかった 事 柄 や
      についても評価して点
安全性、規模）                                               http://nissin.jp/csr/index.html
                            データ類なども掲載しています。ウェブ
数化し、ランキングを公表しています。
                            サイトで実施しているアンケートに
  当社は2015年の第10回csr企業                                  ● 報告対象期間
                            ご協力いただき、忌憚ないご意見を
ランキングにおいて106位（前年120                                   2015年4月1日〜 2016年3月31日
                            いただければ幸いです。
位）
 であり、人材活用、環境、企業統治、                                    発行月：2016年6月
社会性のcsr4分野すべてにおいて                                     前回発行月：2015年6月

aaaの評価を受けました。                                         次回発行予定月：2017年6月

  こうしたアンケートで回答を求めら
                                                      ● 参考にしたガイドライン
れる情報は、社会からの関心が高い
                                                      環境省「環境報告ガイドライン
テーマであると捉え、csr活動計画の
                                                             」
                                                      （2012年版）
参考にしています。
                                                        （global reporting initiative）
                                                      gri
                                                      「サステナビリティ・レポーティング・
                                                           （第4版【g4】）」
                                                      ガイドライン




                                                                                        38

         〒615-8686 京都市右京区梅津高畝町47番地
   （075）
 tel          （代表） fax
       861-3151           864-8312 http://nissin.jp/
                      （075）




日新電機グループの迎賓館・石村亭（せきそんてい）
                      と名づけてこよなく
 文豪・谷崎潤一郎が「潺湲亭（せんかんてい）」
                      の森」
愛した邸です。世界遺産「下鴨神社・糺（ただす） に面した、数寄屋
造りの建物と池泉回遊式の庭が、谷崎のお気に入りでした。
      当社が縁あって譲り受けることになった際、
 1956年、                  谷崎は邸を新たに
    と名づけました。
「石村亭」                   「京都に来た
           そして当社は、谷崎と交わした
                    という約束を、現在まで
時は見にいくので、現状のまま使ってほしい」
半世紀以上にわたって大切に守り続けています。
     日新電機グループの行動理念
 石村亭は、           「誠実・信頼・永いお付き合い」
を実践してきた証しとなる貴重な財産です。




                  見やすく読みまちがえにくい
                  ユニバーサルデザインフォントを                      cat.no. nr−16
                  採用しています。                                      2016.6.n.574 bc
