                                                                                                     nissin report 2014
                                                                                                               会社案内／csr報告書


                          〒615-8686 京都市右京区梅津高畝町47番地
                                （代表） fax（075）864-8312 http://nissin.jp/
                 tel（075）861-3151




日新電機グループの迎賓館・石村亭（せきそんてい）
                      と名付けてこよなく愛
 文豪・谷崎潤一郎が「潺湲亭（せんかんてい）」
                        に面した、約100年
した邸です。世界遺産「下鴨神社・糺（ただす）の森」
前の数奇屋造りの建物と池泉回遊式の庭が、谷崎のお気に入りでした。
1956年、京都に心を残しながら邸を明け渡すことになったとき、縁が
                  「京都に来た時は見に来るの
あって譲り受けました。その際、谷崎から
             との要望がありました。
で、現状のまま使って欲しい」         「 石村亭」の命名
者は谷崎で、母屋に直筆の扁額が掲げられています。
 日新電機グループの行動理念「誠実・信頼・永いお付き合い」のシン
     「文豪が愛した空間」
ボルとして、        を58年間守り続けています。




                                                                          cat.no. nr −14
                                                                                   2014.6.n.480 bc

    contents                                編集方針                                               トップメッセージ


                                                                                                      を事業精神として
                                                                                               「日々新たなり」
    編集方針                               1     本報告書は、日新電機グループの概要や2013年度の事業活動を
                                                                                               より良い社会の発展に貢献します
                                            ご紹介すると共に、csrの考え方を表明しています。当社が重視して
    トップメッセージ                           2
                                            いるcsr活動の2013年度の実績を16ページの表に記載しています。
                                                                                                      「nissin report」に改めて2回目の発行となります。当社グループの事業内容、事業を
                                                                                                csr報告書を
    会社紹介・経営方針                          3    また各ステークホルダーに対する責任と行動を、  当社グループの行動
                                            理念である「5つの信頼」 を軸にまとめています。csrの担い手となる                 通じての社会貢献、独自に進める地域貢献など社会の一員としての当社グループの活動を総体としてステーク
    グループ紹介・国内拠点紹介                      5
                                            社員の写真を掲載することで、 活動の様子をわかりやすく紹介しました。
                                                                                               ホルダーの皆様にお伝えしようと考えての改訂です。皆様に当社グループのアクティビティをより広く、よりよく
    事業・製品紹介                            7     添付のアンケートにご協力いただき、忌憚ないご意見をいただけれ
    ■ 電力機器                             9    ば幸甚に存じます。                                          ご理解いただければ幸いです。
    ■ ビーム・真空応用                        10         マークの項目では、詳細なデータを別途当社ウェブサイトでご紹介しています。
                                                                                                当社グループは、京都で電気計器の製造会社として産声をあげてから今年で104年目になります。1世紀を
                                                 http://nissin.jp/csr/index.html
    ■ 新エネルギー・環境                       11
                                                                                               超えて成長を続けて来ることができたのは、多くのステークホルダーの皆様に支えられながら、社会に貢献
    ■ ライフサイクルエンジニアリング                 12    報告対象期間：2013年4月1日〜2014年3月31日
                                            発  行  月：2014年6月         前 回 発 行 月 ： 2013年6月        する製品・技術・サービスを提供し続けることができたためであると考えています。そして、このことを成し
    特集                                13    次回発行予定月：2015年6月                                                    「日々新たなり」
                                                                                               遂げてきた原動力は社名に込められた      の精神であると考えています。
     太陽光発電の普及促進を支える
                                            報告対象分野と報告対象範囲                                                「少しでも新しくしようとする努力を、途切れなく続けなくてはいけない」
                                                                                                日新という社名には、                                という思い
     先進の電力変換装置
    「solarpack®」
               を開発・提供                       ●社会的側面                                             が込められています。日新電機グループは創業以来、社名に込めたこの思いを心の真ん中に置いて、常に
                                            日新電機株式会社および以下の国内グループ会社7社
                                                                                               新たな気持ちで、事業環境・市場の新たな息吹を取り込み、新たな技術を開発し、新たな製品をお客様に
    日新電機のcsr                          15    株式会社nhvコーポレーション／株式会社日新ビジネスプロモート／
                                            日新電機商事株式会社／株式会社日新システムズ／                            ご提供し、自らを新たな企業グループに変えていこうと努力を続けてきました。そのことが一世紀を超える
       「お客様からの信頼」
                のために                  17    日新イオン機器株式会社／日本アイ・ティ・エフ株式会社／
                                                                                               歴史を刻んできた原動力であると私は信じています。
                                      18    日新パルス電子株式会社
               のために
       「社員相互の信頼」
                                            ●環境的側面
                                                                                                当社グループの社員は今も日新と名付けた創業当時の社名を模した社章を毎日胸に付けることで、新たな
       「パートナーからの信頼」
                  のために                19
                                            日新電機株式会社および以下の国内グループ会社5社                           気持ちで新たな仕事にチャレンジし、新たな会社を作ることに思いを馳せながら仕事を積み重ねています。その
               のために
       「株主からの信頼」                      20    株式会社nhvコーポレーション／株式会社日新ビジネスプロモート／
                                            日新イオン機器株式会社／日本アイ・ティ・エフ株式会社／
                                                                                                                            自らの成長につながると信じているからです。
                                                                                               ことが、様々な事業環境変化の中でよりよい社会の発展に貢献し、
       「社会からの信頼」
               のために                   21    日新パルス電子株式会社                                               を事業精神として、日々新たなことに挑戦し続けていこうとする日新電機グループをこれから
                                                                                               「日々新たなり」
                                            ※ 一部海外グループ会社の取り組みも紹介しています。
       「公明正大・透明性のある                                                                                                       「nissin report 2014」発行に当たって
                                                                                               も引き続きご愛顧、ご支援いただきますようお願い申しあげて
        企業経営」
            への取り組み                    22      global   マークは海外での取り組みを指します。

                                                                                               のご挨拶とします。
           環境への取り組み                   23
                                             参考にしたガイドライン
                                            環境省「環境報告ガイドライン           （2012年版）」
    用語解説        （企業の社会的責任）
            ● csr        ：企業が事業活動の中で関わる
                                            gri
                                              （global reporting initiative）
                                                                          「サステナビリティ・レポーティング・
                                                                                                                                              2014年6月
            人々に対して果たすべき責任。公平な取り引きの実施や製品
            品質の向上に加え、環境保全などにも配慮し、将来にわたって
                                            ガイドライン  （第3.1版【g3.1】）」
            発展していける社会（持続可能な社会）の実現を目指すこと。



           の由来
      社名「日新」
      湯之盤銘曰 苟日新 日日新 又日新
             「大学」
      中国の四書の一つ  から
          という社名の由来は、
       「日新」                    「大学」
                   中国の古典である四書の一つ                      の創始者
                                  に記された、殷王朝（紀元前17〜11世紀）
                      の銘文にあります。
      である湯王が使っていた盤（洗面器）
                            「苟に日に新にせば、
       名高い聖天子であった湯王は、毎朝使う洗面器に                    と刻み、
                                     日日に新に。又日に新なり」  自らを戒め
         これは、一日自分を新しくすることに努力した後は、次の一日一日も新たにし、
      ました。                                  さらに毎日新たにしていく̶̶
         「少しでも新しくしようとする努力を、途切れなく続けなくてはいけない」
      つまり、                                という意味が込められています。            湯王の盤の
                                             「日新」
       この精神に則って日々独創的な技術を生み出し、人と技術の未来をひらくことを志し、  と名づけられました。           推定復元品

                                                                                                                                   代表取締役社長




1                                                                                                                                                       2

    会社紹介・経営方針


                       さらなる発展を目指 します
    社会と産業を支えるグローバル企業として、
    会社概要（2014年3月31日時点）                                                                                                                  沿 革                                                 グループマーク 日新電機グループの統一ブランドマークです


    会    社    名   日新電機株式会社 nissin electric co., ltd.    ■ 売上高推移（連結）                                    ■ 営業利益推移（連結）                     1910年   日新工業社として創業                   同年      中国にガス絶縁開閉装置の製造及び販売を行う
    創         立       （大正6年）
                  1917年    4月11日                       （億円）                                          （億円）                                                                            北京北開日新電機高圧開関設備有限公司を設立
    資    本    金   102億5,284万円                          1,200                         1,099             100                   95         1917年   日新電機株式会社創立
                                                                       1,003 1,033                                                                                                   (2006年、北京宏達日新電機有限公司に社名変更)
    社    員    数   4,720人
                       （連結）                                                                                   77       71               1937年   京都市右京区（現在地）
                                                                                                                                                          に本社工場を建設
                                                        900                                              75
                                                                                                                                                                             2002年   中国にガス絶縁開閉装置用の計器用変圧器等の
    建設業許可                （特-24）
                  国土交通大臣許可    第1882号
                                                        600                                              50                             1945年   住友電気工業株式会社よりコンデンサ事業を引き                         （無錫）
                                                                                                                                                                                     製造及び販売を行う日新  機電有限公司を設立
    発行済株式総数       1億783万株
                                                        300                                              25
                                                                                                                                                  コンデンサ事業に進出
                                                                                                                                                継ぎ、
    株 式 コ ード         （東証1部上場）
                  6641                                                                                                                                                       2005年   薄膜コーティングサービスを行う関連会社であった
    事 業 内 容                   ならびに付帯工事
                  電気機械器具の製造・販売、                           0                                               0                             1963年   群馬県前橋市に前橋製作所を新設                      日本アイ・ティ・エフ株式会社を連結子会社とする
                                                                       2011   2012   2013（年度）                 2011    2012   2013（年度）

    ■ 売上高構成（2013年度 連結）
                                                                                                                                        1968年       九条工場を新設
                                                                                                                                                久世工場、                        同年      滋賀県に日新イオン機器株式会社 滋賀事業所・プラ

    電力機器                                       一般民需                                             その他                                     1970年   日新ハイボルテージ株式会社を設立し、電子線加速              ズマ技術開発センターを新設

    37.7%                                      44.0%                                            0.7%                                            器事業に進出(2003年、株式会社ｎｈｖコーポレー    同年      ベトナムに産業用部品の製造・加工の請負等を行う
    ライフサイクル                                                                                     アジア                                             ションに事業を移管)                           子会社として日新電機ベトナム有限会社を設立
    エンジニアリング                                   海外向け
                                                                                                15.0%
    17.6%                                      34.8%                                                                                    1984年            システム設計等を行う株式会
                                                                                                                                                ソフトウェアの開発、                   2007年   住友電気工業株式会社の連結子会社となる
                         事業分野別                                   需要先別                                              生産地域別
    新エネルギー・環境                                  官公需                                              日本                                              社日新システムズを設立
                                                                                                                                                                             2010年   米国に半導体製造装置の据付工事、調整、改造及び
    19.2%                                      12.3%                                            84.3%
                                                                                                                                        1987年   タイに小形コンデンサ、電機部品等の製造及び販売              保守・点検を行うnissin ion equipment usa, inc.
    ビーム・真空応用                                   電力会社
                                                                                                                                                を行う日新電機タイ株式会社を設立                     を設立
    25.5%                                      8.9%
                                                                                                                                        1991年   台湾にガスコンデンサ及びガス絶縁開閉装置の        2011年   中国に半導体製造装置の製造・販売等を行う日新
    中長期計画「ビジョン2015」                                                                                                                             製造及び販売を行う日亜電機股份有限公司を設立               意旺高科技（揚州）有限公司を設立

                                     に取り組んでいます。
        当社グループは2011年度から中長期計画「ビジョン2015」        これは2015年度の売上高を1,500億円、                                                                    1995年   中国最初の合弁会社、無錫日新電機有限公司を設       同年      中国に電子線照射装置の製造、販売等を行う日新
                                                                                                                                                立しコンデンサ形計器用変圧器の製造・販売を開始              馳威輻照技術（上海）有限公司を設立
                                          その眼目は当社グループのコア技術をベース
    営業利益を120億円とそれぞれ5年間で1.5倍以上にすることを目指した計画で、
                                        これまでの
    に事業の構造をより多角的かつグローバルなものに変革していくことにあります。           「ビーム・真空
                                            「電力機器事業」、                                                                                   1999年   半導体及びｆｐｄ製造用イオン注入装置の製造、
    応用事業」           「新エネルギー・環境事業」、
        というふたつのセグメントに            「ライフサイクルエンジニアリング事業」を加えた4つの                                                                                         サービスなどを行う日新イオン機器株式
                                                                                                                                                据付工事、
    セグメントをバランスのとれた4本の事業の柱に育て、
                            いずれのセグメントにおいても思い切ったグローバル展開をしていくこと                                                                                   会社を設立

        より安定的な成長力をもった企業グループとなっていくことを目指しています。
    によって、                                                                                                                               2001年   中国に電力用コンデンサの製造及び販売を行う日
                                                                                                                                                新電機(無錫)電力電容器有限公司を設立(2004年、

        4つの事業分野でグローバルに成長                                       事業セグメント別売上高目標                                                                                   日新電機(無錫)
                                                                                                                                                無錫日新電機有限公司と合併の上、
                                                                                ライフサイクルエンジニアリング                    ビーム・真空応用                     有限公司に社名変更)
             電力機器                     ビーム・真空応用                                  新エネルギー・環境                          電力機器
                                                           （億円）
                                                               1,600                                               1,500

                                                               1,200                             1,099                                  r&d（research and development）
                                                                               904                193
                                                                800            183               211
                                                                                86
           新エネルギー・                     ライフサイクル                                 173               280                                                        「安定したエネルギー系統の実現」、
                                                                                                                                         永年に亘る研究開発の蓄積をベースとして、               「環境に配慮して、co2排出量削減に貢献
             環境                       エンジニアリング                  400
                                                                               462               415
                                                                                                                                                 「ビーム・真空技術を応用した次世代製品の創出」
                                                                                                                                        できる製品づくり」、                       日々新しい技術の開発に積極的に取り組み、社会
                                                                                                                                                                       など、
                                                                  0                                                                     に貢献しながら成長し続けるグローバルな環境・エネルギーソリューション企業としての発展を目指します。
        2015年度の数値目標                                                           2010年度            2013年度         2015年度

         連結売上高      連結営業利益      連結roa     1株当たり配当              海外売上高比率
         1,500億円 120億円           8％以上      年15円以上                               34%          約  50%



3                                                                                                                                                                                                                             4

    グループ紹介・国内拠点紹介


                                  グローバルに事業を展開しています
    当社のコア技術が現地の発展に寄与できる地域に生産拠点を 設け、
    グループ会社一覧




    ● 日新恒通電気有限公司                                                                                   ● 株式会社nhvコーポレーション
    ● 日新高性能塗層（瀋陽）有限公司                                                                              ● 日新イオン機器株式会社
    ● 北京宏達日新電機有限公司                                                                                 ● 株式会社日新システムズ
    ● 日新高性能塗層（天津）有限公司                                                                                                                                                                 ※各社の主力事業に色づけしています。
                                                                                                   ◆ 株式会社日新ビジネスプロモート
                                                                                                                                                                                         生産会社
    ● 日新意旺高科技（揚州）有限公司                                                                              ● 日本アイ・ティ・エフ株式会社                                                                      サービスなどの会社
    ● 日新電機（無錫）有限公司                                                                                 ◆ 日新電機商事株式会社                                                                          研究拠点
    ● 日新（無錫）機電有限公司                                                                                 ● 日新パルス電子株式会社                                                                         電力機器
    ◆ 日亜意旺机械                                                                                                                                                                             ビーム・真空応用
            （上海）有限公司
                                                              ◆ 韓国日新イオン株式会社                                                                                                              新エネルギー・環境
    ● 日新馳威輻照技術（上海）有限公司                                                                                                                                                                   ライフサイクルエンジニアリング
    ● 日新高技電機（東莞）有限公司

                                                                                                   ◆ nissin ion equipment usa, inc.
                                                                                                     texas customer service center                                         ● nhv america inc.


                                                                                                                                                             ■ nissin ion equipment usa, inc.
                                                                                                                                                              massachusetts r&d center
    ● nissin advanced coating
     indo co., ltd.



                      ◆ 日新イオン機器株式会社 シンガポール支店                                                                                                                   ■ 所在地別社員数（連結）
                                                                                                                                                               台湾 111人                               その他 238人
                      ● 日新電機タイ株式会社
                                                                                                                                                               2.4%                                       5.0%
                      ● 日新電機ベトナム有限会社                                                                                                                           タイ 553人                  社員数
                                                                                                                                              1                11.7%                   4,720
                                                                                                                                                                                        （人）
                                                                                                                                                               中国 1,264人
                                                        ● 日亜電機股 有限公司                                                                                                                                 日本 2,554人
                                                        ◆ 日亜聯合離子機器股 有限公司
                                                                                                                                                               26.8%                                    54.1%

                                                                                          1 3 4 11                                            2
                                                                                                                                   7

    国内生産拠点                                                                                                                                             2 4     国内営業拠点
                                                                                                                               8
                                                                                                                                        3
    1 本社工場（京都市右京区）                   2 前橋製作所（群馬県前橋市）             4 九条工場（京都市南区）                                                         6
                                                                                                                                          5                     1   北海道支店        8    北陸営業所     15   岡山営業所
                                                                                                                           9
        日新電機株式会社                       主要生産品目                      主要生産品目                            14
                                                                                                          15   13
                                                                                                                  10                                            2   東北支店         9    中部支社      16   四国支店
        株式会社nhvコーポレーション                                                                                   16    12
                                       ガス絶縁開閉装置／遮断器／計器用変成器         配電盤／太陽光発電用パワーコンディショナ      17                                                                 3   東京支社         10   関西支社      17   九州支店
        日本アイ・ティ・エフ株式会社                （計器用変圧器、変流器、計器用変圧変流器
                                                                                              18
                                                                                                                                                                4   北関東営業所       11   京都営業部     18   熊本出張所
       主要生産品目                           ／電子線照射サービス／薄膜コーティング
                                       等）                        5 日新イオン機器株式会社
       配電盤／変圧器／コンデンサ設備／太陽光             サービス                       滋賀事業所・プラズマ技術開発センター                                                                            5   千葉営業所        12   和歌山営業所    19   沖縄支店
                                                                                                                       5                          19
       発電用パワーコンディショナ／太陽光発電                                        （滋賀県甲賀市）                                                                                      6   横浜営業所        13   神戸営業所
       システム／リアクトル／瞬低・停電対策装置／         3 久世工場（京都市南区）                 主要生産品目                                                                                       7   新潟営業所        14 中国支店
       監視制御システム／車両ナンバ読取装置／             日新イオン機器株式会社                 半導体製造用イオン注入装置／
       電子線照射装置／ 電 子 線 照 射サービス／         日本アイ・ティ・エフ株式会社              fpd製造用イオン注入装置
       薄膜コーティング装置／薄膜コーティング             主要生産品目
       サービス                            半導体製造用イオン注入装置／fpd製造用
                                       イオン注入装置／薄膜コーティングサービス




5                                                                                                                                                                                                                6

    事業・製品紹介


              「電気」
    社会・産業の基盤である          「安全」
                 を扱う企業として、         を追求しています
                            「安定」「効率」

    日新電機グループは、電力エネルギー関連の設備を中心に、
    豊かな社会・産業基盤を支える製品・サービスを提供してい
    ます。創業以来100年を超える歴史の中で培ってきた、高電
    圧技術・真空技術・監視制御技術などを駆使して、世の中に
    なくてはならない製品・技術を創造し続けます。
                                                      並列コンデンサ   コンデンサ形計器用          me化配電盤          水処理集中監視                    fpd製造用        半導体製造用    電子線照射装置    薄膜コーティング装置
                                                                変圧器                                制御システム                     イオン注入装置       イオン注入装置

     電力機器                               9p


     ビーム・真空応用                        10p

                                                                                                                              スマートフォン       モバイル端末      自動車
     新エネルギー・環境                       11p              高調波抑制装置   地絡保護用放電装置          高圧スイッチギヤ        コントロールセンタ                                                     薄膜コーティング
                                                                                                                                                                 サービス


     ライフサイクルエンジニアリング                 12p




                                                                               鉄   道                 上下水道                       住   宅
                                                                                                                                           hems
     発電所




                                                                                                                                                      新エネルギー


            超高圧変電所             一次変電所                              工   場                            オフィスビル                               高速自動車道等




                                                                                                                                                                 太陽光発電システム


            550kv コンデンサ形   154kv ガス絶縁        66/77kv 高調波                                                       66/77kvガス絶縁
            計器用変圧器         開閉装置              フィルタ設備                                                            開閉装置 xae7（室内型）




                                                                                                                                        高速自動車道        単独運転検出装置   太陽光発電用
                                                                                                                                        監視制御システム                 パワーコンディショナ

                           分路リアクトル           コンデンサ設備            66/77kv ガス絶縁       66/77kv 油入変圧器   薄形スイッチギヤ    22/33kv スポット
                                                                開閉装置 xae7                                      ネットワーク受変電設備




                                                                                                                                        車両ナンバ読取装置


                                                                22kv ガス絶縁          ユニット形
                                                                開閉装置 xae2          コンデンサ装置




                                                                静止形                瞬時電圧低下
                                                                無効電力補償装置           対策装置




7                                                                                                                                                                             8

    事業・製品紹介

    電力機器                                                                             ビーム・真空応用

    電力を安全かつ効率的に供給                                                                    最先端機器の高機能化に貢献




                                                                      66kv受変電設備                                                                   アーク式コーティング装置




    事業概要                                        ■ 売上高構成比                             事業概要                                       ■ 売上高構成比

    安定供給の追及と再生可能エネルギー分野での活躍                                                          蓄積した技術を成長するグローバル市場に供給
     電気エネルギーを安全かつ効率的に供給するために、
                            設備に適した電圧に変換し、                        37.7％                長年培ってきた高電圧技術と真空応用技術を、先端分野の製造機器に活用したの
    それを監視・制御する受変電設備の開発・製造を中心とした事業です。特に66/77kv                                                     なかでも、
                                                                                     がビーム・真空応用事業です。   半導体や高精細・中小型フラットパネルディス
    ガス絶縁開閉装置は、独自の高電圧技術をもとに世界トップレベルのコンパクト化を                                           プレイ
                                                                                       （fpd）製造用のイオン注入装置、
                                                                                                       タイヤや電線などの品質を向上させる電子                      25.5％
                            また、電力会社向けの電力用
    実現、国内トップシェアを9年連続で維持しています。                                                        線照射装置、工具や自動車部品の性能を高める薄膜コーティングサービスに注力し
    コンデンサは、国内シェアの100％近くを占めており、        と呼ばれて
                             「コンデンサの日新」         ■ 売上高推移                              ており、今後の成長が期待されています。                        ■ 売上高推移
                                                （億円）                                                                            （億円）
    います。                                        500      460   462
                                                                         415          2013年度は、fpd用イオン注入装置の累計出荷台数は100台が眼前に追る結果   300
                                                                                                                                         251
                                                                                                                                                        280
                                                400                                                                                               225
     2013年度は、従来の受変電設備に加えてメガソーラーなどの再生可能エネル                                            となり、引き続き世界市場におけるトップシェアを維持しました。また、電子線照射     200
                                                300
    ギーの普及に伴い、発電した電力を電力会社の系統と接続する連系設備も多数納入       200                                                      ロシア、南米への営業活動を推進し、
                                                                                     装置については、需要が拡大している中国や、                      100
                                                100
        また海外では、
    しました。     さらなる経済発展と日系企業の進出が見込まれるasean                                            納入地域は世界28ヵ国に拡大しました。
                                                  0                                                                               0
    地域での営業活動を加速しています。                                   2011   2012      2013 （年度）                                                       2011    2012   2013 （年度）



                  ガス絶縁開閉装置（gis）                       電力用コンデンサ設備                                  fpd製造用イオン注入装置                       電子線照射装置（eps）
                   電力会社よりの受電と構内電気設備の                   電力系統に接続して力率改善、電圧調整                          高精細・中小型fpd製造用イオン注入                  耐熱被覆電線・熱収縮チューブ・発泡
                           変圧器と直結すること
                  保護を行う設備です。                          などの目的に使用される電気設備です。                          装置は、スマートフォンをはじめとするハイ                ポリエチレン・自動車用タイヤの製造に
                     さらなるコンパクト化・省スペース
                  により、                                電力系統の安定化と品質向上、電力の有効                         エンドの携帯情報端末などに使用されてい                 使用されている装置です。医療用具の滅菌
                  を実現できます。                            利用に貢献します。                                   る高精細・中小型ディスプレイを製造する                 や環境保全にも利用され、用途は限りなく
                                                                                                  ために不可欠な装置です。                        広がっています。


                       （swg)
                  スイッチギヤ                              コンデンサ形計器用変圧器（cvt）                           半導体製造用イオン注入装置                       薄膜コーティングサービス
                   構内各所へ電力を配電するとともに、                   高電圧・大電流を、電気計器や継電器に                          半導体製造用イオン注入装置は、パソ                   自動車部品や工具・金型などの表面コー
                  開閉、保護を行う電気設備です。設置環境                 入力可能な電圧・電流に、正確に変成する                         コン・モバイル機器などのあらゆるデジタル                ティング加工に使用する装置です。最新装
                  などによりさまざまなタイプのスイッチギヤ                ために設置される電気設備です。                             製品に内蔵されている半導体デバイスの製                 置では、従来装置とくらべ短時間・低コスト
                  を提供しています。                                                                       造に不可欠な装置です。fpd製造用イオン                で成膜が可能で、従来比約2倍の生産量を
                                                                                                  注入装置と同様の技術を活用しています。                 実現しました。


9                                                                                                                                                                   10

     事業・製品紹介

     新エネルギー・環境                                                                       ライフサイクルエンジニアリング

     グローバルな社会ニーズに対応                                                                  お客様視点に立って信頼と安心を




                                                                           太陽光発電用                                                                                  診断スタッフ
                                                                       パワーコンディショナ




      事業概要                                     ■ 売上高構成比                              事業概要                                                  ■ 売上高構成比

     ユーザーの期待に技術力で応える                                                                 製品のライフサイクル全体をサポート
                                                                                                                                                      17.6％
      新エネルギーの活用とそれに伴う電力系統の安定化や電力インフラ整備、また                                             お客様にお納めする当社グループ製品の現地工事から現地調整、点検・修繕、設備診
     水資源不足への対応など、地球規模で現れた社会のニーズに対応する事業です。
                                                        19.2％                        断、更新までのライフサイクル全体にわたってサポートする事業です。
     新エネルギー分野では、パワーコンディショナ、およびこれを核とした太陽光発電                                                                             「お客様からの信頼と安心」などを
                                                                                                              「安全・品質最優先」
                                                                                            営業・設計・
            次世代送配電網
     システムのほか、              の構築を支える製品を提供します。
                  （スマートグリッド）                                                                                 基本方針とし、永年培ってきた経験と卓越した技術力で、
                                                                                              製造
     環境分野では、水処理施設の電気設備から水処理場のエネルギー管理システム       ■ 売上高推移
                                               （億円）
                                                                                      4
                                                                                     設備診断
                                                                                                        1
                                                                                                     現地工事
                                                                                                             お客様に最適なサービスを提供しています。今後、新たな    ■ 売上高推移
                                                                                                                                           （億円）
                                               250                                                                                         250
     （ems）
         に関わる製品を提供しています。
                                               200
                                                                         211                  お客様            サービスを開発することでライフサイクルエンジニアリング
                                                                                                                                           200      193    198    193
                                                                                          3         2
      2013年度は、水処理施設の電気設備の受注が好調に推移したほか、再生可能                      148                                          事業を拡大し、さらなるお客様満足度の向上を目指し
                                               150                                                                                         150
     エネルギーの固定買取制度によって旺盛な需要が続くパワーコンディショナにおいて、   100      99                                                   ます。                           100
                                                                                       点検・修繕    現地調整
                                                50                                                                                          50
     ユーザーニーズに合った新機種を開発しラインナップを拡充しました。
                                                 0                                                                                           0
                                                       2011     2012     2013 （年度）     ライフサイクル図                                                     2011   2012   2013 （年度）



                  太陽光発電用パワーコンディショナ             水処理集中監視制御システム                                                1. 現地工事                              3. 点検・修繕
                   太陽電池にて発電された直流電力を交流           ライフラインである上下水道施設の管理・運営                                        安全と品質を最優先に、 各種規格・基準・                 定期的な保守点検や有寿命部品の交換
                  電力に変換する装置です。新たに開発した          として監視制御を行い、各種アプリケーション                                        法令の遵守はもちろん、環境などにも配慮                  により事故・故障の未然防止や設備の延命
                  屋外専用器は設置が容易で、太陽光発電           で水質の向上、省エネルギー化を図っています。                                       して機器の搬入、据付、組立・ケーブル敷設                 化を図り、お客様の設備がライフサイクル
                  システム設置工事の円滑な進行とコスト           また、浸水対策用雨水貯留施設の監視制御シス                                        工事を行っています。                           を全うできるようお手伝いしています。
                  ダウンに貢献します。                   テムでは、街の安全にも貢献しています。


                  太陽光発電システム                    hems（home energy management system）                          2. 現地調整                              4. 設備診断
                   太陽光発電には太陽電池、パワーコンディ          タブレット端末やスマートフォンを用いて、                                         電 気 設 備を安 心してお 使 いいただく               長期間稼動した電気設備の劣化状態を
                     連系設備に加え、
                  ショナ、       発電状況や運転状          家庭内の使用電力量の表示、 エアコンなどの電化                                      ため、設備ごとの調整試験やプラント設備                  把握して、設備システム全体の総合評価を
                  態の監視装置などが必要です。設置条件や          製品の制御ができます。 さらにはデマンドレス                                       なども含めた総合試験を実施し、    お客様の              行い、プラント設備との寿命協調を図り
                  機器配置の最適化により、エネルギーをより         ポンスへの対応、 お客様の生活スタイルに合わ                                       ご要望に合わせたシステムを構築してお引                  ながら部分更新や延命化、更新計画を提案
                  有効に活用するシステムを提供しています。         せた節電（自動・手動）を行うことができます。                                       き渡ししています。                            しています。


11                                                                                                                                                                            12

     特集    エネルギー問題への貢献




                                                                                                                      社会やお客様のニーズに応える太陽光発電をトータルエンジニアリングで支えます

                                                                                                                       大容量太陽光発電システムには、系統連系を含めたシステム
                                                                                                                                                                                      パワー
                                                                                                                      構築が不可欠です。当社では、66/77ｋv縮小形ガス絶縁開閉                                コンディショナ

                                                                                                                      装置や単独運転検出装置を始め、重電メーカーならではの                                                      遠隔監視
                                                                                                                                                                           系統連系設備
                                                                                                                                                                                                      システム
                                                                                                                                       これまでの豊富な実績
                                                                                                                      製品やノウハウを多数保有しています。
                                                                                                                                                                                    太陽光発電
                                                                                                                      を踏まえたトータルエンジニアリングで、提案から設計施工、                                   システム
                                                                                                                                   お客様のご要望の実現と安心を
                                                                                                                      アフターサービスまでを担い、
                                                                                                                                                                       アフターサービス                       設計施工
                                                                                                                      お届けしています。
                                                                                                                                                                                     太陽電池




                                                                                                                      太陽光発電の円滑な施工を支える屋外形パワーコンディショナをラインナップに加えました

                                                                  パ ワ ー コ ン デ ィシ ョ ナ                                   太陽光発電用パワーコンディショナは多くが屋外に設置され                                          屋外形
                                                                                                                                                                                         パワーコンディショナ
                    電力変換設備
     太陽光発電の普及を支える先進の電力変換設備                                                                                              しかし、
                                                                                                                      ます。  従来のパワーコンディショナは屋内設置形が主流で、
                                                                                                                      屋外収納盤に収納して屋外に設置していました。当社は、屋外

 「solarpack®」を開発・提供
                                                                                                                                                                       従来の屋外設置
                                                                                                                      収納盤とパワーコンディショナの両方が揃わなければ設置工事
                                                                                                                                                                       ・設置の負担 大                        ・設置の負担 小
                                                                                                                      ができず、据付にも手間がかかっていることに注目し、2013年
                                                                                                                                                                       ・スペース 大                         ・スペース 小
                                                                                                                      度に屋外専用器を開発しました。屋内形と屋外形の両方を
                                                                                                                                                                       ・保守の負担 大                        ・保守の負担 小
     太陽光発電に不可欠なパワーコンディショナ
     太陽光発電に不可欠なパワ コンディシ ナ                                                                                             品揃えし、太陽光発電設備の円滑な施工を支えていきます。
                                                            電力会社          パワーコンディショナは、
                                            適切な             に接続

                                                                                                                                 95
                              交流電力に                                      太陽電池モジュールで発電
            直流電力を              変換          電圧に調整
             発電                                                         した直流の電気を交流に変                                  ▼ 変換効率                    省資源とco2削減に貢献します
                                                                                                                                         ％以上を実現し、
                                                                         換し、工場などで使えるよう
                  直流電力            交流電力             交流電力                                                                                                                                  solarpackは変換効率95％以上を
                                                                         電力系統につなぐ機器です。
                                                                         当社では電力会社と接続す
                                                                                                                               発電量              co2排出削減量                   石油削減量            発電した電力のロスを抑えることが
                                                                                                                                                                                         実現し、



                                                                                                                             10 万kwh                30トン                   25,000ℓ
                                                                                                                                                                                                         より多
                                                                                                                                                                                         できます。電力ロスを抑えることで、
                                                                         る際 に 必 要 な 連 系 設 備も
     太陽光発電モジュール
                                                                                                                           約                    約                      約                 くの電力を得ることができ、省エネルギー・
                         パワーコンディショナ      系統連系設備             変電所          合わせて提供できます。           ｓｏｌａｒｐａｃｋ®
                                                                                                                                                                                         省資源に貢献します。
                                                                                                                      ※ 100kwの太陽光設備を1年間使用した場合   設置場所:京都 方位:南 傾斜角:20




     1９８０年代から太陽光発電に関わり、普及拡大に貢献してきました
                                                                                                                        太陽光発電システム実績例
      日本では1973年に発生したオイルショック                 ▼ 納入実績累計
                                            [mw]                                  太陽光発電システム          パワーコンディショナ       国内
                                                                                                                           景観にも配慮した                  国内
                                                                                                                                                          工場屋根を有効活用して               海外
                                                                                                                                                                                         中南米に
     を契機に石油代替エネルギーに関心が高まり                   700
                                                                                                                           メガソーラー                         メガソーラーを実現                      mw級システムを導入
     ました。国策も後押しし、当社は「太陽光発電                                                      累計（〜2013年度） 660mw
                                            600
                                                                                2013年単年度    454mw
         の開発に着手、
     システム」     パワーコンディショナ
     の販売はもちろん、施工や保守を含めたシス                   500                                        solarpack500投入

     テム事業を担ってきました。                          400
                                                     太陽光発電システムの                 累計（〜2012年度） 205mw
                                                     開発に着手                      2012年単年度    163mw
      2013年度は、パワーコンディショナの増
                                            300
                   太陽光発電の
     産体制を整え多数の製品を納入、                                      solarpack250投入
     普及に貢献しました。今後も社会のニーズに                   200
                                                      solarpack100投入                                                   納入先     東北電力株式会社殿              納入先    丸住製紙株式会社殿               納入先    コスタリカ共和国
                                                                                                                               仙台太陽光発電所                      梅ノ木倉庫太陽光発電設備                   コスタリカ電力公社殿
       常に技術の向上に努めていきます。
     応え、
                                            100
                                                                                               fit施行                  運転開始     2012年5月                運転開始   2014年3月                 運転開始   2012年10月
                                                                                                                      発電出力     2,000ｋw                発電出力   1,750ｋｗ                 発電出力   1,000ｋｗ
                                             0
                                                  1980年代      1988       1992    2008 2009 2010 2011 2012 2013 [年度]
                                                                     ：2012年7月1日から、
                                                  ※ fit（feed-in tariﬀ）           「再生可能エネルギーの固定価格買取制度」 が始まった。

13                                                                                                                                                                                                                14

     日新電機のcsr


                      計画的にcsr活動に取り 組んでいます
     社員一人ひとりの自主性を大切にして、

     企業理念と5つの信頼                       基本方針                                      ｃｓｒ活動の目標と実績・計画

     社業遂行の基本姿勢と不変の事業精神を集約                                                              活動領域・目標      重点取り組み分野              2013年度実績                      2014年度計画
      当社グループは1910年の創業以来、独創的な技術を磨き、      日新電機グループのcsr活動基本方針                                                                                      ３ｈ（はじめて、  久しぶり）
                                                                                                                                                        変更、    活動の実践と定着、
                                                                                                                   （はじめて、
                                                                                                                  ３ｈ    変更、久しぶり）視点の導入と浸透、
                                                                                                    品質向上活動                                      ステージ別（使用リスク、設計、施工、点検、納品）
     高品質な製品・サービスを提供することを通じて確かな信頼を                    「人と技術の未来をひらく」
                                        ① 企業理念であるミッション
                                                                                                                   （デザインレビュー）
                                                                                                                  ｄｒ         の質向上
                                                                                                                                                dr（デザインレビュー）の質向上
     獲得、社会と産業の基盤づくりに貢献することを目指してきま        と行動理念「誠実・信頼・永いお付き合い」を実現                                                  ２４時間体制フリーダイヤル・
                                                                                        お客様         お客様満足向上
                                                                                                                  メールマガジン
                                                                                                                        「テクノレター」 に対する
                                                                                                                                                営業部門に対するお客様アンケート結果の報告
     した。                                  すること                                          〜満足度向上〜     活動                                         （各支社）、営業部門と品質統括部で改善策協議
                                                                                                                  お客様評価調査（アンケート）実施
      社業に取り組むこのような基本姿勢と不変の事業精神を集        ② ①の基本的な考えのもと、社員一人ひとりがcsr
                                                                                                    ライフサイクル       新規設備診断事業の展開、設備診断技術の           点検㱺修繕㱺更新増大に向けての診断メニューの
     約したのが、2005年11月に制定した「日新電機グループ企業       活動を自主的・着実に実践すること                                          エンジニアリング            ライフサイクルエンジニアリング
                                                                                                                  検討・自由化、                         ライフサイクルエンジニアリング事業活動を
                                                                                                                                                創出、
                                                                                                    の推進           事業活動を社員に紹介                    社員に紹介
       と
     理念」      です。
        「5つの信頼」
                                                                                        株主          積極的な          情報開示の充実、                      開示内容の充実、
                                                                                        〜満足度向上〜     情報開示           「株主・投資家情報」
                                                                                                                  hp        のリニューアル             hpで開示する情報の充実
                                        csr活動領域
             日新電機グループ企業理念                                                                                        「小学生理科教室」実施、研修生受入れ、           「小学生理科教室」実施、研修生受入れ、
                                                   お客様・株主・社会・パートナーからの信頼、                            次世代育成支援
                                                                                                                 「公益社団法人 京都工業会」などへの講師派遣、       「公益社団法人 京都工業会」などへの講師派遣、
                                         信     頼                                                                 ベトナムフエ市の小学校へ奨学金を寄贈、           ベトナムフエ市の小学校へ奨学金を寄贈、
                                                   社員相互の信頼
             ミッション─人と技術の未来をひらく                                                                                    地元小中学校の活動支援                   地元小中学校・施設の活動支援

                日新電機グループは、               企業経営      公明正大・透明性のある企業経営                      社会
                                                                                        〜より良い地域     環境保全                             の
                                                                                                                 「公益社団法人 京都モデルフォレスト協会」                             の
                                                                                                                                               「公益社団法人 京都モデルフォレスト協会」
       人と環境にやさしい永続的な社会の実現を目指して、                                                          社会への貢献〜    活動支援          活動支援、事務所周辺の河川などの清掃活動          活動支援、清掃活動
                                         環     境   本業を通じた地球環境保護への取り組み
                 社会と産業の基盤を支えます。
      独創的な技術を生み出し、




                                                                                信
                                                                                                                     「京都サンガf.c.」
                                                                                                                  jリーグ         や市民マラソン大会           「京都サンガf.c.」
                                                                                                                                                jリーグ         や市民マラソン大会
                                                                                                    スポーツ・
                                                                                                                 「京都マラソン」 の運営に協力、谷崎潤一郎旧邸       「京都マラソン」 の運営に協力、谷崎潤一郎旧邸
                                                                                                    文化活動支援




                                                                                頼
           行動理念─誠実・信頼・永いお付き合い                                                                                    「石村亭」 の維持・管理、および研究者の受け入れ      「石村亭」 の維持・管理、および研究者の受け入れ

                    「5つの信頼」
              私たちは以下の     の                                                             パートナー                     ｃｓｒ調達ガイドラインの原案作成、
                                                                                                    ｃｓｒ調達の推進                                    ｃｓｒ調達ガイドラインの情報伝達と徹底
             実現を私たちの行動の原点とします。        推進体制                                              〜満足度向上〜                   ｃｓｒ調達ガイドラインの情報伝達と徹底

       これを通して、社員の成長と会社の成長を目指します。                                                                                  ジョブローテーションの活用、                ジョブローテーションの活用、
                                                                                                    多様な人材の
                                                                                                                  障がい者雇用：法定率の維持、                障がい者雇用：法定率の維持、
                                      csr推進委員会で活動を推進                                                適正活用
                                                                                                                  優秀な外国人技術者の確保                  優秀な外国人技術者の確保

                                       全社横断組織「csr推進委員会」を中心に活動を展開して                                  成長を支援する
                                                                                                                  人材育成機会の増大、全社・各部門人材育成支援、                キャリア採用者育成強化
                                                                                                                                                人材育成機会の増大、
                                                                                                                  ジョブローテーションによる育成推進、コア技術・      （グローバル社員含む）、ジョブローテーション
                お客様からの信頼              います。海外グループ会社と情報交換を行い、各国の課題に                                   教育･研修の推進
                                                                                                                  技能の継承と養成                     による育成推進、コア技術・技能の継承と養成

                                      合わせた活動に取り組んでいます。
                                                                                                                  ワークライフバランス総合施策策定、             スマート活動・体質改善に関する情報発信、
                                                                                                    ワークライフ
                                       これら成果を常務会などで経営トップに報告し、適宜指示・                      社員          バランスの推進
                                                                                                                  両立支援制度の広報活動、ecoワークの日の推進、      メリハリのきいた働き方、両立支援制度の広報活動、
                                                                                                                  全社一斉定時デーの推進                              全社一斉定時デーの推進
                                                                                                                                                ecoワークの日の推進、
     社員相互の                    株主からの   指導を受けながら活動を継続しています。                               〜働きがいの創造・
      信頼                       信頼                                                        満足度向上〜
                                                                                                    コミュニケーション     社内広報の活用による情報共有、               社内広報の活用による情報共有、
                                      ■ 日新電機グループcsr推進体制                                             の強化           社員意識調査の実施と結果の活用               社員意識調査の実施と結果の活用

                                                              お客様・株主・社会・パートナー
                                             社長・常務会                                                               安全対話の推進（安全の先取り）、安全実感教育の
                                                                （ステークホルダー）
                                                                                                                  実施、作業手順書の整備、交通安全の実施、作業
                                                                                                    安全・健康の推進      環境の改善、産業カウンセラーによるカウンセリング、           メンタルヘルスケア
                                                                                                                                                安全衛生活動、

               「5つの信頼」                 指示・指導       目標・成果報告       広聴     公表
                                                                                                                  従業員支援プログラム活用による支援、
                                                                                                                  産業医の面談・指導

                                                                                                                  コンプライアンスの徹底のための実行体制の構築・       コンプライアンスの徹底のための実行体制の構築・
                                                    csr推進委員会                                        コンプライアンスの     維持・各種施策、海外子会社におけるコンプライアンス     維持・各種施策、海外子会社におけるコンプライアンス
                                         （当社グループcsrの推進・成果まとめ・社内外への公表など）         企業経営                徹底            の強化・拡充、社内報、イントラネット等を介しての      の強化・拡充、社内報、イントラネット等を介しての
                                                                                                                  日常のコンプライアンス啓発活動実施             日常のコンプライアンス啓発活動実施

                                                                                        公明正大・
                                                   支援・指導・教育   成果報告・提案                   透明性のある                    事業継続計画    改定、
                                                                                                                        （ｂｃｐ） 災害対応訓練、
                                                                                                                                                災害対応訓練、全社リスク把握
                                                                                                    リスク管理の徹底
                                                                                                                  全社リスク把握
                                                                                        企業経営
      パートナーからの信頼        社会からの信頼                     各事業部門・グループ各社、社員
                                                                                                    情報セキュリティの     本体及び国内グループ会社の諸施策の見直し、         本体及び国内グループ会社の諸施策の見直し、
                                                                                                    徹底            海外子会社向け諸対策                    海外子会社向け諸対策
                                                                                環境




                                                                                        環境への                                   25〜26ページをご覧ください。
                                                                                        取り組み


                                                                                                                ● ecoワークの日：電機業界におけるワーク・ライフ・バランスの取り組みの一つ。
                                                                                                    用語解説        ● 事業継続計画                             ：緊急時に事業の継続・早期回復を図るための計画。
                                                                                                                        （business continuity plan=bcp）



15                                                                                                                                                                              16

                   のために
          「お客様からの信頼」                    お客様のお役に立ち、信頼される会社であり続けられるよう、                                   のために
                                                                                               「社員相互の信頼」                           会社の成長を支え、社会との接点を担う社員が、仕事を通して安定した生活と
                                        お客様の視点に立った活動を実施しています。                                                                      生きがいを実現できるよう、当社グループ挙げてサポート体制を築いています。




                                                    品質保証統括部                               開閉機器事業部
                                                    総合品質保証推進グループ                          設計部
                                                    グループ長               森 光成              設計2グループ    吉田 直人


      知識・技術の提供                                                                             グローバル人材の育成         global


     電気技術者の育成支援で、保守点検技術の向上をサポート                                                                     「海外短期トレーニー制度」開始
                                                                                          若手・中堅社員のための
                                  （ｎｔａ）
      2006年に社内教育の場として開設した日新テクノアカデミー   は、技術技能の                                              2013年８月より、若手・中堅社員の海外経験を増やしグローバルリーダーを育成
         『五感で学ぶ』
     継承のため              実習用設備を保有する技術研修施設です。
               をコンセプトにした、                                                                           グループの海外法人での研修(3〜6ヶ月)を通じ、
                                                                                          することを目的として、                      異なる商習慣
                                2014年3月末時点で、
      2008年からはお客様の電気技術者育成も支援しており、          お客様                                                      「海外短期トレーニー制度」
                                                                                          や文化を吸収するための           を開始しました。
      「受変電設備保守講座」
     向け                 400人近い方々が受講され、
                を累計40回開催、            ご好評をい                                                 トレーニーは自らの取り組み課題を持って、受け入れ先の協力を得ながら活動し、
     ただいています。座学と設備を使う体験学習を組み合わせた講義では、実際に保守点                                                            トレーニー自身のグローバル意識を醸成するだけで
                                                                                          海外での実地経験を積みます。
                          受講者の不安や疑問に答えています。
     検に携わる当社のベテラン技術者が講師となり、                                                               なく、受け入れ先の課題解決にも寄与するようなwin-winのテーマ設定ができる
      研修の質をさらに向上させるため、毎回実施するアンケートにてご意見を収集し、                                                     を育てることで、
                                                                                          「架け橋人材」      グループ全体での連携強化を目指しています。
                 一例として、
     研修内容を改善しています。    故障計算が実感として理解できないという声を                                                                          「派遣先の社員の取り
                                                                                           研修を終えた社員からは、言葉や習慣の壁を感じながらも、
        電気事故を模擬的に発生させ視覚で故障電流が理解できる設備を制作しました。
     もとに、                                           実習用設備を使っての研修の様子                                「仕事の幅が広がった」
                                                                                          組み姿勢に感動した」                         と
                                                                                                             「グローバル展開の課題がわかった」                 ガス絶縁開閉装置部材の組立方法の指導

           お客様の声を大切に、
      これからも、        より分りやすい研修を目指します。                                                      いった声が聞かれ、頼もしい人材の育成が進んでいます。


           いち

     グローバル一品質 global        事故や不具合を未然に防止                                                  働きがいの創造                      多様な人材活用
                                                       ウェブサイトのみ掲載情報                                                                                 ウェブサイトのみ掲載情報
     すべての生産地の               ３h（はじめて、変更、久しぶり）                                              体系的な教育で                      女性の活躍支援ネットワーク
                                                                               ▼




                                                                                                                                                                   ▼
     品質情報を共有、統一             活動の導入                                                  品質方針   一人ひとりの
                                                                                               「力」を高める                 「wing-net」                                      女性社員活躍の状況
                                                                         ▼




                                                                                                                                                ▼
                                                                             品質保証体制図                                                                育児休職制度・育児短時間勤務制度利用者数
      どの生産地でも日本国内と同じ品質を保     事故や不具合の起こりやすい状況において                                           人材教育の一層の充実を図るため、当社          「wing-net」は女性社員の横のつなが
                                                             ▼




                                                                                                                                                          ▼
                                                                 品質マネジメント認証取得状況                                                                               メンタルヘルス研修受講者数
     つため、国内・海外グループ会社の品質管理   もリスクを未然に防止する視点を取り入れるた                                         グループにおける人材育成のプログラムを１つ        りづくりのためのネットワークです。拠点ごと
                                                                   ▼




                                                                                                                                                                              ▼
                                                                       品質iso内部監査員数                                                                                                休業度数
       クレームや再発防止策、改善事例を共
     状況、                      ３h活動を開始しました。
                            めに、          効果的に実践で                                          に集約し、
                                                                                              さらに       として体系
                                                                                                「日新アカデミー」              にイベントの開催や情報交換会などの活動
                                                                   ▼




                                                                                                                                                                        ▼
                                                                       お客様からの苦情件数                                                                                           障がい者雇用率
     有し、品質管理手法やツールの統一を図る        推進冊子をグループ各社に配布し、
                            きるよう、                                                         化しました。
                                                                                               １つの
                                                                                                 「学校」     その
                                                                                                    として運営し、            を行い、毎年１回は全体ミーティングも開催
                                                            ▼




                                                                                                                                                                  ▼
                                                                24時間フリーダイヤル受付件数                                                                                       wing-net活動状況
           を開催しています。
     「品質分科会」       グループ一    製造部門の責任者には説明会を実施しました。                                                        受講者数を
                                                                                          体系をグループ全体に示すことで、             します。組織を越えたつながりは女性社員の
                                                                   ▼




                                                                                                                                                              ▼
                いち                                                     メールマガジンの配信数                                                                                育児休職制度利用者の声
      「グローバル一品質」
     丸で        を目指しています。    品質のさらなる安定化に向けた取り組みです。                                            教育効果を上げることを狙っています。
                                                                                          増やし、                         働きやすい環境形成に役立っています。
                                                                        ▼




                                                                            お客様からの表彰
                                                                                          ■「日新アカデミー」体系
                                                                                                    日新アカデミー
                                                                              用語解説
                                                                                                    next日新塾
                                                                               ● 3h活動：                日新塾
                                                         「
                                                         、変更」
                                                    「はじめて」    「
                                                              、久しぶり」の頭文字をとったもので、            ビジネス     技術・技能   部門内                                                             用語解説
                                                     人が作業をする際に、 ミスや失敗が起こりやすい状況を            スキルコース     コース  （関係会社）教育
                                                             問題が発生しないように確認しながら
                                                           表し、                                                                                                     ● トレーニー
                                                                                                     全員教育
                                                                       働く仕組みのこと。                                                                         職業などの訓練を受ける人。研修生。
     中国での品質分科会              説明会で各職場での取り組みを要請                                                                           コミュニケーションセミナーの様子

17                                                                                                                                                                                       18

          「パートナーからの信頼」のために              ビジネスパートナーとの誠実かつ公正な関係を心がけています。                         「株主からの信頼」
                                                                                                      のために                             適切な水準の配当と中長期的な企業価値の向上に取り組むとともに、
                                                  顧客価値の提供と競争力の向上に努めています。
                                        ともに成長することで、                                                                                    株主様への情報公開と直接的なコミュニケーションに努めています。




                                                    調達部
                                                    前橋運輸グループ
                                                    グループ長       狩野 芳夫                 法務室    小城 聡志                                                    経理部 予算グループ   今里 友香


      win-winの関係を構築                                                                        開かれた株主総会

     配車計画の共有により、帰り便の有効利用に寄与                                                           株主様との双方向コミュニケーションを推進
      前橋製作所の運輸グループでは、製品の輸送を依頼している取引先様に月次の                                                  当社では、定時株主総会を株主様と直接コミュニケーションができる貴重な場と
                 当社のように受注生産型の企業ではめずらしい取り組み
     配車計画を提示しています。                                                                                           よりわかりやすく理解していた
                                                                                      位置づけ、株主様に当社グループの事業状況などを、
        これにより、取引先様においては当社製品を輸送した帰り便の有効利用計画
     ですが、                                                                                  さまざまな取り組みを行っています。
                                                                                      だけるよう、
             受注側・発注側ともにメリットが生まれます。
     が立てやすくなり、                                                                             株主総会にはできるだけ多くの方にご出席いただくために、集中日を回避して
      また、運輸・梱包の取引先様との懇談会も定期的に開催しています。懇談会では、                                                       当社グループの課題や経営方針などをわかりやすくお伝
                                                                                      開催し、社長自らの言葉で、
     翌期の事業計画について説明するとともに、運輸・梱包などに関して発生した事故・                                                 また、
                                                                                      えしています。 どの位置からでも見やすいよう、正面の大型スクリーンのほか、
     クレーム事例の原因分析と対策を共有することで、安全・確実にお客様へ製品をお届                                           後部の小型スクリーンおよび前方左右の液晶モニターによる同時映写を継続してい
     けできるよう活発に意見を交換しています。                                                               さらに、本社工場で開催している利点を生かして、総会終了後に工場案内会を
                                                                                      ます。
                      ビジネスパートナーとの長期の信頼関係を
      このような工夫や努力の積み重ねが、                             運送会社様との打ち合わせの様子                         2013年6月は、
                                                                                      行っています。       受注が伸びている太陽光発電用パワーコンディショナの                          株主総会後の工場案内会の様子

     築くものと信じています。                                                                     検査ライン・倉庫と監視制御機器の工場をご覧いただきました。



     販売店様とのコミュニケーション        取引先様とのパートナーシップ                                            配当政策                                個人投資家向け会社説明会
                                                      ウェブサイトのみ掲載情報                                                                                        ウェブサイトのみ掲載情報
               連携強化
     きめ細かい情報交換で、            日新電機協力会との連携                                               企業価値向上と適正な利益還元                      個人株主層の拡大を目指して
                                                          ▼




                                                                                                                                                                                ▼
                                                              協同組合日新電機協力会について                                                                                                       株式の状況
      全国各地で当社グループの製品を販売し    「協同組合日新電機協力会」は1951年に                                       企業価値を中長期的に向上させることが                  事業内容や業績をir担当役員が個人投資
                                                                    ▼




                                                                                                                                                                   ▼
                                                                        csr調達ガイドライン                                                                                        「ビジョン2015」
                                                                                                                                                                       中長期計画
     ていただいている販売店様は重要なパート    当社と関係の深い加工業者様を中心に発足。                                      株主様への責任であると同時に、適正な利益                             当社グループ
                                                                                                                          家様に直接ご説明することで、
                                                                ▼




                                                                                                                                                                            ▼
                                                                    グリーン調達ガイドライン                                                                                                fact book
     ナーです。全国販売店会議を開催し、当社    1964年に事業協同組合として認可を受け、                                     還元が経営上の重要課題の一つであると考                        当社の株主となっていただ
                                                                                                                          への理解を深め、




                                                                                                                                                                                    ▼
                                                                                                                                                                                        電子公告
     グループの新技術や製品戦略についてご     現在の組合員数は30社です。戦後の復興期                                      えています。安定した配当の維持を基本に、                くことを目的に、会社説明会を開催しました。




                                                                                                                                                                             ▼
                                                                                                                                                                                 irカレンダー
     説明するほか、個別製品の説明会を実施する   から時代の要求に対応できる技術力を持った                                      今後の経営状況、業績結果と見通し、配当                 2013年度は2013年9月と2014年2月の2回
     など、きめ細かい情報交換を行い、パート    企業群に成長してきました。今後も双方の                                         内部留保水準などを総合的に勘案した
                                                                                      性向、                                 実施し、約120名の個人投資家様にご参加
     ナーとしての連携強化を図っています。     信頼を大切に切磋琢磨していきます。                                         上で配当金を決定しています。                      いただきました。

                                                                                      ■ 配当金の推移
                                                                                      1株あたり配当額(円)
                                                                                       15
                                                                                                            12
                                                                                               9     10                                                        情報開示・対話
                                                                                      10
                                                                                                                                                                       （年1回開催）
                                                                                                                                                              ● 株主様工場案内会
                                                                                       5
                                                                                                                                                                     「株主・投資家情報」
                                                                                                                                                              ● ウェブサイト        （適宜）
                                                                                                                                                                 「株主のみなさまへ」
                                                                                                                                                              ● 冊子        （年2回発行）
                                                                                       0
                                                                                              2011   2012   2013   （年度）                                          「annual report」
                                                                                                                                                              ● 冊子             （年1回発行）
     全国販売店会議にて新規プロジェクトを紹介   小畑社長による協力会社の部品組立工場視察                                                                          会社説明会の様子

19                                                                                                                                                                                             20

                                        私たちは
                                           「電気」を扱う企業の専門性を生かし、次世代の育成をはじめ、                           「公明正大・透明性のある                 各種法令に十分対応・遵守していくとともに、
                  のために
          「社会からの信頼」
                                        地域との共存を目指して様々な社会貢献活動に国内外で取り組んでいます。                          企業経営」への取り組み                 コーポレート・ガバナンスの一層の整備に向けて鋭意取り組んでいます。



                                                                                               コーポレート・ガバナンス体制
                                                                                                                                             ■ コーポレート・ガバナンス体制図
                                                                                              監査によるガバナンスの強化                                                                株主総会
                                                                                               当社では、経営上の最高意思決定機関である取締役会が、重要事項の決定・承認と業務執行      取締役会                         監査役会        会計監査人
                                                                                                           また、
                                                                                              状況の監督にあたっています。         の体制をとっています。
                                                                                                             「監査役設置会社」
                                                                                                                                                                            常務会
                                                                                                           「業務監査室」
                                                                                               さらに、社長直轄組織として     を設け、監査役や会計監査人と連携を取りつつ、
                                                                                                                                              会長・社長                        業務監査室
                                                                                              当社グループ全体の内部監査を実施しています。
                                                                                                                                                                              csr推進委員会

                                                                                                                                                                            コンプライアンス委員会

                                                                                               コンプライアンス                                                                      リスク管理委員会




                                                                                                                                                      コーポレートスタッフ部門
                                                                                                                                                                            情報セキュリティ委員会
                                                                                              コンプライアンス施策推進体制の確立
                                                                                                                                                                           企業内人権啓発推進委員会
                                                                                                                 （社長が委員長）
                                                                                               全社横断組織「コンプライアンス委員会」      と各職場・国内子会社の「エリア・




                                                                                                                                               事業部門
                                                                                              コンプライアンス・マネージャー(acm)」が一体となって、体制の整備や強化に必要な施策を                                 小集団活動全社推進委員会
       小学生からの感想文
                                                                                                     各acmは、
                                                                                              推進しています。                           法令・企業倫理
                                                                                                          担当エリアでのコンプライアンス施策推進を支援し、                                            品質管理委員会
                                                   変成器事業部
                                                   設計部                                                         違反発生の未然防止に努めています。
                                                                                              の遵守状況などを定期的にチェックし、                                                              全社環境委員会
                                                   油機器設計グループ   長谷川 摩耶
                                                                                                                                                                             中央安全衛生委員会

                                                                                              コンプライアンス教育を促進
                                                                                                               公共向けを中心とした営業担当者などとコンプライアンス
                                                                                               コンプライアンス意識の向上のため、
      青少年の育成支援                                                                                委員会事務局との懇談会を年に１度行っています。2013年度は「独占禁止法のカルテル規制」
                                                                                                                      日常の営業活動での疑問点などにつき
                                                                                              や「海外での贈収賄の規制」などについて説明した後、

                    の規模を拡大
     「ソーラーカーを使った理科教室」                                                                         懇談しました。
                                                                                                 例年通りコンプライアンス研修会を実施しました。
                                                                                               また、                     日本全国の事業所・支社・支店・子会社
                                                                                                             や
                                                                                              の社員に対しては「カルテル規制」           など、役員・執行役員に対しては
                                                                                                              「海外での贈収賄の規制」
                            ことを目的に、2010年度から
     「当社の技術を生かし、理科好きの小学生を増やす」                                                                             をそれぞれテーマといたしました。
                                                                                              「中国における贈収賄規制」
           「理科教室」
     地域の小学校で    を開催しています。2013年度は、本社のある京都地区の
        前橋製作所のある前橋地区の5校、
     10校、              計15校で開催しました。
      この
       「理科教室」
            は、すでに授業で太陽光発電について学習した小学４年生が対象で、                                                   「ヘルプラインデスク」の運用
     全員がソーラーカーの試乗を体験するというものです。社員が設計・製作した                                                                              自主的に是正・解決するため2004年から
                                                                                               コンプライアンスに関わる問題を早い段階で把握し、
                                                                                                              を運用しています。2007年からハラスメントなどの問題を
                                                                                              内部通報制度「ヘルプラインデスク」
                      バッテリー、
     ソーラーカーを用いて、太陽光パネル、    モーターに触れながら、走る仕組
                                                                                                     「女性専任ヘルプラインデスク」
                                                                                              相談しやすいよう                          いずれも相談
                                                                                                                   も設け制度充実を図っており、
                     「ますます理科が好きになった」
     みについても学びます。子供たちは、             「僕たちは将来
                                                                                                              さらに社外の法律の専門家への相談ラインを設置する
                                                                                              が増加傾向にあり活用されています。
                    と目を輝かせていました。
     ソーラーカーを運転できるのかな」          これらの体験を通じて、                                                    ことも検討しています。
     理科に親しむと同時に、太陽光発電など自然エネルギーの利用と電気を蓄えること                  でソーラーカーの試乗
                                                       「理科教室」

     の大切さを感じとっていただけるものと期待しています。
                                                                                               リスク管理
                                                                                                                                                 ウェブサイトのみ掲載情報
                                                                                              リスク管理体制のさらなる充実
     地域社会への貢献活動             さらに開かれた企業となるために




                                                                                                                                                                     ▼
                                                          ウェブサイトのみ掲載情報                         ビジネスリスクを含む日新電機グループ全体のリスク管理・対策を検討する体制作りのために、                               日新電機グループの企業行動憲章
     九条工場で外周の清掃活動                     を開催
                            前橋製作所「50年祭」




                                                                                                                                                              ▼
                                                                                              リスク管理委員会の下部組織としてリスク管理実務委員会が発足しました。
                                                                                                                               リスク管理委員会                              コンプライアンスの基本理念と方針
                                                               ▼




                                                                   インターンシップ受け入れ実績




                                                                                                                                                                             ▼
                                                                                              で定める基本方針を受け、
                                                                                                         リスク管理実務委員会では、検討した内容の実効性を確保します。                                          コンプライアンス体制
      九条工場（京都市南区）では、毎朝の始業    1963年に操業を開始した前橋製作所は、
                                                                          ▼




                                                                              理科教室開催実績




                                                                                                                                                                                   ▼
                                                                                                                                                                                       人権啓発活動
          社員2人ずつの輪番制で、
     前30分間、          工場外周   ガス絶縁開閉装置や変成器を製造しており、
                                                                          ▼




                                                                              工場見学受入実績
     を掃除しています。清掃も大切な地域との                 2013年4月14日に
                            約650人が勤務しています。
                                                                              ▼




                                                                                  jica研修生受入
     コミュニケーションと位置づけ、今後も継続                    近隣の
                            は50周年の記念行事を開催しました。                                                 人権尊重
                                                                   ▼




                                                                       前橋製作所グランド貸し出し                                                                                                   用語解説
     していきます。                小学校や住民の方々などにもお越しいただき、
                                                                         ▼




                                                                             ベルマーク寄贈実績
                            製品展示コーナーやご当地アイドルとヒーロー                                             啓発・教育活動の継続実施                                                   ● コンプライアンス：
                                                               ▼




                                                                   ベトナムの小学校に奨学金寄贈                                                             企業が活動するうえで、法律や規則、社会規範などの
                            によるショーなどをお楽しみいただきました。                                                   「企業内人権啓発推進委員会」
                                                                                               全社横断組織              人権問題の解決に向けた人権啓発・教育に
                                                                                                                 では、
                                                               ▼




                                                                   事務所周辺の河川の清掃活動                                                                         法令遵守や企業倫理の遵守。
                                                                                                                                             各種ルールを遵守すること。
                                                                                              継続的に取り組んでいます。2013年度には、新任管理者人権研修、新入社員人権研修のほか、
                                                                                                    「メンタルヘルスと人権」
                                                                                              全社員を対象に          をテーマに研修を行いました。                    ● エリア・コンプライアンス・マネージャー：

                                                                                                                                             各職場でコンプライアンスの徹底に取り組む責任者。
                                                                                                                                                部門長、グループ会社社長などが指名される。
                                                                                   用語解説
                                                                        ● ソーラーカー：                                                                               ● カルテル：

                                                            太陽エネルギーを利用して走る電気自動車。                                                             企業が競争を避けて利益確保のため、 価格などについ
                                                            太陽の光を太陽電池によって電力に変換し、                                                              て結ぶ協定。消費者利益を損なうだけでなく、技術革
                                                            電気モーターを回転させることで走行する。                                                               新の遅延や経済停滞などの弊害を招く恐れがある。
     工場外周の清掃活動              近隣の方々も招いて盛大に開催

21                                                                                                                                                                                              22

           環境への取り組み                             環境に配慮した製品・サービスの開発や環境マネジメントシステムの
                                                     グループ全体で環境負荷低減を進めています。
                                                運用により、




                                                                                                                  環境配慮製品普及の取り組み

                                                                                                                 製品の改善活動に利用する簡易温暖化評価手法を開発
                                                                                                                  温暖化対策を進める上でライフサイクルアセスメント(lca)の取り組みは重要で                    ■ 製品別の間接排出量算定方法
                                                                                                                                                                             σ (製品の仕様項目 係数1 係数2)
                                                                                                                 すが、当社のように受注生産を主とする会社において全製品に適用することはたい
                                                                                                                 へん手間のかかる作業となります。                                             製品の仕様項目        係数1        係数2

                                                                                                                      2010年に製品重量や消費電力などの基本的な仕様から温室効果ガスを
                                                                                                                  このため、                                                      1台当たりの重量
                                                                                                                                                                                          製品のghs係数
                                                                                                                                                                                         「2kg-co2/kg」




                                                                                                                                                                                                         ﹁総台数﹂
                                                                                                                           これをもとに製品の環境配慮の中期目標を定量的に設定し
                                                                                                                 算定する方法を確立し、
                                                                                                                        この定量的な目標を持つことで、俯瞰的な視点で温暖化対応に取り
                                                                                                                 活動しています。                                                    1台当たりの      フロン等
                                                      水環境事業部 システム営業部                                                                                                         フロン等排出量     各温室効果係数
                                                      wems推進グループ 主査                 漆垣 謙次                        組むことができるようになりました。また、製品の改善だけでなく環境配慮製品を
                                                                                                                                開発した製品の販売にも力を入れています。
                                                                                                                 普及させることの重要性もわかり、                                                        ［電力換算係数］
                                                                                                                                                                             1台当たりの
                                                                                                                 ※ この取り組みの詳細については、
                                                                                                                                 日新電機技報2014年4月(通巻142号)に掲載していますので、
                                                                                                                                                                ご覧ください。                  ［ライフサイクルの
                                                                                                                                                                             電力損失
                                                                                                                                                                                          使用時間］


      環境配慮製品のご提案

     上下水道施設の環境負荷軽減を支える技術の提案                                                                                      大気汚染対策     global             温室効果ガス削減                      生物多様性への取り組み
                                                                                                                 中国現地法人で大気汚染物質の                間接的な温室効果ガス排出量を                   「fsc®認証紙」
                                                                                                                                                                             広報誌に       を使用
                         安定・安心の施設運用が必要です。
      上下水道施設は重要な社会インフラであり、                                 ■ 買電電力量と環境負荷の削減イメージ                                   軽減対策                          算定
          社会経済情勢の変化に対応し、
      近年では、            省エネルギー化、
                              資源の再利用、
                                    再生可能                                  省エネルギー
                                                                                                                     （無錫）
                                                                                                                  日新電機  有限公司(略称：nw)では、          国が策定した「サプライチェーンを通じた           生物多様性への取り組みの一環として、
                                                            電力量            制御導入                                  iso14001の環境活動を継続して実施して        温室効果ガス排出量算定に関する基本ガイド          発行部数の多い広報誌に「fsc認証紙」を
     エネルギーの導入など、環境に配慮した管理運営が求められています。                                        電力削減




                                                                                                        買電電力削減
                                                                                    再生可能
                                                                                                                 います。2013年度は、大気汚染対策の取り                  に基づいて、
                                                                                                                                               ラインver2.0」    当社国内グループ        使用しています。
                                                                  買電電力量




      当社は、永く上下水道施設の受変電・運転操作・監視制御に携わってきた経験を                                          エネルギー
                                                                                    発電導入                         組みとして、注油作業場や製品の塗装・乾燥          の間接的温室効果ガス排出量を算出しま                   とは、環境や社会への配慮を
                                                                                                                                                                             「fsc認証紙」
                                                                                      電力供給
                               さまざまな提案活動を
     もとに、お客様が求められる管理運営状態を実現するため、
                                                                                                                 ルーム、製品ケース洗浄設備に新たに集気装          した。                           もとに適切に管理された森林にて採取した
     進めています。                                                                                                          さらに活性炭入り装置を追加する
                                                                                                                 置を設置し、                             「販売した製品の使用」時に大半
                                                                                                                                                この結果、                        木質原料を使用し、生産されていることが
                    より効率が良い（省エネ）運転方法を提案して
      お客様の施設稼働状況を解析し、                                                                               co2削減        ことで取り組み目標を達成しました。今後も、         の温室効果ガスを排出していることが判明し                    この紙を使用すること
                                                                                                                                                                             認証された紙のことで、
                                                                                                    環境貢献
        さらには、水処理場特有の資源（水、
     います。                      を利活用する再生可能
                        メタンガスなど）                                                                                 環境に配慮した活動を行っていきます。               このため、
                                                                                                                                               ました。   今後もより一層省エネに配慮          で世界の森林の保全につながります。
     エネルギー発電製品についても提案し、環境に与える負荷の軽減に向けた施設の                                  消費        買電                                                        した製品開発と普及に力を入れ、温室効果            現在、会社案内とｃｓｒ報告書を合わせた
                                                              現状           電力量       電力量
                                                                           削減        削減                                                        ガスの低減を進めていきます。                             をはじめ、技術論文集
                                                                                                                                                                            「nissin report」
          お客様とともに実現しています。
     管理運営を、
                                                                                                                                                                                   や社内報
                                                                                                                                                                            「日新電機技報」       などに使
                                                                                                                                                                                      「にっしん」
                                                                                                                                                                                   今後も使用を拡大していきます。
                                                                                                                                                                             用しています。
                                                                                                                                               ■ サプライチェーン全体でのco2排出実績
     海外での取り組み global             海外での取り組み global                                                                                                 計164万トン-co2
                                                                  ウェブサイトのみ掲載情報                                                                  （2013年度、国内グループ）
     中国現地法人で                     タイ現地法人で社用車の                                                                                                                    エネルギー起源の
                                                                                      ▼




     iso14001認証取得                co2排出量を削減                                                温暖化ガスの排出量                                            直接排出                 間接排出
                                                                                                   ▼




                                                                                                       廃棄物量
               （略称：nhe）
      日新恒通電気有限公司      では、                          では、
                                  日新電機タイ株式会社（略称：net）                                                                                           1.0%                  0.7%
                                                                                             ▼




                                                                                                 水資源の排水量         簡易活性炭集気装置を追加した製品洗浄設備                               購入した
     2013年度にiso14001認証を取得しました。   製品納入用トラックや営業用乗用車の全てを
                                                              ▼




                                                                     化学物質管理促進法届出対象物質使用量                                                        その他               製品・サービス
     社員の環境意識向上のための教育、節電・         天然ガスやlpg仕様に改造し、co2の排出を
                                                                                                                                               0.4%                  1.9%
                                                                                             ▼




                                                                                                 環境保全コスト
     節水活動、事務用品削減活動を継続して実                特にディーゼルエンジンから
                                 抑制しています。
                                                                            ▼




                                                                                環境配慮製品の開発と製品一例
       環境に優しい経営を推進していきます。
     施し、                         天然ガス車両にすることで黒煙の排出がゼロ
                                                                                                                                                                    販売した
                                    環境負荷低減に大きく貢献します。
                                 となり、                                                                                                                                          fsc認証紙を
                                                                                                                                                                   製品の使用
                                                                                                  用語解説                                                                         使用している
                                                                                                                                                                    96.0%      広報誌
                                                                                                  ● iso14001：

                                                                            企業などの活動が環境に及ぼす影響を
                                                                          最小限にとどめることを目的に定められた、
                                                                              環境に関する国際的な標準規格。                    活性炭集気装置を追加した塗装ライン

                                                                      ● ライフサイクルアセスメント：

                                                             製品に関する資源の採取から製造、廃棄など全ての
                                                            段階を通して環境影響を定量・客観的に評価する手法。
     社員への環境教育の様子                 lpgを搭載したトラック

23                                                                                                                                                                                                               24

             環境への取り組み                               環境に配慮した製品・サービスの開発や環境マネジメントシステムの
                                                         グループ全体で環境負荷低減を進めています。
                                                    運用により、




                                                                                                                    （2013年度）
                                                                                                         input・output
                                                                                                              総エネルギー投入量                              水資源投入量
                                              環境方針                                                            352 tj                                 地下水  96,174 m3
                                                                                                                                                     上 水 103,021 m3
              iso14001に基づく環境マネジメントシステムに従い、
                                         環境汚染の予防を推進するとともに、
                                                         環境負荷の低減と                                         i （tj）
                                                                                                             500                                     合    計   199,195 m3
            システムの継続的改善に努める。事業活動全般の環境影響評価を行い、環境目的・目標を定め、定期的に見直し                                            n                                                                                                開発・製造・検査
            を実施する。
                 環境関連の法規、
                        規制および協定、
                               受入を決めたその他の要求事項を遵守するとともに、
                                                      自主基準を                                               p
            設けこれを管理する。
                                                                                                          u 250
                                                                                                          t
              環境負荷の低減を目指した次の活動を重点的に取り組む。

                                                                                                               0
                                                                                                                       2011    2012   2013（年度）
       1. 環境配慮製品創出                                     3. 排出抑制
         製品の設計から使用、廃棄に至るまでのライフサイクル                    （1）省資源・リサイクル
         において、環境に配慮した製品づくりを行う。                            資源を有効に活用するため、資源の節約と廃棄物の削                                      エネルギー起源                          sf6排出量                       総廃棄物量 リサイクル量        埋立廃棄物量           総排水量
                                                                                                               co2                           sf6
       2. 温暖化防止
                                                          減・再利用を促進する。                                                   co2排出量                           12,380 t-co   2              2,421 t 2,247 t     23.0 t           189,281 m   3
                                                                                                                        16,542 t-co2
      （1）省エネルギー                                       （2）環境汚染防止                                           o （t-co ）                                                                    総廃棄物量     リサイクル量   埋立廃棄物量
                                                                                                          u 20,000
                                                                                                                   2                      （t-co2）                           （t）
          省エネルギー活動により、
                     エネルギー使用量の低減を促                        揮発性有機化合物（voc）、排水、油および化学物質の                                                        24,000                           3,000

          進し、co2の発生量を削減する。                                排出、漏洩などによる環境汚染を防止する。                            t 15,000                          18,000
                                                                                                                                                                             2,500

      （2）sf6の大気排出抑制                                                                                       p                                                                  2,000

          電気絶縁ガス
               （sf6）の大気への排出を抑制する。
                                （sf6の                                                                     u 10,000                          12,000
                                                                                                                                                                             1,500
          大部分を回収すれば、機器のコンパクト化によるco2削
                                                                                                          t 5,000                            6,000
                                                                                                                                                                               50
          減効果の方が大きい）                                                                                               0                             0                                0
                                                                                                                       2011 2012 2013（年度）                2011 2012 2013（年度）              2011     2012    2013 （年度）




     目標と実績
                                        2015 年 度                                                                                  2013 年度
      環境方針の活動目標
                                      環 境中長 期目標                                  環 境 年 度目標                             実   績                                  評   価                                      活動事例

                                                                                                                                                                       ● 高効率製品製作
                       社会における温室効果ガス排出削減貢献のため製品・
                                                                                                                                                                       ● 重量低減機器の設計・製品化
     1．環境配慮製品創出        サービスによる温室効果ガス （間接排出量）削減                    ・2015年度に2000年度比20％削減する施策実行          2015年度に2000年度比20％削減する施策実行
                                                                                                                                                                       ● 縮小化によるco2排出削減活動
                       ・2000年度比20％削減                                                                  （製品の省エネ、重量低減、pr資料作成など）
                                                                                                                                                                       ● 環境製品販売活動


                                                                                                                                                                       ● 業務用車平均燃費向上                       ● 自動車使用の外出の回数削減
                                                                                                                                                                       ● 不要照明の消灯                          ● 残業時間短縮による電気使用量削減
     2．温暖化防止           企業活動で排出される温室効果ガス （直接排出量）削減                 企業活動で排出される温室効果ガス （直接排出量）削減
                                                                                                      エネルギー起源のco2原単位で2010年度比29%削減                                      ● 冷暖房の温度管理徹底
      （省エネルギー）         ・エネルギー起源のco2原単位で2010年度比5％削減                ・エネルギー起源のco2原単位で2010年度比3％削減                                                                          ● エコドライブ実現

                                                                                                                                                                                      急発進や急加速防止）
                                                                                                                                                                           （アイドリングストップ、


     3．温暖化防止       企業活動で排出される温室効果ガス   （直接排出量）削減                   企業活動で排出される温室効果ガス   （直接排出量）削減                                                                         ● 受入検査で気密確認実施
                                                                                                      sf6ガスの大気排出率1.3%
      （sf6の大気排出抑制） ・sf6ガス大気排出率を2.0％以下にする                          ・sf6ガス大気排出率を2.0％以下にする                                                                                ● 回収装置の点検・整備



                                                                                                                                                                       ● 排出原因の調査、特定施策の立案
                        生産高総廃棄物量原単位を2010年度比5％削減                   生産高総廃棄物量原単位を2010年度比3％削減             生産高総廃棄物量原単位2010年度比3％削減                                           ● 段ボール箱・クッション材の有効活用

     4．排出抑制                                                                                                                                                            ● 木屑の廃却量削減

      （省資源・リサイクル）
                                                                                                                                                                       ● 分別の徹底
                        埋立廃棄物比率を1.0％未満にする                         埋立廃棄物比率を1.0％未満にする                   埋立廃棄物比率0.9％                                                      ● 材料使用量の最適化


                                                                                                                                                                       ● 静電塗装機を導入
     5．排出抑制            揮発性有機化合物（voc）の大気への排出量削減                    2010年度比5%削減する施策の実行                   2015年度に2010年度比5%削減する施策案実行
                                                                                                                                                                       ● 塗装膜厚の管理
      （環境汚染防止）         ・2010年度比5％削減                              （設備投資案件等の実施）                         （代替溶剤の選定、   静電塗装機の導入など）
                                                                                                                                                                       ● 溶剤の再利用化


                                     「水使用量2010年度比5%減」、
     ※ この他、2014年度から新たに2015年度環境中長期目標として                            水削減 2010年度比2.5%削減」
                                                     「海外主要工場でエネルギー、                               、
                                                                                   「生物多様性を保全する植栽実施」
      「グリーン調達体制維持」、 「fsc認証印刷物使用」を追加しました。
                                                                                                                                                                            …目標達成               …目標未達（前年より改善）         ……目標未達（前年より悪化）



25                                                                                                                                                                                                                                         26
