                                                                                                                                       csr報告書 2012




日新電機グループの迎賓館・石村亭（せきそんてい）
         「潺湲亭（せんかんてい）」
 文豪・谷崎潤一郎が           と名付けてこよなく愛
                        に面した、約100年
した邸です。世界遺産「下鴨神社・糺（ただす）の森」                                                                              ① 東日本大震災でのお客様支援・・・
                                                                                                                        ・・p .5
                                                                                                  特集
前の数奇屋造りの建物と池泉回遊式の庭が、谷崎のお気に入りでした。                                                                       ② タイ大洪水での事業継続マネジメント・・ ・・・p .7
1956年、京都に心を残しながら邸を明け渡すことになったとき、縁が
                  「京都に来た時は見に来るの
あって譲り受けました。その際、谷崎から
             との要望がありました。
で、現状のまま使って欲しい」         「石村亭」の命名者
は谷崎で、母屋に直筆の扁額が掲げられています。
 日新電機グループの行動理念「誠実・信頼・永いお付き合い」のシン
     「56年前に文豪が愛した空間」
ボルとして、             を守り続けています。




                        〒615-8686 京都市右京区梅津高畝町47番地
                 tel
                   （075）
                       861-3151
                              （代表） fax    864-8312 http://nissin.jp
                                      （075）




                                                                      cat.no. csr−12
                                                                                2012.6.n.540 bc

                                                                                                 トップメッセージ
                                              編集方針
    contents                                                                                     独創的な技術と高品質な製品・サービスで
    編集方針                                 1

                                         2
                                                     日新電機グループのcsrの考え方を表明するととも
                                               本報告書では、
                                              に、当社グループが重視しているcsr活動の2011年度の実績と今後                  ステークホルダーとの強固な信頼関係を構築します
    トップメッセージ                                  の目標などを、12ページの表に記載しています。 また、各ステークホル
    事業・製品紹介                              3    ダーに対する責任と行動を、 当社グループの行動理念である「5つの信頼」
                                              を軸にまとめています。ステークホルダーであるお客様や取引先様の
                                         5    コメントを掲載し、またcsrの担い手となる社員の写真を掲載すること
             ① 東日本大震災でのお客様支援
    特集                                        で、活動の様子をわかりやすく紹介しました。
             ② タイ大洪水での                         添付のアンケートにご協力いただき、  忌憚のないご意見をいただけれ                             企業という生命体は、社会という海の中でしか生きていけま
                                              ば幸甚に存じます。
               事業継続マネジメント                7                                                                  せん。企業が社会という海の中で生きていくためには、利益をあ
                                                  マークの項目では、詳細なデータを別途当社ウェブサイトでご紹介しています。                      げて税金を納めることで社会に還元していくことが基本です。利
    コーポレート・ガバナンス                         9
                                                                                                            益をあげるためには、社会との相互作用の中で拡大し再生産を
    csrマネジメント                          11      報告対象期間 ： 2011年4月1日〜2012年3月31日                                行うこと、言い換えれば新陳代謝をし続けていかなければなりま
     csr活動の目標と実績・計画                    12     発   行   月： 2012年6月
                                                                                                            せん。このために、企業はその存在を社会に認めてもらわなくて
                                              次回発行予定月： 2013年6月
                                              前 回 発 行 月： 2011年6月                                            はなりませんし、社会にとって不可欠な役割を果たす存在である

                                       13                                                                   ように努めていかなければなりません。
                  のために
         「お客様からの信頼」                            報告対象分野と報告対象範囲
                                                                                                                                    を果たす
                                                                                                             こうした一連の活動が、企業が社会的責任（csr）
                                              ●社会的側面
                                                                                                            ということだと、私は考えています。そうだとすると、csrは何も
                                       15     日新電機株式会社および以下の国内グループ会社9社
                 のために
         「社会からの信頼」                                                                                          企業にとって特別なことではなく、まさに企業活動そのものだ
                                              株式会社nhvコーポレーション／株式会社日新ビジネスプロモート／
                                              日新電機商事株式会社／株式会社日新システムズ／                                       と思います。
                                              日新イオン機器株式会社／日新受配電システム株式会社／
         「株主からの信頼」のために                 17
                                              株式会社エコトロン／日本アイ・ティ・エフ株式会社／
                                              日新パルス電子株式会社                                                    昨年は東日本大震災、原発事故、タイの大洪水と大災害や事

                                              ●環境的側面                                                        故が相次ぎました。こうした中で、当社は被災地への義援金の寄
         「パートナーからの信頼」のために              18
                                              日新電機株式会社および以下の国内グループ会社5社                                      付や社員のボランティア活動への支援なども行いましたが、やは
                                              株式会社nhvコーポレーション／株式会社日新ビジネスプロモート／
                                                                                                            り何といっても、被災された企業や公共施設の復旧に力を尽くし
                                              日新イオン機器株式会社／日新受配電システム株式会社／
         「社員相互の信頼」
                 のために                  19     日本アイ・ティ・エフ株式会社                                                        「おかげさまで早期に復旧でき、被災地の復
                                                                                                            ました。お客様から
                                              ※ 一部海外グループ会社の取り組みも紹介しています。                                             とのお話をいただいた時に、電力インフラ
                                                                                                            興に貢献できました」
                                               global   マークは海外での取り組みを指します。                                  に関わる企業として社会の中でしかるべき役割を果たせたという
             環境への取り組み                  21
                                                                                                            喜びを強く実感したものです。
                                               参考にしたガイドライン
                                                                                                             こうした感動を大事にしながら、日新電機グループはこれから
                                              環境省「環境報告ガイドライン           （2007年版）」
    会社概要・グループ会社一覧                      26                                                                   も独創的な技術と高品質な製品・サービスを社会に提供するこ
                                                （global reporting initiative）
                                              gri                           「サステナビリティ・レポーティング・
                                              ガイドライン  （第3.1版【g3.1】）」                                            「お客様」
                                                                                                            とを通じて   「社会」    「パートナー」
                                                                                                                       「社員相互」        との
                                                                                                                                  「株主」
                                                                                                            強固な信頼関係を構築していくことを行動原理として事業活動
                                                                                                            を行って参ります。
     社名「日新」の由来
      「日新」
         という社名の由来は、中国の古典である四書の一つ                湯之盤銘曰 苟日新 日日新 又日新                                            csr報告書は、こうした当社グループの社会との関わりの中
    「大学」
       に記された、殷王朝（紀元前17〜11世紀）
                           の創始者である                                     中国の四書の一つ「大学」から
     とう おう
                                                                                                            での多様な活動を、ステークホルダーの皆様にご紹介する重要
                  の銘文にあります。
     湯王が使っていた盤（洗面器）
                                       まこと                                                                  な機会です。ご一読いただき、忌憚のないご意見を賜れば幸甚
       名高い聖天子であった湯王は、毎朝使う洗面器に「苟に日に
                                                                                                            です。
         日日に新に。又日に新なり」
     新にせば、              自らを戒めました。
                     と刻み、
     これは、一日自分を新しくすることに努力した後は、次の一日一日
     も新たにし、
          さらに毎日新たにしていく̶̶つまり、
                           「 少しでも新                                                                                                 2012年6月
                                という
     しくしようとする努力を、途切れなく続けなくてはいけない」
                                                                                                                     代表取締役社長
     意味が込められています。
       この精神に則って日々独創的な技術を生み出し、人と技術の
                                                         湯王の盤の推定復元品
                「日新」
     未来をひらくことを志し、  と名づけられました。



    用語解説         （企業の社会的責任）
               csr        ：企業が事業活動の中で関わる人々に対して果たすべき責任。公平な取り引きの実施や製品品質の向上に加え、
                                                       （持続可能な社会）
                            環境保全などにも配慮し、将来にわたって発展していける社会       の実現を目指すこと。
1                                                                                                                                             2

    事業・製品紹介


              「電気」
    社会・産業の基盤である   を扱う企業として
       「安定」
    「安全」  「効率」を追求しています
             電力エネルギー関連の設備を中心に、
    日新電機グループは、               豊かな社会・産業基盤を支える製品・サービスを提供しています。
                       高電圧技術・真空技術・監視制御技術などを駆使して、
    創立以来、百年近い歴史の中で培ってきた、
    世の中になくてはならない製品・技術を創造し続けます。



                                                                                                                           高精細ディスプレイパネル製造用   半導体製造用       電子線照射装置     薄膜コーティング装置
                                                                                                                           イオン注入装置           イオン注入装置




                                                                                                水処理集中監視     排水処理プラント
                                                                                                制御システム
                                154kv ガス絶縁       77/66kv 高調波
                                開閉装置             フィルタ設備
                                                                                                                           スマートフォン           モバイル端末        自動車
                                                                     高調波抑制装置       154kv 無効電力                                                                         薄膜コーティング
                                                                                   補償装置                                                                               サービス




                                                                                                            インテリジェント
                                                                                                            コントロールセンタ
           550kv コンデンサ形         分路リアクトル          コンデンサ設備
           計器用変圧器                                                              新幹線               上下水道                        住    宅
                                                                                                                                                                      電気自動車用充電器
     発電所




                                                                                                                                                          新エネルギー


           超高圧変電所                 一次変電所                                        工   場            オフィスビル                                        高速道路




                                                                                                            6.6kv スイッチギヤ                                              単独運転検出装置




                          66kv 油入変圧器      66/77kv ガス絶縁   22kv ガス絶縁   ユニット形         瞬時電圧低下       77kv ガス絶縁   33kv スポット      高速自動車道            車両ナンバ読取装置    太陽光発電システム   太陽光発電用
                                          開閉装置 xae7      開閉装置 xae2   コンデンサ装置       対策装置         変圧器         ネットワーク受変電設備    監視制御システム                                   パワーコンディショナ




    電力機器                                           ビーム・真空応用                                       新エネルギー・環境                                   ライフサイクルエンジニアリング

    電 気を安 全かつ効 率 的に供 給                            最 先 端 機 器の高 機 能 化に貢 献                         グローバルな社 会ニーズに対 応                             お客様の設備をあらゆるステージでサポート
    発電所からの電気エネルギーを安全かつ効率的に供給するために、設               長年培ってきた高電圧技術と真空応用技術を先端分野の製造機器に                新エネルギーの活用とそれに伴う電力系統の安定化や電力インフラ整              お客様にお納めする当社グループの製品の工事・調整・点検・メンテナ
               それを監視・制御する受変電設備を中心とし
    備に適した電圧に変換し、                                                    半導体や薄型ディスプレイの
                                                  活用したのがビーム・真空応用事業です。                           備、水資源不足への対応など、地球規模で現れた社会のニーズに対応                   ライフサイクル全体にわたるサポートを行う事業です。設
                                                                                                                                             ンスにより、
         特に66/77ｋｖガス絶縁開閉装置は、
    た事業です。                 独自の高電圧技術を              製造に用いられる各種機器、
                                                              タイヤや電線などの品質向上に使用され                      新エネルギー分野では、
                                                                                                する事業です。         パワーコンディショナを核とした              備診断、計測データ解析による寿命診断、運転状況モニタリングなど
    もとに世界トップレベルのコンパクト化を実現、国内で高いシェアを占              る電子線照射装置、工具や自動車部品の性能を向上させる薄膜コー                            次世代送配電網
                                                                                                太陽光発電システムのほか、              の構築
                                                                                                                  （スマートグリッド）                         運転管理に至るまでのソリューションを提供してい
                                                                                                                                             による設備の延命、
         また、電力会社向けの電力用コンデンサは、近年国内シェ
    めています。                                                    今後の成長が期待されています。
                                                  ティングサービスに注力し、                                 を支える製品を提供します。環境分野では、水処理施設の電気設備か              ます。
              「コンデンサの日新」
    アほぼ１００％を占め、        と呼ばれています。                                                                ら排水処理に関わる製品を提供しています。




3                                                                                                                                                                                  4

    特集   ① 東日本大震災でのお客様支援
                                                                                                                        設備点検



    震災直後から被害情報を共有し、
                                                                                  ໪ᾇ㐠
    お客様設備の早期復旧に尽力
              当社グループには、
    東日本大震災において、       生産に影響を与える被害はありませんでした。
    しかし被災地域には当社の電気設備を使用するお客様が多数おられます。
                   お客様設備の点検と復旧に奔走しました。
    電力インフラを支える企業として、                                                                                      被災地への設備の搬送                                      全社統括対策本部




                                                                地震発生直後から４月末までに
                                                                当社作業員が設備点検を行った場所                     震災直後から毎朝夕の音声会議で、
     日本製紙株式会社      石巻工場                                                                                                                      計画停電による想定外のトラブルにも対応
                                                                                                     お客様の被害情報を共有
                                                                            電力会社変電所
                                                                            民間発電所                    当社グループでは、震災発生直後から営業、技術がお客様              地震による福島原発の事故は、放射能による危険だけでな
                  日新電機の                                                     工場
                  手厚いサポートに                                                  水処理場                    の被害状況の把握に努めました。その体制として、本社に全社           く首都圏への電力供給にも大きな影響を与えました。計画停
                                                                            公共施設（官公施設、商業施設、
                  感謝しています                        青森営業所                       公営施設、ビル、病院、大学）
                                                                                                    統括対策本部を、東京支社に営業、技術、工事、点検部門と            電です。当初想定されていた回数よりも少ない実施でしたが、

                    工務部電装課   鈴木 悟志 様                     㟯᲻                 鉄道、高速道路                 いった実務部隊で構成する事業所対策本部を立ち上げました。           思わぬ新たな障害を発生させました。それは、停電が終了して
     ステークホルダーの声
                                                                            日新電機の事業拠点                東京の事業所対策本部では、お客様の被害情報やご要望を            復電しているのに、機器が正常に動作しないという事態です。
     多くの犠牲者を出した大震災では、弊社石巻工場も大打撃を                                                                    直接伺うとともに情報整理を行い、工場のある京都や前橋地              日常のメンテナンス状況や設備の老朽化が原因と思われる
     受けました。日新電機には、震災直後から設備の状況確認
                                                                                                    区の担当者と毎日2回の連絡会議を設け一刻も早いお客様へ            障害が多く、リスク管理の必要性が改めて問われる計画停電と
     や物品手配など迅速な対応をしていただきました。予定通り                                             被災設備の調査
                                                                                                    の対応に努めました。こうして対応したお客様の数は、最終的           なりました。
     6月に受電が完了し、3 ヵ月ぶりに通電したときは感慨無量で                                           海岸沿いの変電所や工場は
     した。今回の作業では、日新電機の皆様との信頼関係が早期                   ⚽⏛                                               に約400事業所に達しました。
                                                                             津波の被害を大きく受けま
                                                                ᒷᡥ
     復旧につながったと感じています。                                                        した。1メートルを越える堆                                                 １日でも早く復旧できるように全力で取り組みました
                                                                             積物もある中、水に浸かっ            連日現場に出向き、被災地の暮らしを支える
                                                                                                                                                      工事事業部 東部プラント
                                                                             たお客様設備の調査に行き            インフラの操業再開を支援                                     2グループ主任            早坂 順
                                                                             ました。
                                                                                                     お客様からの依頼を受け、当社から点検の作業員が現地へ                       石巻港に面する製鉄所の工場では、154kv 特高
                                                 ᒜᙟ                                                 出向した場所は、震災直後から4月末までの間に84 ヵ所。当                     受電所の壁が津波で押し流され、過去に納入し
                                                                                                                                                      た機器の殆どが水没しました。お客様から10月
                                                         ᐋᇖ                  電力の仮復旧工事               社作業員は、被災地でお客様に直接お会いし、改めて被害
                                                                                                                                           には再び154kvで受電したいというご要望があり、5月から超短納期
                                                                             原子力発電所の避難地域            の深刻さとその範囲の広さを痛感したといいます。
     電力系統の変更対応                                                                                                                             工事に着工。途中、津波注意報の発令により一時避難したこともあり
                                                                             に近い精密機器工場から依            壊滅的な被害を受けた岩手県・宮城県での仮復旧作業は             ましたが、10月1日には無事に受電できました。被災地域の復興の一
     計画停電による機器障害や電力不足への不                                        東北支店         頼があり出向。仮復旧直後           4 月中旬より始まりました。                         端に関われたことを誇りに思います。
     安から、お客様が保有する自家発電設備の
                                      新潟営業所                                  にm7.2の余 震が 発 生し、
     有効活用を検討され、その際に、電力系統
                                                                             作業のやり直しが発生した
     変更についてご相談を受けました。
                                 ᩺₪                                          こともありました。
                                              ⚗ᓞ




                                            ᰛᮄ
                                                                  設備点検実施数                           震災復興ボランティア活動にも注力しました
                                 ⩄㤷
                                                                     北 海 道    1カ所    群 馬 県   4カ所                                                               大船渡市での
                        北関東営業所                                                                         ‫ێ‬ఱɍɂɤȧɂȧɥȭɂɬ
                                                                                                                                                               泥かき
                                                                     青 森 県    2カ所    茨 城 県   18カ所            フィールドサービス事業部 企画部
                                                                                                             東部業務グループ 佐藤 奈々     復興支援として義援金拠出やカンパ活動のほか、復興
                                      ᇳ⋚           ⲁᇖ                岩 手 県    1カ所    埼 玉 県   2カ所
                                                                                                                                ボランティア活動に参画する社員を積極的に支援しました。
                                                                     山 形 県    2カ所    東 京 都   3カ所             6月に福島県いわき市、9月に     具体的には、復興ボランティア活動を希望する人が必要
                                     ᮶ா                                                                      岩手県大船渡市のボランティ
                                                                     宮 城 県    16カ所   千 葉 県   9カ所                                な休暇をとれるよう、特別有給休暇利用に関する制約を
                             東京支社
                                                                     福 島 県           神奈川県
                                                                                                             ア活動に参加しました。現地で     緩和し、労使で呼びかけを行いました。
                                                                              10カ所           2カ所
                                      ♼ዄᕖ               千葉営業所                                       地元の人と話すうちに、東北まで行かずともできる     復興ボランティアに参加した社員数
                                                                     栃 木 県    14カ所
                             横浜営業所            ༐ⴝ                                                    支援があることに気づきました。今後もできることを    1 次派遣（福島県いわき市）  5人
                                                                        合     計         84カ所                                    2 次派遣（岩手県陸前高田市） 2 人
                                                                                                    続けていきたいと思います。
5                                                                                                                                                                                6

    特集     ② タイ大洪水での事業継続マネジメント
                                                                                                                 復旧対策会議を仮工場内で実施



    操業停止を余儀なくされた子会社の受注分を
    グループ全体で代替生産
                                タイ北部からバンコク市内まで広大な範囲で工場や住宅、
    2011年９月から10月にかけてタイ国で発生した大洪水は、
                        アユタヤとバンコクの中間に位置する日新電機タイ株式会社
    農地を冠水させる大規模な災害となりました。                                も被災しましたが、
                                                  （略称：ｎｅｔ）
              日新電機グループを挙げて支援し早期復旧に努めたほか、
    供給責任を果たすため、                        グループ内各拠点で代替生産を行いました。                                 水没した日新電機タイ株式会社の工場                                      日本から社員が現地へ出張し、
                                                                                                                                                   金型の補修作業の打ち合わせ




    日新電機タイ株式会社（略称：net）                         日新電機株式会社 本社工場                                 電力機器は本社やｎｗで代替生産                          再発対策としてフェンス設置や生産分散を検討
    タイの仮工場での生産
             （2011年12月より）                      コンデンサ事業部で油入缶形コンデンサ
                                                                                             10月中旬、ひたひたと洪水が迫る中、netでは操業を停止して           今後の洪水再発への対策として、工場周囲に地上3メートル、
     部品加工 2012年3月まで    被災したバスダクトの修復、 ほか        の代替生産を、システム機器事業部でバ
                         2012 年以降も継続                                                        高さ1.2メートルの土嚢を積んだり、機械を解体して高台に避難さ          地下1.5メートルの防水フェンスを新たに設置する予定です。
                                               スダクトの代替生産を行いました。
                                                                                            せたりといった対策を施しました。それでも水の勢いは増す一方            また、本工場から約 3kmに位置する仮工場を引き続き活用
                                                                                            で、冠水は最深部で３メートルにも及びました。工場では多くの保                            （略称：ｎｅｖ）
                                                                                                                                     することや、日新電機ベトナム有限会社      への事

       ノンタブリー県                                                                         ᪝ᮇ   有設備が水に浸かり早期の操業再開は困難な状況となりました。            業の一部移転など、生産分散を図ることも検討中です。
                           パトゥムタニ県
              40km       3km                                                                 日新電機では、担当役員のリーダーシップのもとグループを
       net本工場
      パトゥムタニ県                                                                               挙げてnetを支援しました。特にお客様への供給責任を果た
                                                                                            すため、日新電機やnwでは、油入缶形コンデンサやバスダク
                                                                                                                                                     日新電機グループの
                                                                                            トなどの電力機器の代替生産を行いました。
                                                                                                                                                     団結力に感謝します
             150km      10km                                日新電機株式会社 前橋製作所
     チャチューンサオ県             パトゥムタニ県                                                                                                                 東芝三菱電機産業システム株式会社
                                          ୯ᅗ                前橋製作所からは、生産技術グループのマ              12月からタイの仮工場で生産を再開                                     受変電技術部
                                                                                                                                                                上坂 章人 様
                                                            イスターと担当者が現地へ出張し、治具や                                                       ステークホルダーの声

                                                            金型、部品の確認・補修作業を行いました。             一方ｎｅｔでは、現地で代替生産場所確保に奔走するかた               弊社がnetへ発注していたマレーシア向けバスダクトが、洪
      薄膜コーティング          タイで被災した日系メーカー                                                       わら、冠水した工場から工具を搬出して錆び止め作業を行うな              水の影響を受ける形になりました。10月の浸水以降、net
      2012年３月まで           の生産設備の製造
                                                                                            ど、一日も早い操業再開に向け努力を続けました。その甲斐                     「会社責任においてできる限りの対応をする」
                                                                                                                                      天海社長以下、
                                   （予定）
                        2012 年 12月まで
                                                              ｎｗ）
                                               日新電機（無錫）有限公司（略称：                             あって、12月よりタイ国内４ヵ所の仮工場で部品加工をはじめ             との方針のもと、急遽、第 1ロット分を京都の日新電機・本社

                                                                                            とする一部の事業を再開しました。                          工場で製作するよう調整され、12月初めには立会試験まで
                                               油入缶形コンデンサの代替生産を
                                               行いました。通常 nwで生産して                                                                       こぎつけていただきました。また、操業再開に向けて努力さ
                                                                                                          ｎｅｔ社員約500人が本工場に
                                                                                             水が引いた12月中旬以降は、
                                               いるコンデンサとは少し違うため、                                                                       れたことにより、第 2ロット分は被災したタイの工場で生産
                                                                                            入り、ごみやヘドロの除去を行いました。日本からも生産技術
                                               日本から指導員が出張し、指導を                                                                        できることになり、弊社関係者にとっても自分のことのように
                                                                                            部員が現地に入り、設備復旧を支援しました。被災した本工場
                                               行いました。                                                                                 喜ばしく思っております。
                                日新電機の事業拠点                                                   は２月上旬に生産の一部を、４月末には全てを再開しました。
                  ࢰ࢕




                                                代替生産の状況                                             お客様の信頼維持に努めました
                                                                                            早期の操業再開で、
                                                 代替生産した工場       稼動期間            製品                                                                   net本工場での
                                                                                               ʈ˃ĝʯɉૅ‫ܧ‬ɂഁࡖ੔ާ             各社から設備復旧や代替生産対応の迅速な支援を       社員による清掃
                                                日新電機          2011 年 11月〜                            日新電機タイ株式会社 社長      受けて、被災企業の中でもトップクラスのスピードで
                                                                             油入缶形コンデンサ
                                                コンデンサ事業部     2012 年 7月（予定）
                                                                                                                天海 秀樹   操業再開を行うことができました。結果、お客様へ
                                                                                                            ｎｅｔ工場を
                                                                                                     今回の洪水では、           大きなご迷惑をおかけすることなく発注を継続いた
                                                日新電機          2011 年 10月〜
                                                                               バスダクト
                                                システム機器事業部      2012 年２月                              はじめ社員約 700 人ほぼ全員   だくことになり、他の被災企業の復旧工事も請け
                                                                                                     が住居などを被災し、家財や衣     負うことができました。それらのおかげで、社員を
    用語解説    バスダクト…電力幹線用の部材。銅またはアルミを導体とし、
                                                日新電機          2011 年 11月〜
            絶縁性支持材を中に入れて金属のケースで囲んだもの。                                        油入缶形コンデンサ      服を失い、２ヵ月以上にわたり厳しい生活を余儀な     解雇することなく、技術・技能者も引き続きｎｅｔで
                                                （無錫）有限公司       2012 年２月
            日本語では閉鎖母線とも言われる。                                                                くされました。その環境のもと、日新電機グループ     力を発揮しています。

7                                                                                                                                                                         8

    コーポレート・ガバナンス
                 と
    「日新電機グループ企業理念」      を行動の原点に、
                  「5つの信頼」      全てのステークホルダーから信頼される企業となるべく、
    コーポレート・ガバナンスのさらなる充実を常に図っています。




                                             たことを受けて、同年6月には中国語、英語、韓国語、タイ語、                                                                ことにし、初年度となる2011年度は、4月に独占禁止法の観
     企業理念と5つの信頼                                                                    コーポレート・ガバナンス体制
                                             台湾語、ベトナム語に翻訳し、国内はもとより海外グループ会                                                                 点で実施しました。今後も毎年懇談を行う予定です。
    社業遂行の基本姿勢と不変の事業精神を集約                     社においても周知徹底を図りました。                    監査によるガバナンスの強化                                             また毎年10月頃に全国の事業所・支社・支店などの社員を、
     当社グループは1910 年の創業以来、独創的な技術を磨き、                                                 当社では、経営上の最高意思決定機関である取締役会が、                             同じく12月には当社役員を対象に社会や当社グループの動
    高品質な製品・サービスを提供することを通じて確かな信頼を                 日新電機グループの
                                             中国でも、                                重要事項の決定・承認と業務執行状況の監督にあたっていま                             向・状況を踏まえてコンプライアンス研修会を実施しています。
    獲得、社会と産業の基盤づくりに貢献することを目指してき              企業理念を周知徹底 global                         「監査役設置会社」
                                                                                  す。また、       の体制をとっています。
    ました。                                       （無錫）
                                              日新       （略称：new）
                                                  機電有限公司      では、中国語に翻訳            さらに、社長直轄組織として
                                                                                               「業務監査室」
                                                                                                     を設け、監査役や                             内部通報制度
                                                                                                                                               「ヘルプラインデスク」
     社業に取り組むこのような基本姿勢と不変の事業精神を集              された日新電機グループの企業理念・企業行動憲章・企業行          会計監査人と連携を取りつつ、当社グループ全体の内部監査                               コンプライアンスに関わる問題を早い段階で把握し、自主的
                        「日新電機グループ企業
    約したのが、2005 年 11月に制定した                    動指針を社員食堂に掲示しました。                     を実施しています。                                               に是正・解決するため、2004 年から社員の相談や連絡を受け
      と
    理念」      です。
       「5つの信頼」                                飾りつけをするなど目に留まりやすくする工夫をして、食堂を                                                                        「ヘルプラインデスク」
                                                                                                                                          付ける内部通報制度         を設けています。
                                                                                  コーポレート・ガバナンス体制図
                                             訪れる社員への啓発を図っています。                                                                              2007年には、セクシャル・ハラスメントなどの問題を相談し
                                                                                                                 株主総会
     日新電機グループ企業理念                                                                                                                                       「女性専任ヘルプラインデス
                                                                                                                                          やすいよう女性担当者が対応する
                                                                                    取締役会                          監査役会          会計監査人
     ミッション─人と技術の未来をひらく                                                                                                                     を設けて制度充実を図っています。
                                                                                                                                          ク」
                                                                                                                  常務会
              人と環境にやさしい永続的な社会の実現を
     日新電機グループは、
                                                                                    会長・社長                        業務監査室
         独創的な技術を生み出し、
     目指して、          社会と産業の基盤を支えます。
     行動理念─誠実・信頼・永いお付き合い                                                                                                  csr推進委員会           リスクマネジメント
           「5つの信頼」
     私たちは以下の      の実現を私たちの行動の原点としま                                                                                   コンプライアンス委員会
     す。
      これを通して、社員の成長と会社の成長を目指します。                                                                                                           様々なリスク管理方法を見直し
                                                                                                                        リスク管理委員会
                                                                                                                                                 「リスク管理委員会」
                                                                                                                                            全社横断組織        では、リスクを未然に防
                                                                                                                     情報セキュリティ委員会




                                                                                           コーポレートスタッフ部門
                  お客様からの信頼
                                                                                                                                          止するとともに、万一発生した際は迅速かつ適正に対応できる
                                                                                                                    企業内人権啓発推進委員会
                                                                                                                                          よう、リスク管理マニュアルを整備しています。




                                                                                    事業部門
                                                                                                                    小集団活動全社推進委員会
                                                                                                                                            2011年度は、東日本大震災の経験をもとに、事業継続計画
                                                                                                                         品質管理委員会
                                                       （無錫）
                                                      日新  機電有限公司で社員食堂に掲示して社員に啓発                                                               の作成を国内外グループ会社へ展開したことをはじめ、
                                                                                                                                          （bcp）
                                                                                                                         全社環境委員会
    社員相互の                          社会からの
     信頼                             信頼
                                                                                                                                          全支社・支店への災害備蓄品の配備など様々なリスク管理の
                                                                                                                     中央安全衛生委員会
                 「5つの信頼」                                                                                                                                           「安
                                                                                                                                          方法を見直しました。震災時に社員全員の安否を確認する
                                              日新電機グループ企業行動憲章
                                                                                                                                                 については、東日本大震災で社員から寄せら
                                                                                                                                          否情報連絡体制」
                                              日新電機グループは、「日新電機グループ企業理念」を不変の事
                                              業精神として事業活動に取り組み、お客様や社会から信頼される                                                               れた情報の整理に時間を要したため、2011年度に新たなシス
                                              会社であることを目指していきます。                    コンプライアンス
                                                                                                                                          テムを導入し、速やかに情報整理が行えるよう改善しました。
                                              1. グループ・グローバルな視点に立った事業活動
            パートナーからの信頼   株主からの信頼                                                  推進体制を整備
                                              2. お客様のニーズにあった新製品・新技術の開発
                                                                                        「コンプライアンス委員会」
                                                                                   全社横断組織               「エリ
                                                                                                    と各職場の
                                              3. 社会に有用で安全・高品質な製品・サービスの提供                                                                    人権尊重
                                              4. 地球環境問題への取り組み                                     （acm）
                                                                                  ア・コンプライアンス・マネージャー   」が一体となって体
     企業行動憲章
                                              5. 社会とのコミュニケーション                    制の整備・強化に必要な施策を推進しています。acmは各職                                        体制強化も検討
                                                                                                                                          啓発・教育活動を継続実施、
    ステークホルダーへの約束を明文化                          6. グローバル社会との協調                      場の法令や企業倫理の遵守状態を定期的にチェックして、違                                    「人権啓発推進委員会」
                                                                                                                                            全社横断組織         では、人権問題の解
    「日新電機グループ企業理念」
                 を実現するための指針とし                 7. 社会の一員としての行動                      反行為を未然に防止しています。                                         決に向けた人権啓発・教育に継続的に取り組んでいます。
                                              8. 法令の遵守と公正・適正な企業活動
    「日新電機グループ企業行動憲章」
    て              をまとめています。これは                                                                                                             2011年度には、新任管理者人権研修、新入社員人権教育の
                                              9. 反社会的勢力との関係遮断
    当社グループが果たすべき役割を明文化したもので、全ての                                                   コンプライアンス教育の充実                                           ほか、人権啓発推進委員会での委員研修を行いました。2012
                                              10. 安全で働きやすい職場環境と人材育成
    ステークホルダーに対する約束が記載されています。                                                       コンプライアンス意識の向上に向け、公共向けの営業関係                             年度からは傘下に各拠点別の人権啓発推進委員会を設置し、全
                                              11. 情報の適切な管理
     グローバルな事業展開に見合うよう2011年4月に改定し                                                  者とコンプライアンス委員会事務局との懇談会を年に1度行う                            社員を対象に定期的な研修を行い、教育を充実させる計画です。




    用語解説    ステークホルダー：事業活動を通じて企業と利害関係をもつ組織や個人。従業員、顧客、株主、取引先、地域社会など。                用語解説                    エリア・コンプライアンス・マネージャー：各職場でコンプライアンスの徹底に取り組む責任者。部門長、グループ会社社長などが指名される。
            コンプライアンス：企業が活動するうえで、法律や規則、社会規範などの各種ルールを遵守すること。法令遵守や企業倫理の遵守。                                   リスクマネジメント：リスクの特定、発生頻度と深刻度の評価、対策の立案、顕在化したリスクの最小化までの一連の過程を通じて、リスクの低減を図る
9                                                                                                         経営管理手法。                                                                 10
                                                                                                          事業継続計画                             ：緊急時に事業の継続・早期回復を図るための計画。
                                                                                                                （business continuity plan＝bcp）

     csrマネジメント
            「環境」
     2010年度から     「企業経営」
               「信頼」    をキーワードに新しい3つのcsr活動領域を設定し、
                     社員一人ひとりのcsr意識のさらなる醸成、
     取り組みを深化させていくとともに、                   浸透を図っています。




                                                                   「csr海外部会」
                                                   主要グループ会社のトップで構成する       （2008
      基本方針                                                                                 csr活動の目標と実績・計画
                                                         にて情報交換を行い、各国の課題に合わせた
                                                   年12月設置）
                                                   csr 活動に取り組んでいます。                       分野ごとに目標・具体的活動計画を立案・実施
      日新電機グループのcsr活動基本方針                             これらの活動成果について、常務会などで経営トップに報告                      「新しい3つの活動領域」
                                                                                           2010年4月に設定した          に沿って、csr推進委員会で年度ごとの活動目標と重点取り組み分野を定め、
      ① 企業理念であるミッション 「人と技術の未来をひらく」と行動              し、適宜指示・指導を受けながら活動を継続しています。             それぞれの主管部門が具体的な活動計画を作成して、主体的に取り組んでいます。
        理念「誠実・信頼・永いお付き合い」を実現すること
      ② ①の基本的な考えのもと、 社員一人ひとりがcsr活動を自主
                                                                                          活動領域     活動目標       重点取り組み分野         2011年度の実績            2012年度の計画
        的・着実に実践すること                                csr意識のさらなる醸成と浸透に向けて
                                                     2008年度より従業員意識アンケートを実施し、当社グルー                                          新エネルギー（太陽光発電）、
                                                                                                            環境配慮製品の開発・提供                       継続
                                                                                                                           水環境事業に注力
                                                   プのcsr 活動に関する意見聴取を行うことで、社員一人ひと
                                                                                                                            環境iso活動によるco2削減、
                                                   りがcsrについて考える機会を設けています。
      csr活動領域                                                                                               co2削減活動        「ecoワークの日」実施、       継続
                                                                                                 本業を通じた
                                                                           「ベルマー
                                                     また、社員が自由に気軽に参加できる活動として、
            （第2期）
      2010年度〜                                                                              環境    地球環境保護への                   eco検定取得者増活動
                                                       （16ページ参照）
                                                   ク収集活動       」や「お年玉当選年賀はがき収集                   取り組み
       1）環     境   本業を通じた地球環境保護への取り組み                                                                       グリーン調達推進       環境配慮部材の使用           継続
                                                     を引き続き行っています。
                                                   活動」
                   お客様・株主・社会・パートナーからの信頼、                                                                                   「公益社団法人 京都モデルフォレ
       2）信     頼   社員相互の信頼                                                                                  環境保全活動         スト協会」の活動支援、         継続
                                                   ソーシャルビジネスの検討を開始                                                          工場周辺の清掃活動
       3）企業経営      公明正大・透明性のある企業経営
                                                     東日本大震災を機に、社会的課題に対する人々の認識は、                                            高品質な製品・サービスの提供、
                                                                                                 お客様                                         継続＋ライフサイクルエンジニア
                                                   従来の利便性の追求から省エネや地球環境改善、安全性など                              お客様満足度向上       お客様とのコミュニケーション増進、
                                                                                                 〜満足度向上〜                                     リングの推進
                                                                                                                           お客様アンケート実施
                                                   へと大きく転換しました。
      推進体制                                                                                                                 キャリアデザイン研修、         経験者採用者研修、
                                                     当社グループは、従来より電力インフラを支える機器の開発                            成長を支援する教育・研修
                                                                                                 社員                        ものづくり基礎研修、          人権研修の実施、
     csr推進委員会とcsr海外部会で活動を推進                        製造を通じて社会に貢献し、事業を展開してきましたが、こう                             の推進
                                                                                                 〜働きがいの創造・                 設計力強化講座、コア技術講座      技術系社員の能力向上
      全社横断組織
           「csr 推進委員会」
                     （2005年 12月設置）
                                 を中                した変化を先取りすべく、2011年度よりソーシャルビジネスの                 満足度向上〜   ワークライフバランスの     両立支援制度拡充、全社一斉
     心に、csr活動を推進しています。また、海外拠点においては、                検討を開始しました。2012年度からは、若手社員を中心とした                                                              継続
                                                                                                            推進                 業務のムダ取り運動
                                                                                                                           定時デー、
                                                   チームを編成し、ソーシャルビジネスの先駆者である京都産業            信頼    パートナー                                  との
                                                                                                                           「協同組合 日新電機協力会」
                                                                                                            共存共栄の推進                            サプライヤーの品質管理向上支援
     日新電機グループcsr推進体制                               大学経営学部の大室悦賀准教授のご指導をいただいています。                  〜満足度向上〜                    連携

        社長・常務会
                        お客様・株主・社会・パートナー              現代社会の課題解決の一助とするために、当社グループが保                 株主                        ir活動、新中長期計画「ビジョン    ir活動、中長期計画「ビジョン
                          （ステークホルダー）                                                                        積極的な情報開示
                                                   有する技術の新たな活用方法を見出すことを目指しています。                  〜満足度向上〜                   2015」
                                                                                                                               の策定・公表              の開示内容充実
                                                                                                                                               2015」

                                                                                                                                      などへの
                                                                                                                           「社団法人 京都工業会」        継続＋ベトナムのフエ市の
     指示・指導     目標・成果報告       広聴    公表                                                                       次世代育成支援
                                                                                                 社会                             「小学生理科教室」実施
                                                                                                                            講師派遣、              小学校へ奨学金を贈呈
                                                                                                 〜より良い地域                   地域スポーツ支援、
                csr推進委員会
     （当社グループcsrの推進・成果まとめ・社内外への公表など）
                                           事務局                                                    社会への貢献〜   スポーツ・文化活動支援    谷崎潤一郎旧邸「石村亭」の       継続
                                                                                                                           維持・管理および研究者への開放

     支援・指導     成果報告      支援・指導      成果報告                                                                                                       コンプライアンス研修会実施、
                                                                                                                           新「日新電機グループ企業行動
                                                                                                            コンプライアンスの徹底                        啓発活動（社内報、イントラネット
                                                                                                                           憲章」の周知徹底
                                                                                                                                               などを活用）
        csr海外部会           ソーシャルビジネス推進チーム
                                                                                                 公明正大・透明性
                                                                                          企業経営              リスク管理の徹底
                                                                                                                                     を
                                                                                                                           bcp（事業継続計画）         継続＋未作成のグループ会社への
                                                                                                 のある企業経営
             支援・指導・教育    成果報告・提案                                                                                           国内・海外グループ会社で構築      構築拡大

                                                                                                                           海外グループ会社でガイドライン
                                                                                                            情報セキュリティの徹底                        継続
               各事業部門・グループ各社、社員                                                                                             見直し
                                                                  京都産業大学の大室准教授による役員との対話




                       の構成
             「csr 推進委員会」           用語解説    ソーシャルビジネス：社会的課題の解決のために市場メカニズムを活用して新しい商品や
             「csr 社員アンケート」
                         の結果               サービスを提供する事業。
11                                                                                                                                                                12

           「お客様からの信頼」のために                                                                                      （品質管理）
                                                                                                              qc    研修



                       信頼される会社であり続けられるよう、高品質な製品・サービスの開発・提供はもちろん、
              お客様のお役に立ち、
                                お客様視点に立った提案活動を実施しています。
              お客様とのコミュニケーションを大切に、




     お客様満足度の向上


     品質のさらなる向上に向けて                                                                             日新テクノアカデミーでの                                      優秀な溶接工が作業する


     品質保証統括部が発足
                                                                                                お客様向け研修の様子                                       日新電機タイ株式会社の塗装現場




                                                                                         お客様とのコミュニケーション                            品質管理教育
             当社では、一層の品質向上を
      2011年6月、                                    そのクレームの再
                                      適切に対応するだけでなく、
     目指して品質保証統括部が発足しました。              発防止と対策の水平展開の強化につなげます。           お客様から              24時間体制のフリーダイヤル窓口で対応                      一人ひとりの品質意識を高める活動
                                                                      優良表彰を受けました
               品質保証に対する3つ
      それまでの体制では、                         複数の電力機器で構成するシステム製
                                       また、                                               お客様からのお問い合わせや苦情をフリーダイヤルで24時              社員一人ひとりが品質意識を高める活動として、qc（品質
                                                                      2011年 11月に日本下水道
        すなわち、
     の役割、   「お客様からの                           品については総合品質保証を充                            間受け付け、csセンターで迅速に対応しています。                 管理）研修を新入社員、初級、中級など各階層で実施して
                                                                      事業団から  「備前市備前浄化
     お問い合わせや苦情を受け付け                           実させるほか、各事業部やグ           センター電気設備工事その       特にクレームの場合には、原因究明や復旧対策などを専門              います。
              （cs）
     るカスタマーサポート  」、複
                  「                           ループ会社を結ぶグループ横           13 工事」について、優良表彰   技術者が迅速かつ適切に判断し、現地への出向を含め対応し               研修で学んだことを実践するため、全社の改善活動である
                                                                      を受けました。設備停止を伴
     数の機器で構成するシステム全                           断的な改善も推進します。                              ています。                                    ast21の重点切り口としても取り上げています。2011 年度
                                                                      わない更新工事を無事故・無
             「
             、全社横断
     体の総合品質保証」                                 今後も、日新電機の各事業           災害で完遂させたことはもと                                              は、品質改善に関連したテーマとして142 件の活動が行わ
           を、
     的な品質管理」 それぞれ複                            部やグループ会社の品質保証           より、工事施工においても創     アンケートでお客様の声を聴き、真摯に対応                     れました。
                                                                      意工夫したことが評価されま
     数の部門に分かれて行っていま        品質保証統括部長           部と品質保証統括部が力を合                              お客様が立会検査などで工場に来られた時に、製品やサー
                                                                      した。
     したが、
        今後はこれらを統合し、
                                      下田 勝彦
                                                お客様に信頼されるよう、
                                              わせ、                                       ビス、設計や検査の対応などについてアンケートを実施し、ご
                                                                                                                                   日本の品質を海外でも    global
     品質保証統括部が一つの組織として担います。            一層の品質向上を目指していきます。                                 意見をお聞きしてします。                              タイの溶接技能者は日本でもハイレベル
          お客様からのクレームに迅速かつ
     これにより、                                                                              いただいたご指摘は、直ちに担当部署や関係する他の部署                        （略称：net）
                                                                                                                                  日新電機タイ株式会社      では、現地の日系進出
                                                                                        にも連絡し、品質向上やお客様とのコミュニケーションの改善             企業向けに金属部品加工の事業も行っています。
                                                                                        に役立てています。                                        日新電機のマイスターによって指導を受けた、
                                                                                                                                  2011年度は、
                                                                                                                                                （ティグ溶接）
                                                                                                                                 netの溶接工が京都府溶接競技会     に出場し、高
                                                                            コンデンサ工場での    お客様への技術サポート
                                                                            品質改善活動の様子
                                                                                                                                         「京都産業21理事長賞」
                                                                                                                                 得点者に与えられる          を受賞しました。
                                                                                         お客様向け研修で技術者育成を支援                        netの溶接工は約 100人、優秀な作業者も多くいます。今回
                                                                                                   日新テクノアカデミー
                                                                                         お客様のご要望を受け、               では
                                                                                                            （略称：nta）             の入賞によりそのレベルは日本でも高水準であることを証明で
                                                                                        受変電設備の保守に関わる総合的で実践的な研修をしています。            きました。netでは、日本の品質を、タイのコストでご提供する
                                                                                         5年目となる2011年度は計6回実施しました。研修では、            ことで、お客様のご満足をいただいています。
                                                                                        受講者から事前に寄せられた質問に実務経験豊富な技術者
                                                                                        がお答えする技術交流会や工場見学を用意するなど、当社グ               日新電機タイ株式会社
                                                                                                                                  chainarong chansuek
                                                                                        ループ製品を末永く安全にお使いいただくため、お客様の技術
                                                                                                                                 （チャイナローン チャンスク）
                                                                                        者育成を支援しています。
                                                                                                                                  日新電機グループの代表とし
                                                                                                                                  て入賞でき嬉しく思います。
                                                                                        メールマガジン
                                                                                              「テクノレター」
                                                                                                     を配信                          指導していただいた皆さんに
                                                                                                                                  感謝しています。netの同僚
                                                                                         技術情報・障害事例・保守に関する情報などを掲載したメー
                                                                                                                                  も競技会に参加する機会を得
                                                                                            「テクノレター」
                                                                                        ルマガジン      を月2回配信、2012年3月末時点              て、優勝できればいいなと思
                                                                                        の配信数は約800通です。                             います。

                                                                                           ご質問には専門技術者が個別に丁寧に回答しています。
                                                                                         また、




          品質方針   品質保証体制図     品質マネジメント認証取得状況    品質 iso内部監査員の数   お客様からの苦情件数               用語解説    ast21：全社員が自発的に自主的に業務改善に取り組むための小集団活動。日新電機グループで2008年より使用している固有の呼び名。
          24 時間フリーダイヤル受付件数                                                                      all the membersʼ small teamの頭文字をとったもの。
13                                                                                                                                                                  14

                                                                                                          前橋製作所のグランドで

            「社会からの信頼」のために                                                                                 地域の子どもたちがサッカーの練習



                           法律をはじめとする社会的規範を守ることはもちろん、
              私たちは、社会の一員として、
                                    また、
              自然環境と調和した事業活動推進に努めています。    を扱う企業としての専門性を生かして、
                                      「電気」
              青少年育成をはじめ様々な社会貢献活動に国内外で取り組んでいます。




     青少年の育成支援


     工場見学を受け入れ、                                                                            jica研修生を受け入れ                                            桂川周辺の清掃活動


     子どもたちの地域学習に貢献
                                                                                                          日亜電機股份有限公司が台湾科技大学へ
      日新 受 配 電システム株 式 会 社（ 略 称：   ちが理解できる言葉で説明することが大変                                                     研究用のガス絶縁開閉装置を寄贈

        では、
     npd） 地域住民や子どもたちにnpdを               楽しい時間を過ごせた」
                                  難しかったが、         「次回             ステークホルダ ーの声

     知っていただくとともに、小学校教育の一端                            と
                                  はもっと上手に説明できるようになりたい」            ソーラーカーの試乗などを通し、
     を担うことで地域社会に貢献したいと考え、         いう感想があり、
                                         社員一人ひとりと地域社会             電気の大切さを実感
                                                                     京都市立祥豊小学校 教諭
     近隣の小学校の工場見学を受                         とのコミュニケーションを促進
                                                                         杉田 明司 様
     け入れています。                              する良い機会となりました。
                                                                  2010 年度より、日新受配電
      2011年度は、11月に京都                         npdでは、今後も小学校な        システム株式会社へ本校の3
     市下京区の七条小学校5年生                         どの工場見学受け入れをはじ          年生が社会見学をさせていた
                                                                  だいています。校区にある工
         12月に京都市南区の
     61人を、                                  地域に開かれた会社として
                                           め、
                                                                  場での大型配電盤の製造工
     祥豊小学校3年生64人を受け                        地域住民の方々と共存できる                              同志社大学で技術懇談会を実施                                               京都市立梅津小学校にベルマークなどを寄付
                                                                  程見学やソーラーカーの試乗
     入れました。                                よう努力していきたいと考えて         を通して、電気が生活になくて
                        日新受配電システム
                        株式会社      村上 葉子                           はならないことを学習しまし
            説明者に同じ
      案内にあたり、                              います。
                                                                  た。また、社員の方々には、安
     年頃の子どもを持つ社員を割り当てたり、
                       専                                                             社会貢献活動
                                                                  全への配慮やわかりやすく丁                                                         （2011年 10月）
                                                                                                                               ・京都市立松陽小学校
                                  npdでの小学生工場見学の受け入れ実績
                                                                  寧な説明をしていただきまし
     門用語を極力使わず絵や図を多用したりす          2004年 9月 京都市立吉祥院小学校5年生                            国内で、海外で、小さなことからコツコツと                                （2011年 10月）
                                                                                                                               ・京都市立安井小学校
                                                                  た。これからも社会見学を地
     るなど、小学生が理解できるように工夫しま         2007年 7月 京都市立七 条 小 学 校 5 年 生                      社会貢献活動を実施                                           （2011年 10月）
                                                                                                                               ・京都市立松尾小学校
                                  2011年 1月 京都市立祥 豊 小 学 校 3 年 生    域学習の一環として大切にし
     した。                          2011年 11月 京都市立七 条 小 学 校 5 年 生   たいと思っています。        国内での取り組み                                             （2011年 11月）
                                                                                                                               ・京都市立梅津北小学校
                                  2011年 12月 京都市立祥 豊 小 学 校 3 年 生
      案内に参加したnpd社員からは
                    「子どもた                                                                      （jica）
                                                                                    独立行政法人国際協力機構    の「太陽光発電導入計                 京都市立梅津小学校にベルマーク・使用済みインクカート
                                                                                         に協力し、アフリカ・南太平洋諸国の研修生約
                                                                                    画支援研修」                                                    （2012 年 3月）
                                                                                                                               リッジ・お年玉当選年賀葉書を寄付
                                                                          地元の小学生の          （2012年2月）
                                                                                    30人を受け入れ                                   桂川クリーン大作戦に参加し、京都市内の桂川周辺を清掃
                                                                        工場見学を受け入れ
                                                                                               「電気工学特別講義」
                                                                                    大阪大学基礎工学部にて、        を3回開                   （2012 年2月）
                                                                                    （2011年6月）
                                                                                    催                                          屋島クリーン大作戦に参加し、高松市北東部の屋島地域を
                                                                                    同志社大学理工学部電気工学科の研究室・研究センターと                  （2012年 3月）
                                                                                                                               清掃
                                                                                                 （2011年6月、12月）
                                                                                    連携し、合同技術懇談会を開催                             前橋製作所のグランドを地域に開放
                                                                                         ソーラーカーを使用した小学生理科教室を開催
                                                                                    京都市内で、
                                                                                    ・京都市立嵯峨野小学校
                                                                                              （2011年8月）                        海外での取り組み   global
                                                                                             （2011年9月）
                                                                                    ・京都市立桂川小学校                                 台湾の日亜電機股份有限公司（略称：nac）製の 23kv
                                                                                             （2011年9月）
                                                                                    ・京都市立桂徳小学校                                 ガス絶縁開閉装置を、電力機器の保守点検の研究を行って
                                                                                             （2011年10月）
                                                                                    ・京都市立太秦小学校                                           （2011年 9月）
                                                                                                                               いる台湾科技大学に寄贈




           インターンシップ受け入れ実績                                                           用語解説                          （ベルマーク預金）
                                                                                           ベルマーク収集活動：ptaなどで生み出された資金       で学校の設備や教材をそろえ、
                                                                                           さらに国内外で子どもたちに援助の手を差し伸べる運動。
15                                                                                                                                                                        16

           「株主からの信頼」のために                                                               「パートナーからの信頼」のために
                 適切な水準の配当と中長期的な企業価値の向上に取り組むとともに、
             私たちは、                                                                          市場のグローバル化と円高が進む中、海外調達の必要性が高まっています。
             株主様との双方向コミュニケーションの強化に努めています。                                                                          ともに成長することを目指しています。
                                                                                            私たちは、国内取引先様と一緒に海外調達を促進し、




     株主とのコミュニケーション                                                               海外展開の支援     global

     株主総会後に工場案内会を実施。                                                             取引先様の海外展開を支援し、
     ご意見やご提案を直接伺う機会に                                                             win−winの関係に
      当社では、定時株主総会を株主様と直         工場案内を行っています。3回目となった                                         日本で製作す
                                                                                  富沢鉄工株式会社様は、                  サプライチェーンが途絶えることなく
                                                                                                             結果、
     接コミュニケーションできる場と捉え、株        2011年6月は、
                                        太陽光発電設備や、
                                                コンパ              ステークホルダ ーの声     ればコストがかさむ金属部品の加工工程を         当社は生産活動を続けることができました。             ステークホルダ ーの声

     主様が当社グループをより理解してくださ                        高電圧
                                クト機器をそろえた22kv受電所、               社員の皆さんのきちんとした             （略称：net）
                                                                                 日新電機タイ株式会社      に委託、         当社グループがグローバルに事業を展              netの迅速な対応で
                                                                対応に感心しました                                                                    海外での製品加工も安心
     るよう様々な取り組みを行っています。         試験所での落雷試験のデモなどをご覧い                               タイのコスト競争力と日本の品質管理力を                国内の取引先様のご協力
                                                                                                             開するためには、
                                                                  工場案内にご参加の株主様                                                                    富沢鉄工株式会社 社長
        できるだけ多くの方にご出席いた
      まず、                             参加された株主様からは
                                ただきました。         「同                    白石 恭三 様    融合し、安価で高品質な部品製造を実現          が欠かせません。     国内の取
                                                                                                                    円高が進む中、                          富澤 伸行 様
          開催日は総会集中日を回避し
     だくために、                     じ京都市右京区に住居があるのでより親              工場案内は会社への理解を         当社グループではこのような取り
                                                                                 しました。                       引先様が当社の海外生産拠点を活用して              製品加工を海外に移管するに
     ています。 総会では大型スクリーンを
         また、                    しみを感じるようになった」、
                                             「案内ルート             深める上で大変有意義な機     組みを国内の取引先様に奨励しています。         コスト競争力を手に入れる一方、当社グ              当たり、弊社社員が現地で技
                                                                会だと思います。説明の中で、                                                               術指導を行い、輸入後の製品
        業績動向や経営方針などについて
     活用し、                                        と
                                を図で示せばよりわかりやすいと思う」              コンパクト化は日新電機の得
                                                                                  2011年のタイ大洪水によりnetが長期       ループは、
                                                                                                                 グローバルな事業展開での生               も弊社で検査することで安定
                  さらに、
     わかりやすく説明しています。  定時         いったご意見やご提案もいただきました。             意とするところと聞いて、ベー              富沢鉄工様をは
                                                                                 間操業を停止した際には、                産面でのリスクを国内の取引先様に担保              した製品供給を目指していま
     株主総会を本社で開催している利点を生          今後も株主様との双方向コミュニケー              スにある「考える力」をとても   じめとする国内の取引先様各社に、
                                                                                                部品の          いただくなど、
                                                                                                                   常にwin−winの関係を築            す。netには、納期対応はも
                                                                心強く思いました。今後とも                                                                とより、製品の微調整やその
       ご希望の株主様には総会終了後に
     かし、                        ションを重視した運営を心がけていきます。            大事にして毎日の仕事に生か
                                                                                 生産を急遽代替していただきました。
                                                                                                 その          いています。                          他の急な打ち合わせにも迅速
                                                                してほしいと思います。                                                                  に対応していただき、海外で
                                                                                                                                             あっても安心して取引させて
                                                                                                                                             いただいております。
     株主総会後の工場案内                                                                                                        富沢鉄工株式会社様での打ち合わせ
                                             適切な開示   global                       サプライチェーンの強化

                                            グループ決算期の統一                            発注部門の連携でサプライチェーンを強化
                                            当社は2011年度より、海外連結子会社の決算期を従来の           当社グループ各社の発注部門は相互に情報交換や支援を
                                           12月期から3月期に変更し、国内外の決算期を統一しました。         行っています。東日本大震災、タイ大洪水に際しても、部材の融
                                            変更の目的は、グループ全体の決算期を統一することによ           通や部材供給可能な取引先様の情報共有により、製品生産の
                                           り、適時・適切な会社情報の開示を徹底し、かつ当社グループ          停滞を防ぎ、電力インフラの復旧に貢献しました。
                                           の業績管理などの効率化を図ること、また、将来適用を検討し           2011年度からは前橋製作所の発注部門を調達部に統合し、
                                           ている国際財務報告基準
                                                     （ifrs）
                                                          が求める、連結会社の決算           京都と前橋双方の取引先様に新たな取引の機会を提供しています。
                                           期統一に対応するためです。


                                                                                  取引先様とのパートナーシップ

                                             配当政策
                                                                                  主要取引先様を対象に、品質管理を支援
                                            適正な利益還元に配慮                            京都と前橋の取引先様約 80社を対象に、懇談会を定期的
                                            当社は企業価値を中長期的に向上させることが株主様への           に開催しています。当社グループの業績見通しと購買方針をお
                                           責任であると考えています。同時に、適正な利益還元を経営上          伝えすることで、ve提案や品質向上、納期改善などを検討して
                                           の最重要課題と位置付けています。                      いただき、特に貢献いただいた取引先様を表彰しています。
                                            配当については、安定的な配当の維持を基本に、配当性向、           2011年度は品質管理研修会を開催、現場にも出向き、取
                                           業績結果や見通し、内部留保水準などを総合的に勘案した上           引先様のさらなる品質向上をお手伝いしました。
                                           で決定しています。


          株主構成    配当金   情報開示・   定時株主総会（年１回開催） 株主様工場案内会（年１回開催）                        協同組合日新電機協力会      用語解説    （value engineering）
                                                                                                             ve                 ：製品やサービスの
                                                                                                                                        「価値」
                                                                                                                                           を、   と
                                                                                                                                             「機能」「コスト」      「価値」
                                                                                                                                                     との関係で把握し  の
          配当性向           対話     ウェブサイト                （年２回発行）
                                      （適宜） 冊子「株主のみなさまへ」                              について                    向上を図る手法。
17                              冊子「アニュアルレポート」
                                            （年１回発行）                                                                                                                18

             「社員相互の信頼」のために                                                                                         北京宏達日新電機有限公司でソメイヨシノを植樹



               信頼を生み出す原点は、一人ひとりの社員です。経営のグローバル化が進む中、
                                  社員相互の信頼を深めています。
               国境を越えた交流により個人の成長を促し、




     ものづくり文化の継承        global

     日新独自のものづくり文化を                                                                                 社長小畑のブログ                                           日新イオン機器株式会社に掲げた


     グローバルに共有
                                                                                                                                                                 というスローガンの看板
                                                                                                                                                      「安全は全てに優先する」




                                                                                           社員とのコミュニケーション                               社員の安全
                受注生産、
      当社グループ各社には、   少量多                                お互いの
                                        ループ各社から社員が一同に会し、
       上期と下期の繁閑の差といった共通の
     品種、                                           情報交換を行う場
                                        ものづくりの状況を知り、                      受賞者の声           社長のメッセージを社員全員で共有                                      をスローガンに
                                                                                                                                     「安全は全てに優先する」
     特徴があります。
            これらの特徴から生じる制                です。
                                          2011年度は8月25日から9月2日に開        変成器組立工程の改善で、        2011年9月より、イントラネットを活用して社長小畑のダイ                         は、当社グループの安全に対する
                                                                                                                                     「安全は全てに優先する」
     約条件を、全員の
            「知恵と工夫とたゆまぬ努                          ポスター展示会、海
                                        催し、改善事例発表会、                   2011年度の金賞を受賞       レクトメッセージを社員に向けて発信しています。2011年度               基本姿勢・価値軸を示す極めて重要なスローガンです。
                                                                             （無錫）
                                                                          日新電機  有限公司
     力」
      で乗り越え、
           お客様に提供                               外グループ会社の紹介、
                                                          本社の                            は、合計23本のメッセージを発信しました。                        2011年度には、このスローガンの垂れ幕と看板を約140枚
                                                                                  唐文佳
     する価値を向上させるため、                              工場見学会などを行いました。                                        『情報のパス回し』
                                                                                         「ビジョン2015の達成には       と『コラボレー                                       ヒヤリハットや
                                                                                                                                     作り、全ての事業所と工場に掲示しました。さらに、
                                                                      変成器の組立工程には重労
     様々な改善活動を継続してい                              事例発表会では、
                                                       国内7チーム、        働が多いのですが、工具や作         が重要である」
                                                                                         ション』     という社長小畑の認識のもと、当社グ                  キガカリを出しやすくするために簡易報告用紙を作成、報告を促
       この考え方を日新独自の
     ます。                                        海外5チーム、       も
                                                      合計12チームが、       業方法を改善して女性作業員      ループの抱える課題やそれらへの対策について社長自らが執                 すことで危険の芽を未然に摘み取ることに注力しています。起きた
                                                                      の活躍の場を広げることで生
     ものづくり文化「nps=nissin                         のづくりの現場で展開された改                           筆し、社員に語りかけています。社員からはそのメッセージを                              リスクアセスメントなどの科学
                                                                                                                                     事故に対する対策とその横展開、
                                                                      産性を向上させたことを評価
     production system」
                      と名付                       善活動の事例を日新電機をは         いただきました。貴重な機会      きっかけに考えたことやこれまで思っていたことなどについて                的なアプローチを通じて、災害のない職場作りを徹底しています。
     け、
      グループ全体で共有するこ                              じめ国内外グループ会社や協力        を与えてくださった上司、協力     社長にメールを出すこともでき、社長はそれに必ず返信してい
                             グローバルnps
                             大会準備委員     川崎 陽育                         してくれた同僚に感謝します。
     とを目指しています。                                 企業に紹介し、横展開促進に                            ます。加えて、2012年度には社員と社長または役員が懇談す
                                                                      また、グローバルnps 大会で
                                                                                                                                       社員の保養
      日新電機本社で毎年開催されるグローバ                つなげました。
                                              生産の屋台骨を支えている社           聞いた他のグループ会社の発      る場づくりも計画中であり、社員と経営層の双方向コミュニ
     ルnps大会は、海外の生産拠点を含めたグ               員の成長と意欲向上にもつながっています。          表と改善の考え方もとても参      ケーションを目指しています。                                             懇親の場に活用
                                                                                                                                      歴史ある建物を大切にしながら、
                                                                      考になりました。今後も改善
                                                                                                                                                       は社員同士や家族
                                                                                                                                      京都・嵐山に近い保養施設「嵯峨野荘」
                                                                      の継続を私たちの部門文化に
                                                                      していきます。                                                       との懇親の場として愛されています。現存する建物は昭和初期
                                                                                           社員の安全
                                                                                                                                     に建てられたと推定され、落ち着いた雰囲気の中で鍋料理や
                                                                          グローバルnps大会での    安心して働ける職場環境を目指して耐震対策                       季節のおばんざいを囲むと話もはずみます。
                                                                              本社工場見学会
                                                                                          当社グループ各社で働く社員を地震から守るために、本社を                 2011年 度 は、約 5,000
                                                                                         含む京都市内3 ヵ所の製造拠点と前橋製作所の建物を対象                 人が利用し、週末は家族の
                                                                                         に耐震対策を進めています。                               利用も盛んでした。今後も
                                                                                          まずは、建物の耐震診断を行い、建物の一部でも震度 6                この歴史ある建造物を懇親
                                                                                         程度の地震に耐えられない可能性があるとの判定が出れば、                 の場として大切に活用して
                                                                                         耐震補強を行う予定です。2011年度には、コンデンサ工場に               いきます。                嵯峨野荘

                                                                                         ついて既存の建物とは別の所に新たな工場を建築することで、
                                                                                         生 産 に 支 障 なく
                                                                                         耐 震 対 策を実 現
                                                                                                                                       海外での取り組み     global
                                                                                         しました。今後も                                     社員の団結の象徴にソメイヨシノを植樹
                                                                                         継続して耐震対策                                                （略称：bns）
                                                                                                                                      北京宏達日新電機有限公司      では、設立 10周
                                                                                         を行っていきます。                                   年の記念事業として、社員への特別表彰、日本の精神文化の
                                                                                                                                     象徴である桜の植樹を行いました。この桜は、現地と日本のも
                                                                                                        コンデンサ新工場                     のづくりの融合、社員の団結の象徴としています。




           女性活躍支援の状況    育児休職制度・育児短時間勤務制度利用者数       メンタルヘルス研修受講者数   休業度数                  用語解説    ヒヤリハット：災害発生には至らなかったが、もし人がいたら災害に直結していたと考えられる現象。
           社員教育への取り組み       障がい者雇用率                                                              キガカリ：災害や事故の発生はないが、そのままにしておくと災害や事故につながるもの。
19                                                                                                                                                                             20

                  環境への取り組み
                  環境に配慮した製品・サービスにより、社会におけるｃｏ２排出削減に貢献します。
                                    グループ全体で省エネ・節電をさらに進めます。
                  また環境マネジメントシステムを運用し、




                                                                                             input・output（2011年度）
                                          環境方針
                                                                                               総エネルギー投入量                                水資源投入量
           iso14001に基づく環境マネジメントシステムに従い、環境汚染の予防を推進するとともに、環境負荷の低減と
                                                                                               389tj                                    地下水 52,055m3
          システムの継続的改善に努める。事業活動全般の環境影響評価を行い、環境目的・目標を定め、定期的に見直しを                               i （tj）                                      上水 155,914m3
          実施する。環境関連の法規、規制および協定、受入を決めたその他の要求事項を遵守するとともに、
                                                      自主基準を設け                               n 500
          これを管理する。                                                                          p                                                                                             開発・製造・検査
           環境負荷の低減を目指した次の活動を重点的に取り組む。                                                       u 250
                                                                                            t
      1. 環境配慮製品創出                             3. 排出抑制                                            0
                                                                                                         2009   2010   2011    （年度）
                 廃棄に至るまでのライフサイクルにおい
        製品の設計から使用、                              （1）省資源・リサイクル
         環境に配慮した製品づくりを行う。
        て、                                          資源を有効に活用するため、資源の節約と廃棄物の削

      2. 温暖化防止                                      減・再利用を促進する。                                          エネルギー起源                        sf6 排出量                         総廃棄物量 リサイクル量 埋立廃棄物量                   総排水量
                                                                                               co2                             sf6
       （1）省エネルギー                                （2）環境汚染防止                                                co2排出量
                                                                                           o （t-co ） 18,731t-co2                        16,754t-co2                     2,119t    1,950t     20.8t            198,052m
                                                                                                                                                                                                                     3

                                                                                                                              （t-co2）                        （t）        総廃棄物量    リサイクル量     埋立廃棄物量
                                                    揮発性有機化合物（voc）、排水、油および化学物質の
                                                                                           u 20,000
                                                                                                     2
                      エネルギー使用量の低減を促
           省エネルギー活動により、
                                                                                                                               24,000                         3,000
                                                    排出、漏洩などによる環境汚染を防止する。
           進し、co2の発生量を削減する。                                                                t 15,000                            18,000                         2,500
       （2）sf6の大気排出抑制                                                                       p 10,000                            12,000
                                                                                                                                                              2,000
           電気絶縁ガス
                （sf6）
                    の大気への排出を抑制する。
                                （sf6の
                                                                                           u 5,000                              6,000
                                                                                                                                                              1,500
                    機器のコンパクト化によるco2削減
           大部分を回収すれば、
                                                                                           t                                                                       50
           効果の方が大きい）                                                                                 0                             0                               0
                                                                                                         2009 2010 2011（年度）             2009 2010 2011（年度）                2009     2010     2011   （年度）




     目標と実績
                                    2015 年度                                                                        2011 年度
      環境方針の活動目標
                                  環境中長期目標                            環境年度目標                              実績                                   評価                                           活動事例

                       製品・サービスにより社会における温室効果ガス排出削減貢献      製品・サービスにより社会における温室効果ガス排出削    2015年 度 に2000年 度 比20％ 削 減 す る 施 策 実 行                            高効率機器拡大のための pr 資料を整備
     1．環境配慮製品創出       （間接排出量）                            減貢献（間接排出量）                   （高効率トランス拡大のためのpr資料作成、縮小型                                         重量低減機器の設計・製品化
                       co2排出量2000年度比20％削減                2015年度に2000年度比20％削減する施策実行    コンデンサの重量低減の設計・製品化など）                                             購入品の環境配慮製品の採用

                                                                                                                                                       不要照明の消灯                                       省エネ変圧器への更新
                       企業活動で排出される温室効果ガス削減                企業活動で排出される温室効果ガス削減                                                                                                                          全社一斉定時デーの推進
     2．温暖化防止                                                                                                                                           高効率蛍光灯、高効率水銀灯への変更
                      （直接排出量）                           （直接排出量）                       エネルギー起源のco2原単位で2010年度比11%削減                                                                                    コンプレッサなどの運転時間短縮
      （省エネルギー）                                                                                                                                         冷暖房の温度管理徹底
                       エネルギー起源のco2原単位で2010年度比5％削減        エネルギー起源のco2原単位で2010年度比1％削減                                                                                                                  太陽光発電システムの導入
                                                                                                                                                       エコドライブの拡大
     3．温暖化防止          企業活動で排出される温室効果ガス削減（直接排出量）          企業活動で排出される温室効果ガス削減（直接排出量）
                                                                                      sf6ガスの大気排出率 1.3%                                                 sf6 取扱作業の管理徹底による回収率の向上
      （sf6 の大気排出抑制）   sf6ガスの大気排出率を2.0％以下にする              sf6ガスの大気排出率を2.0％以下にする

                                                                                                                                                       輸入時の梱包材削減
                      生産高総廃棄物量原単位を2010年度比5％削減            生産高総廃棄物量原単位を2010年度比1％削減      生産高総廃棄物量原単位2010年度比1％削減
                                                                                                                                                       まとめ発注の推進
     4．排出抑制
                                                                                                                                                       廃棄塗料の削減
      （省資源・リサイクル）
                                                                                                                                                       輸送に専用コンテナを使用
                      埋立廃棄物比率を1.0％以下にする                  埋立廃棄物比率を1.0％以下にする            埋立廃棄物比率 1.0％
                                                                                                                                                       コピー紙の削減

                                                                                                                                                       静電塗装機を導入
     5．排出抑制           揮発性有機化合物（voc）の大気への排出量削減            揮発性有機化合物（voc）の大気への排出量削減       2015年度に2010年度比5%削減する施策案作成
                                                                                                                                                       塗装膜厚の管理
      （環境汚染防止）        2010年度比5％削減                        2015年度に2010年度比5％削減する施策案作成    （代替溶剤の選定、静電塗装機の導入など）
                                                                                                                                                       代替溶剤の選定

                                                                                                                                                             …目標達成                   （前年より改善）
                                                                                                                                                                                 …目標未達                    ……目標未達（前年より悪化）




          環境会計                                                                              用語解説         co2 排出量：電気やガス、ガソリンなど実際に使ったエネルギー量をco2 に換算したもの。


21                                                                                                                                                                                                                         22

                              コンデンサ新工場の屋上には、
                              太陽光発電システムを設置                                               電動アシスト自転車で荷物を軽快に運搬
                                                                                                                                                                       環境への取り組み




               照明の運用を見直し
     適切な照度を保ちつつ、                                                   日新電機   有限公司で
                                                                       （無錫）
                                                                   省エネタイプの照明へ交換作業中




                                               本社と前橋製作所でデマンド監視による                        日新電機   有限公司で
                                                                                             （無錫）                                              安全で環境にやさしい
       省エネルギー・節電の取り組み
                                               空調負荷を削減                                   省エネタイプの照明に交換 global                                   社内メール配送への取り組み
     日新電機グループで、夏・冬の節電に協力                         本社と前橋製作所で                                     （無錫）
                                                                                            日新電機  有限公司
                                                                                                     （略称：nw）
                                                                                                           では、省エネ・経費削                                         （略称：nbp）
                                                                                                                                                株式会社日新ビジネスプロモート      では、環境
                       経済産業省ならびに電力会
      2011年からの電力供給不足により、                        は、30分ごとのデマンド                             減を目的に、照明を省エネタイプへ交換しています。                              に配慮して、本社工場内でのメール集配業務に関して、ガソ
                当社グループ全体で節電に努めました。
     社からの節電要請を受け、                               監視と目標超過の警報シ                                 2012年中には、事務所の全照明1,782個が入れ替わる予                      リン自動車からリヤカー付き電動アシスト自転車に切り替え
      支社・支店、グループ会社を含め、拠点ごとに夏季は15％、             ステムがあります。この内                              定です。1個につき54.8kwhのエネルギー削減になるため、                        ました。
     冬季は10％の削減目標に取り組みました。                       容をイントラネット上で                              事 務 所 全 体の照 明が 入れ替われば、co2 排出量が 年 間                     配達物が風雨にさらされる状態をできるだけ解消するため
                                                公開し、社員が確認でき                              36.9t-co2 削減できます。                                     試作を繰り返し、皆で改善に努めました。これによりco2 排出
                                               るようにしました。                                    今後も創意工夫し、省エネルギーに向けた活動を行ってい                         量が2.3t-co2 削減できます。
     【対策内容】
      ○共通     デマンド監視による空調負荷のピークカット                                                       きます。
              空調負荷の削減と時間帯コントロール                        前橋製作所での
                                                        （一部抜粋）
                                                 デマンド管理画面
              照明負荷の削減                                                                                                                           環境配慮製品の開発
              空調・照明の省エネ機器導入                                                              co2排出量の目標と実績
              残業・休日出勤の削減                                                                                 （原単位）
                                                                                            2011年度のco2 排出量   は、目標値0.374t-co2/                              （lca）の考え方のもと
                                                                                                                                               ライフサイクルアセスメント
              クールビズ・ウォームビズの実施
                                               本社工場の太陽光発電を活用し                            百万円に対して、0.332t-co2/ 百万円となり、目標値を大幅                     環境に配慮した製品開発を推進
      ○工場     大電流試験のデマンド管理
              工場デマンドの見える化                      co2排出量を削減                                 に達成しました。                                                           （lca）
                                                                                                                                                ライフサイクルアセスメント   とは、製品の原材料採取
              太陽光発電システムの導入 （本社）                  日新電機本社ではコンデンサ新工場建設に伴い、最大出力                 今後もさらなる省エネルギー活動に取り組んでいきます。                         から製品製造、廃棄までの一連の過程における環境負荷を定
              輪番休日を基に各部門でデマンド管理 （夏のみ）
                                                110kwの太陽光発電システムを導入しました。太陽電池で発電                                                                 量的に把握し、その影響を評価する手法です。
              コンプレッサー・電気炉・送風機などの運転時間短縮                                                   エネルギー起源co2排出量／原単位
              節電担当社員が各課のパトロールを実施               された直流電力を、工場で使用できる交流電力に変換するパワー             （t-co2）    エネルギー起源co2排出量      co2生産高原単位 （t-co2/百万円）    当社では、lcaに取り組んできたことにより、製品ごとに何
              エレベータの一部停止                                                                  20,000   18,279     20,176                     0.4
                                               コンディショナは自社製品を導入。高い効率で変換することで                                                    18.731          をすれば温室効果ガスが削減できるかを俯瞰的、定量的に把
              電気ストーブの使用方法見直し
                                                                                          15,000   0.380       0.378                     0.3
                                               自然エネルギーを無駄にせず、工場内で有効に活用しています。                                                   0.332           握できました。これらに基づき、2011年度からの新しい環境
                                                                                          10,000                                         0.2
                                                                                                                                               目標である、製品の使用時におけるco2 排出量の削減活動を
     太陽光発電の導入                                                                              5,000                                         0.1
                                                                                                                                               開始しました。
       今回設置機器                                                                                  0                                         0
                                                                                                   2009        2010            2011     （年度）
                                              負 荷    太陽光発電で       電力会社   太陽光発電の電気が                                                                    ライフサイクルでの 温室効果ガス排出
                                                                                         ※2011 年度より新たな環境目標を設定したことに伴い、対象範囲に構内
                                                     作られた電気が             足りなければ電力会社より
                                                                                          に常駐する協力会社を含めるなど、2009 年度、2010 年度の数値を新し
                                100kwパワコン            優先的に消費されます          買電します
                                                                                          い環境目標の範囲で算出し直しています。                                         従来活動の範囲         直接排出以外の部分が
                                                                                                                                                      （「直接排出」）              と定義
                                                                                                                                                                       「間接排出」
                  直流                交流        受電設備       買電
                                                                                         sf6の排出量／大気排出率
                                                                                                                                                        製造             製品使用     廃却・
                                                                                         （t）                             排出量     大気排出率 （％）      素材               輸送
                                                                                                                                                      （生産活動）          （電力使用）   再資源化
                                                                                           2                                             2                             90％以上
                  直流                交流                                                              1.7
                                                                                                                                1.3
                                                                                                                1.1
                                                                                           1                                             1
                                                                                                    0.7                         0.7
       太陽電池   太陽の日射を受け   10kwパワコン 太陽電池で発電した   計測装置   太陽光発電システムの   表示装置   発電状況を表示し、                              0.4
              直流の電気を              直流を交流に             運転状況を               環境への取り組みをｐｒし、
              発電します               変換します              24時間監視します           啓発効果を図ります         0                                             0
                                                                                                   2009        2010            2011     （年度）




                                                                                          用語解説      デマンド：30分ごとの平均使用電力量。


23                                                                                                                                                                                    24

                                               御室川にフナの稚魚を200匹放流
                                                                                                                                                 環境への取り組み
                                                                                                                                                                        会社概要（2012年3月31日時点）
                                                                                                                                                                        創立                1917年（大正6年）4月11日                              建設業許可        国土交通大臣許可      第1882号
                                                                                                                                                                                                                                                              （特-19）
                                                                                                                                                                        資本金               102億5,284万円                                   発行済株式総数      1億783万株
                                                                                                                                                                        社員数               4,989人（連結）                                    株式コード           （東証1部、
                                                                                                                                                                                                                                                     6641    大証1部上場）
                                                                                                                                                                                               （単独）
                                                                                                                                                                                          1,720人                                        事業内容         電気機械器具の製造・販売、 ならびに付帯工事


                                                                                                                                                                        所在地別社員数（連結）                                                     需要先別売上高（連結）                          国内   653 億円
                                                                                                                                                                        台湾 117 人                                           その他 237 人                                               65.1%
                                                                                                                                                                        2.3%                                                     4.8%
                                                                                                                                                                                                                                        海外350 億円                                      一般民需
               内部環境監査員の養成講座
                                                                                                                                                                        タイ 626 人
                                                                                                                                                                                                                                        34.9%                                       422 億円
                                                                                                                                                                                                     社員数                                                     売上高
                                                                                                                                                                                                    4,989                                                                            42.1%
                                                                                                                                                                        12.6%                                                                            1,003
                                                                                                                                                                                                     （人）                                                     （億円）                     電力会社
                                                                                                                                                                        中国 1,464 人                                        日本 2,545 人    官公需 111 億円                                  120 億円
       環境マネジメントシステム                                                                                                    廃棄物削減                                            29.3%                                                 51.0%     11.0%                                        12.0%

     iso14001環境マネジメントシステムの拡大                                                                                         総廃棄物量削減の取り組みを開始
       当社グループの環境マネジメント体制は、国内の関係会社を                                                                                              「リサイクル率向上」
                                                                                                                       2010年度までは、        を目指し廃棄物の分
                             トップダ
     含む全事業所、支社、支店を一貫して管理することで、                                                                                       別徹底などの取り組みを進めてきましたが、2011年度からは、
                                                                                                                                                                        グループ会社一覧                                   生産会社   サービスなどの会社


     ウンが働く体制をとっています。                                                                                                                         「廃棄物
                                                                                                                     できるだけ少ない資源で生産していく方向へシフトし、
       2011 年 度は、新たに日新パルス電 子 株 式 会 社
                                   （略 称：                                                                             の総量削減」
                                                                                                                          の活動を展開しています。                                  〈海外〉
        と株式会社 nhvコーポレーション
     npe）                       九州
                        （略称：nhvc）                                                                                                                                        北京宏達日新電機有限公司                                                                               日新高性能塗層（瀋陽）有限公司
                                                                                                                     総廃棄物量／リサイクル率／埋立率
     ebセンターを編入しました。今後も、グループ全体が一体と                                                                                   （t）                総廃棄物量     リサイクル率       埋立率 （％）    日新高性能塗層（天津）有限公司                                                                                  日新恒通電気有限公司
     なって環境経営を推進していきます。                                                                                               3,000                                       100
                                                                                                                              93.0        91.7        92.0
                                                                                                                                                                         日新意旺高科技（揚州）有限公司                                                                           日新電機（大連）技術開発有限公司
     国内でのiso14001認証取得状況                                                                                              2,400                                       80
                                            生産工場




                                                                                                           支社・支店
                                                   梅津サイト
                                                           九条サイト
                                                                   久世サイト
                                                                           滋賀サイト
                                                                                   前橋サイト
                                                                                           千葉サイト
                                                                                                   佐賀サイト




                        iso取得状況（取得年月）                                                                                                    2,028        2,119              日新電機（無錫）有限公司
                                                                                                                              2,018                                                                                                                                      韓国日新イオン株式会社
                        審査機関：jaco                                                                                    1,800                                       60      日新（無錫）機電有限公司
                        登録番号：eco1j0057
                                                                                                                                                                               arteche nissin, sociedad limitada
      日新電機㈱             2001.6.13/支社・支店2010.5.31    有 ○      ○     ○                                                 1,200                                       40
                                                                                                                                                                                                                                        日新馳威輻照技術（上海）有限公司                        nhv アメリカ社
      ㈱nhvコーポレーション      2001.6.13/九州ebセンター2012.5.28 有 ○      ○   ○
                                                                                                                                                       1.0                                                                              日新馳威高能電機（上海）有限公司
      日新イオン機器㈱          久世2003.5.21/滋賀2006.5.12     有     ○○                                                          600                                        1
                                                                                                                               0.6        0.7                                    日新電機（呉江）有限公司                                             日亜意旺机械（上海）有限公司
      ㈱日新ビジネスプロモート      2001.6.13                   無 ○      ○
      日新受配電システム㈱        2001.6.13                   有   ○
                                                                                                                          0                                      0
      日本アイ・ティ・エフ㈱       2001.6.13                   有 ○   ○  ○
                                                               ○                                                              2009       2010         2011      （年度）
      日新パルス電子㈱          2012.5.28                   有                                                                                                                    nissin advanced coating
      梅津構内の構内常駐取引先2社※   2001.6.13                   有 ○                                                              ※2011 年度より新たな環境目標を設定したことに伴い、対象範囲に構内                            indo co. ltd.                                                               nissin ion equipment usa, inc.
                                                                                                                      に常駐する協力会社を含めるなど、2009 年度、2010 年度の数値を新し
        オーランド、
     ※（株）         （株）
             京都精工電機                                                                                                   い環境目標の範囲で算出し直しています。

     海外でのiso14001認証取得状況                                                                                                                                                                                                                         日亜電機股份有限公司
     日新電機タイ株式会社（タイ）                （今後の海外拡大予定）                                                                                                                           日新電機タイ株式会社                                                      日亜聯合離子機器股份有限公司
     〔取得日2007 年 1月24日〕              日亜電機股份有限公司（台湾）
                                                                                                                       地域環境貢献活動
                （中国）
     北京宏達日新電機有限公司                              （中国）
                                    日新（無錫）機電有限公司
     〔取得日2009 年 9月27日〕              日新電機ベトナム有限会社 （ベトナム）                                                              地域の環境改善活動に参加                                        日新電機ベトナム有限会社                                                     日新高技電機
                                                                                                                                                                                                                                               （東莞）有限公司
                （中国）
     日新電機（無錫）有限公司
     〔取得日2010 年 11月3日〕                                                                                                当社は、本社の近隣を流れる御室川と天神川の両河川美化
                                                                                                                     を推進するため1978年に結成された企業協議会に、結成当
                                                                                                                     初より参画・活動
                                                                                                                            （主に水質、状態の調査や清掃活動）
                                                                                                                                            してお                         〈国内〉
       化学物質管理                                                                                                                                                            日新電機株式会社（本社）                                             株式会社日新システムズ
                                                                                                                     り、2011年度は会長として参加しました。新しい企画として、
                                                                                                                                                                         株式会社nhvコーポレーション
     prtr法に基づき、化学物質を適正に管理                                                                                            学生たちと美化活動を行ったり、御室川へフナの稚魚を放流し
                                                                                                                                                                         株式会社日新ビジネスプロモート
       有害化学物質の発生源や排出量、廃棄物としての移動量な                                                                                    ました。                                                株式会社エコトロン                                                           日新電機商事株式会社（東京都）        日新パルス電子株式会社（千葉県）

                  「prtr 法」
     どを把握し集計・公表する制度      に基づき、化学物質                                                                                     今後も地域の環境改善のため、積極的に活動していきます。
                                                                                                                                                                         日新受配電システム株式会社
     を適正に管理しています。
                                                                                                                                                                                                                           京都市

                                                                                                                                                                         日新イオン機器株式会社
                                                                                                                                                                         日本アイ・ティ・エフ株式会社


             化学物質管理         環境 iso内部監査員の数                          環境教育実施一覧                                        pcbの適正処分    土壌汚染 / 水質汚染防止
             温室効果ガスの排出量            総廃棄物量・最終処分量                                         水資源の使用量・排水量
25                                                                                                                                                                                                                                                                                               26
