                                                                                                 nissin report 2013
                                                                                                           会社案内／csr 報告書


                        〒615-8686 京都市右京区梅津高畝町47番地
                tel
                  （075）
                      861-3151（代表） fax   864-8312 http://nissin.jp/
                                     （075）




日新電機グループの迎賓館・石村亭（せきそんてい）
         「潺湲亭（せんかんてい）」
 文豪・谷崎潤一郎が           と名付けてこよなく愛
                        に面した、約100年
した邸です。世界遺産「下鴨神社・糺（ただす）の森」
前の数奇屋造りの建物と池泉回遊式の庭が、谷崎のお気に入りでした。
1956年、京都に心を残しながら邸を明け渡すことになったとき、縁が
                  「京都に来た時は見に来るの
あって譲り受けました。その際、谷崎から
             との要望がありました。
で、現状のまま使って欲しい」         「石村亭」の命名者
は谷崎で、母屋に直筆の扁額が掲げられています。
 日新電機グループの行動理念「誠実・信頼・永いお付き合い」のシン
     「57年前に文豪が愛した空間」
ボルとして、             を守り続けています。




                                                                      cat.no. nr−13
                                                                               2013.6.n.480 bc

                                                                                                トップメッセージ

                                             編集方針
    contents                                                                                    社会の一員として役割を果たしていこうとする意志を、
                                        1     本報告書は、 当社グループの概要や2012年度の事業活動をご紹介
    編集方針

    トップメッセージ                            2
                                             すると共に、csrの考え方を表明しています。当社が重視しているcsr
                                             活動の2012年度の実績を15、16ページの表に記載しています。また
                                                                                                ステークホルダーの皆様にお伝えします
    会社紹介・経営方針                           3    各ステークホルダーに対する責任と行動を、  当社グループの行動理念
                                             である「5つの信頼」を軸にまとめています。csrの担い手となる社員の
    国内拠点紹介・グループ紹介                       5    写真を掲載することで、 活動の様子をわかりやすく紹介しました。
    事業・製品紹介                             7     添付のアンケートにご協力いただき、 忌憚ないご意見をいただければ
                                             幸甚に存じます。
     電力機器                               9
     ビーム・真空応用                         10          マークの項目では、詳細なデータを別途当社ウェブサイトでご紹介しています。
                                                  http://nissin.jp/csr/index.html
     新エネルギー・環境                        11
     ライフサイクルエンジニアリング                  12
                                              報告対象期間 ： 2012年4月1日〜2013年3月31日
     特集
                                             発   行   月： 2013年6月
     節電と電力の安定供給を両立させた
                    「spss」            13
                                             次回発行予定月： 2014年6月
    日新電機のcsr                          15     前 回 発 行 月： 2012年6月


                  のために
         「お客様からの信頼」                   17      報告対象分野と報告対象範囲
                                             ●社会的側面

                                             日新電機株式会社および以下の国内グループ会社9社
         「社員相互の信頼」
                 のために                 18     株式会社nhvコーポレーション／株式会社日新ビジネスプロモート／
                                             日新電機商事株式会社／株式会社日新システムズ／
                                             日新イオン機器株式会社／日新受配電システム株式会社／
         「パートナーからの信頼」のために 19                 株式会社エコトロン／日本アイ・ティ・エフ株式会社／
                                             日新パルス電子株式会社
                                             ●環境的側面
         「株主からの信頼」
                 のために                 20     日新電機株式会社および以下の国内グループ会社6社
                                             株式会社nhvコーポレーション／株式会社日新ビジネスプロモート／
                                             日新イオン機器株式会社／日新受配電システム株式会社／
         「社会からの信頼」
                 のために                 21     日本アイ・ティ・エフ株式会社／日新パルス電子株式会社
                                             ※ 一部海外グループ会社の取り組みも紹介しています。

             公明正大・透明性のある                      global   マークは海外での取り組みを指します。                        今年から、
                                                                                                     「会社案内」
                                                                                                          と       を一体化し、
                                                                                                           「csr報告書」    「nissin   バックグラウンドが伝わってきて、その会社のことがより良く
                                      22
             企業経営への取り組み                                                                               として発行することにいたしました。
                                                                                                report」                          理解できたように思うことがよくあります。
                                              参考にしたガイドライン
                                                                                                     は、どのような製品をつくっているのかという切り
                                                                                                「会社案内」                                         「会社案内」
                                                                                                                                  このようなことを考えながら、    と       を
                                                                                                                                                     「csr報告書」
                                      23     環境省「環境報告ガイドライン           （2012年版）」
             環境への取り組み                                                                                                   「csr
                                                                                                口から日新電機グループの事業をご紹介してきました。        一体のものにすれば、当社グループの事業内容を人柄や性格を
                                               （global reporting initiative）
                                             gri                           「サステナビリティ・レポーティング・
                                             ガイドライン  （第3.1版【g3.1】）」                                は、社会とのつながりという切り口で事業活動のみな
                                                                                                報告書」                             含めて事業内容をステークホルダーの皆様により正しくお伝えで
                                                                                                                         「会社
                                                                                                らず社会貢献活動などもご報告してきました。これまでの                      「nissin report」
                                                                                                                                 きるのではないかと考え、今年から             として
                                                                                                  では、製品や事業の内容を概括的にご理解いただけます
                                                                                                案内」                              発行することにいたしました。
     社名「日新」の由来                                                                                  が、どちらかというと内容は無機質なものになっていたと思い          「nissin report」
                                                                                                                                  この新しい             を通じて、当社グループの
      「日新」
         という社名の由来は、中国の古典である四書の一つ              湯之盤銘曰 苟日新 日日新 又日新                                   「csr 報告書」
                                                                                                ます。       では、事業活動だけでなく社会の一員とし    事業活動や製品概要と共に社会の一員として役割を果たしてい
     「大学」
        に記された、殷王朝（紀元前17〜11世紀）
                            の創始者である                                   中国の四書の一つ「大学」から
     とう おう
                                                                                                ての当社グループが事業活動を通じてどのような成果をあげて     こうとする意志と、その中での葛藤なども読み取っていただき、当
                  の銘文にあります。
     湯王が使っていた盤（洗面器）
                                      まこと                                                       きたのか、あるいは目標に掲げたものの未達に終わったテーマ     社グループの目指す方向性や姿勢そして事業活動の総体をよ
       名高い聖天子であった湯王は、毎朝使う洗面器に「苟に日に
                                                                                                もあるといったことも含めてお伝えしてきました。そういう意味    り親しみを持ってご理解いただければ幸いに存じます。
         日日に新に。又日に新なり」
     新にせば、              自らを戒めました。
                     と刻み、
     これは、一日自分を新しくすることに努力した後は、次の一日一日                                                              「csr 報告書」
                                                                                                では       の方が会社の意志や試行錯誤が人間臭く       これからも日新電機グループへの変わらぬご愛顧をいただき

          さらに毎日新たにしていく̶̶つまり、
     も新たにし、                「 少しでも新                                                              表現されていたのではないかと思っています。                       「nissin report」創刊にあたって
                                                                                                                                 ますようお願い申しあげ、
     しくしようとする努力を、途切れなく続けなくてはいけない」
                                という                                                                                 「会社案内」
                                                                                                 私も、新しい会社とおつきあいする時には、    も読み     のご挨拶といたします。
     意味が込められています。                                                                                     「csr報告書」
                                                                                                ますが、むしろ      の方が、人間でいえば人柄や性格、
       この精神に則って日々独創的な技術を生み出し、人と技術の
                                                                                                                                                          2013年6月
                                                       湯王の盤の推定復元品
                「日新」
     未来をひらくことを志し、  と名づけられました。
                                                                                                                                        代表取締役社長

    用語解説        （企業の社会的責任）
              csr        ：企業が事業活動の中で関わる人々に対して果たすべき責任。公平な取り引きの実施や製品品質の向上に加え、
                                                      （持続可能な社会）
                           環境保全などにも配慮し、将来にわたって発展していける社会       の実現を目指すこと。


1                                                                                                                                                                    2

    会社紹介・経営方針


                       さら なる発展を目指します
    社会と産業を支えるグローバル企業として、
    会社概要（2013年3月31日時点）                                                                                                           中長期計画「ビジョン2015」
                                                                                                                                                     「ビジョン2015」
                                                                                                                                  当社グループは2011年度から中長期計画        に          というふたつのセグメントに
                                                                                                                                                                       事業」           「新エネルギー・環境事業」、
    会社名     日新電機株式会社                    建設業許可         国土交通大臣許可（特-24）第1882号
            nissin electric co., ltd.   発行済株式総数       1億783万株                                                                            これは2015年度の売上高を1500億円、
                                                                                                                                 取り組んでいます。                   営業                          を加えた4つのセグメント
                                                                                                                                                                       「ライフサイクルエンジニアリング事業」
    創立      1917年  （大正6年）4月11日          株式コード         6641（東証1部上場）                                                               利益を120億円とそれぞれ5年間で1.5倍以上にすることを目指                          いずれのセグメント
                                                                                                                                                                       をバランスのとれた4本の事業の柱に育て、
    資本金     102億5,284万円                 事業内容          電気機械器具の製造・販売、 ならびに付帯工事
                                                                                                                                 した計画で、その眼目は当社グループのコア技術をベースに           においても思い切ったグローバル展開をしていくことによって、
    社員数     4,971人 （連結）                 グループマーク
                                                                                                                                 事業の構造をより多角的かつグローバルなものに変革していく          より安定的な成長力をもった企業グループとなっていくことを
                                                                        （日新電機グループの統一ブランドマークです）
                                                                                                                                        これまでの
                                                                                                                                 ことにあります。          「
                                                                                                                                                   、ビーム・真空応用
                                                                                                                                            「電力機器事業」                   目指しています。

           （連結）
    ■所在地別社員数                                                 （連結）
                                                        ■売上高推移                                        （連結）
                                                                                                ■営業利益推移
                                                        （億円）                                    （億円）
                                                         1,200                                   100
    台湾 115 人                             その他 224 人
                                                                        1,003 1,033
    2.3%                                      4.5%       900     904                            75     75      77
                                                                                                                      71           1   4つの事業分野でグローバルに成長                 3      事業セグメント別売上高目標
    タイ 628 人                  社員数
    12.6%                   4,971
                                                         600                                    50                                                                                      ライフサイクル
                                                                                                                                                                                        エンジニアリング
                                                                                                                                                                                                     ビーム・真空応用
                                                                                                                                                                                                     電力機器
                              （人）
                                                                                                                                        電力機器            ビーム・真空応用       （億円）             新エネルギー・環境
    中国 1,443 人
                                                         300                                    25
                                         日本 2,561 人                                                                                                                    1,600
                                                                                                                                                                                                    1,500
    29.0%                                    51.5%       0                                      0                                       4 globalのポートフォリオ
                                                                                                                                                                       1,200
                                                                 2010   2011   2012 （年度）               2010   2011   2012 （年度）
                                                                                                                                                                                         1,033
                                                                                                                                       新エネルギー・           ライフサイクル                904      198
                                                                                                                                                        エンジニアリング        800     183
         （2012年度 連結）
    ■売上高構成                                                                                                                               環境                                              148
                                                                                                                                                                                 86
                                                                                                                                                                                173      225
    電力機器                                      一般民需                                         その他                                                                          400

    44.7%                                     48.6%                                        0.8%                                                                                 462      462
    ライフサイクル
    エンジニアリング                                  海外向け
                                                                                           アジア
                                                                                                                                   2   2015年度の数値目標                        0
                                                                                                                                                                               2010年度   2012年度      2015年度
                                                                                           16.8%
    19.2%                                     27.8%
                           事業分野別                               需要先別                                           生産地域別                 連結売上高   連結営業利益   連結roa   1株当たり配当
                                                                                                                                                                       海外売上高比率

                                                                                                                                                                                             50 %
    新エネルギー・環境                                 官公需                                          日本

    14.3%                                     10.9%                                        82.4%                                   1,500 億円 120 億円   8 ％以上   年15 円以上             34%     約
    ビーム・真空応用                                  電力会社

    21.8%                                     12.7%


    沿革                                                                                                                           r&d（research and development）
    1910年   日新工業社として創業                                              同年         中国に北京北開日新電機高圧開関設備有限公司を設立                                              「安定したエネ
                                                                                                                                  永年に亘る研究開発の蓄積をベースとして、
    1917年   日新電機株式会社創立                                                               北京宏達日新電機有限公司に社名変更）
                                                                               （2006年、
                                                                                                                                         「
                                                                                                                                         、環境に配慮して、
                                                                                                                                 ルギー系統の実現」       co2排出量削減に貢献
    1937年        （現在地）
            京都市右京区   に本社工場を建設                                       同年         日新受配電システム株式会社を設立
    1945年   住友電気工業株式会社よりコンデンサ事業を引き継ぎ、                               2002年      中国に日新（無錫）機電有限公司を設立                                         「ビーム・真空技術を応用した次世代製品
                                                                                                                                 できる製品づくり」、
            コンデンサ事業に進出                                              2005年      薄膜コーティングサービスを行う関連会社であった                              など、
                                                                                                                                 の創出」                    社会
                                                                                                                                      日々新しい技術の開発に積極的に取り組み、
    1963年   群馬県前橋市に前橋製作所を建設                                                    日本アイ・ティ・エフ株式会社を連結子会社とする
                                                                                                                                 に貢献しながら成長し続けるグローバルな環境・エネルギー
    1968年       九条工場を新設
            久世工場、                                                   同年         滋賀県に日新イオン機器株式会社
    1970年   日新ハイボルテージ株式会社を設立し、
                             電子線加速器事業に進出                                       滋賀事業所・プラズマ技術開発センターを新設                             ソリューション企業としての発展を目指します。
            （2003年、株式会社nhvコーポレーションに事業を移管）                           2006年               （東莞）有限公司を設立
                                                                               中国に日新高性能塗層
    1980年   電気設備・機器の販売を行う子会社として日新電機商事株式会社を設立                                         日新高技電機（東莞）有限公司に社名変更
                                                                               （2011年、
    1984年            システム設計を行う株式会社日新システムズを設立
            ソフトウェアの開発、                                                         太陽光発電用パワーコンディショナの生産を開始）
    1987年   タイに日新電機タイ株式会社を設立                                        2007年      インドにnissin advanced coating indo co., ltd.を設立
    1991年   台湾に亜力電機股份有限公司と合弁会社 日亜電機股份有限公司を設立                        同年         住友電気工業株式会社の連結子会社となる
    1995年   中国に無錫日新電機有限公司を設立                                        2010年      スペインに arteche nissin, sociedad limitada を設立
    1999年   半導体及び液晶パネル製造用イオン注入装置の製造、据付工事、                           同年         米国にnissin ion equipment usa, inc.を設立
            サービスなどを行う日新イオン機器株式会社を設立                                 同年         中国の恒通高圧電気有限責任公司の株式を取得し、
    2001年   中国に日新電機（無錫）電力電容器有限公司を設立                                            新たに日新恒通電気有限公司を設立
                  無錫日新電機有限公司と合併の上、
            （2004年、                                                 2011年               （揚州）有限公司を設立
                                                                               中国に日新意旺高科技
               （無錫）有限公司に社名変更）
            日新電機                                                    同年                   （上海）有限公司を設立
                                                                               中国に日新馳威輻照技術



3                                                                                                                                                                                                               4

    国内拠点紹介・グループ紹介


    最 適 地 生 産・最 適 地 販 売で、広く皆 様に貢 献 します
    国内生産拠点                                                                                   グループ会社一覧
    本社工場（京都市右京区）                                              久世工場（京都市南区）                    〈海外〉
    （日新電機株式会社）                                                （日新イオン機器株式会社）
    （株式会社nhvコーポレーション）          前橋製作所（群馬県前橋市）                  （日本アイ・ティ・エフ株式会社）                日新恒通電気有限公司
                                                                                                        有限公司
                                                                                              日新高性能塗層（瀋陽）
                                                                                              北京宏達日新電機有限公司
                                                                                                        有限公司
                                                                                              日新高性能塗層（天津）
                                                                                                        有限公司
                                                                                              日新意旺高科技（揚州）
                                                                                              日新電機（無錫）有限公司
                                                                                              日新（無錫）機電有限公司
                                                                                              日亜意旺机械（上海）有限公司
                                                                                              日新馳威輻照技術（上海）有限公司
    〔敷地面積：103,700m2〕           〔敷地面積：186,700m2〕               〔敷地面積：12,300m2〕                      （東莞）有限公司
                                                                                              日新高技電機                                                                                 韓国日新イオン株式会社

    主要生産品目                     主要生産品目                         主要生産品目
    配電盤／変圧器／コンデンサ設備／太陽光        ガス絶縁開閉装置／遮断器／計器用変成             半導体製造用イオン注入装置／
    発電用パワーコンディショナ／太陽光発電        器（計器用変圧器、   計器用変圧変流
                                        変流器、                  fpd製造用イオン注入装置／                       arteche nissin, sociedad limitada
    システム／リアクトル／瞬低・停電対策装置       器等）／電子線照射サービス／薄膜コー             薄膜コーティングサービス
    ／監視制御システム／車両ナンバ読取装置        ティングサービス
    ／電子線照射装置／電子線照射サービス
    ／薄膜コーティングサービス

                               日新イオン機器株式会社                                                                                                                                                  nhv アメリカ社
    九条工場（京都市南区）                滋賀事業所・プラズマ技術開発センター                                                                                          nissin ion equipment usa, inc.
                                                                                                                                              massachusetts r&d center
    （日新受配電システム株式会社）           （滋賀県甲賀市）




    〔敷地面積：7,000m2〕             〔敷地面積：53,500m2〕                                                nissin advanced coating
                                                                                                         indo co., ltd.
    主要生産品目                     主要生産品目
    配電盤／太陽光発電用パワーコンディショナ       半導体製造用イオン注入装置／                                                 日新イオン機器株式会社 シンガポール支店
                               fpd製造用イオン注入装置
                                                                                                                                       〈国内〉                                 nissin ion equipment usa, inc.
                                                                                                                                        株式会社nhvコーポレーション
                                                                                              日新電機タイ株式会社
                                                                                                                                       日新イオン機器株式会社
    サービス拠点                                                                                    日新電機ベトナム有限会社                              株式会社日新システムズ
                                                                                                                                       日新受配電システム株式会社
                                                                                              日亜電機股份有限公司
                   お客様の視点に立った提案
      お客様からの要望をお伺いし、                                                                                                                    株式会社日新ビジネスプロモート
                                                                                              日亜聯合離子機器股份有限公司                                                                    ※各社の主力事業に色づけしています。
             アフターサービス専門の営業担当者を配置
    活動に取り組むため、                                                                                                                          株式会社エコトロン
                                                                                                                                                                                    生産会社
                                                                                                                                       日本アイ・ティ・エフ株式会社
       （フィールドサービス）
    したfs         ネットワークを整備しています。                                                                                                                                                    サービスなどの会社
                                                                                                                                       日新電機商事株式会社                                   研究拠点
      このネットワークは北海道から沖縄まで国内全域をカバー                                                                                                       日新パルス電子株式会社                                  電力機器
                                                  中四国営業（広島）                                                                                                                         ビーム・真空応用
            トラブルが発生した場合は主要拠点である
    しています。万一、                                                                                                                                                                       新エネルギー・環境
                                                        西部営業（京都・大阪）             東北営業（北海道含）                                                                                          ライフサイクルエンジニアリング
    京都・前橋・東京の技術員をはじめ、各地域の協力会社と緊密
    に連携して素早く対応できる体制を整えています。
                                                                                  前橋営業（群馬）

                       九州・沖縄営業（熊本・福岡）                                             東部営業（東京）



                                                                                    （名古屋）
                                                                                 中部営業




5                                                                                                                                                                                                            6

    事業・製品紹介



              「電気」
    社会・産業の基盤である   を扱う企業として
       「安定」
    「安全」  「効率」を追求しています
             電力エネルギー関連の設備を中心に、
    日新電機グループは、               豊かな社会・産業基盤を支える製品・サービスを提供しています。
                       高電圧技術・真空技術・監視制御技術などを駆使して、
    創立以来、百年近い歴史の中で培ってきた、                       世の中になくてはならない
    製品・技術を創造し続けます。

                                                                                             インテリジェント
                                                                                             コントロールセンタ


     電力機器                              9p                                                                   fpd製造用           半導体製造用    電子線照射装置      薄膜コーティング装置
                                                                                                            イオン注入装置          イオン注入装置

     ビーム・真空応用                       10p

     新エネルギー・環境                      11p                                                      水処理集中監視
                                                                                             制御システム

     ライフサイクルエンジニアリング                12p                                                                     スマートフォン          モバイル端末     自動車
                                                                              高調波抑制装置                                                               薄膜コーティング
                                                                                                                                                    サービス




                                                                          新幹線                 上下水道           住    宅
     発電所




                                                                                                                                       新エネルギー


           超高圧変電所             一次変電所                                       工    場             オフィスビル              高速道路




           550kv コンデンサ形   154kv ガス絶縁        66/77kv 高調波
           計器用変圧器         開閉装置              フィルタ設備




                                                          66/77kv 油入変圧器       66/77kv ガス絶縁   66/77kv ガス絶縁        高速自動車道                太陽光発電システム
                                                                              開閉装置 xae7      変圧器                 監視制御システム



                          分路リアクトル           コンデンサ設備




                                                          22kv ガス絶縁           ユニット形          6.6kv スイッチギヤ        車両ナンバ読取装置             太陽光発電用
                                                          開閉装置 xae2           コンデンサ装置                                                  パワーコンディショナ




                                                          瞬時電圧低下                                     スポット
                                                                                             22/33kv スポット                              単独運転検出装置
                                                          対策装置                               ネットワーク受変電設備




7                                                                                                                                                                8

    電力機器                                                                          ビーム・真空応用


                                                  ■売上高構成比                                                                        ■売上高構成比




    電力を安全かつ効率的に供給                                                  44.7％          最先端機器の高機能化に貢献
                                                                                                                                          21.8％
    事業概要                                                                          事業概要

    安定供給の追及で社会に貢献                                 ■売上高推移
                                                                                  グローバルな製品供給を強化                                  ■売上高推移
                                                  （億円）                                                                           （億円）
     電気エネルギーを安全かつ効率的に供給するために、
                            設備に適した電圧に変換し、
                                        そ          500
                                                         462    460    462         長年培ってきた高電圧技術と真空応用技術を先端分野の製造機器に活用したのが           300

    れを監視・制御する受変電設備を中心とした事業です。
                            特に66/77kvガス絶縁開閉装                                      ビーム・真空応用事業です。
                                                                                              半導体やフラットパネルディスプレイ
                                                                                                              （fpd）
                                                                                                                  の製造に用いら                      251
                                                  400
                                                                                                                                 250
                                                                                                                                                      225
      独自の高電圧技術をもとに世界トップレベルのコンパクト化を実現、
    置は、                             国内で高い                                                  タイヤや電線などの品質向上に使用される電子線照射装置、
                                                                                  れるイオン注入装置、                         工具や         200
                                                  300                                                                                   173
              また、
    シェアを占めています。                 近年国内シェアほぼ
                電力会社向けの電力用コンデンサは、                                                                               今後の成長が期
                                                                                  自動車部品の性能を向上させる薄膜コーティングサービスに注力し、                150

    100％を占め、
           「コンデンサの日新」
                    と呼ばれています。                     200                             待されています。                                       100

             現地に製造拠点を設けてこれまで実績をあげてきました。
     また中国市場でも、                        今後は、        100                                     中国に建設した電子線照射装置の製造拠点や半導体およびfpd製造
                                                                                   2012年度は、                                      50
    さらなる経済成長と日系企業の進出が見込まれるasean諸国においても事業展開を                                                               中国・asean諸国でのさらなる
                                                                                  用イオン注入装置の新たな拠点が稼動を開始しました。
                                                  0                                                                              0
      現地の産業の発展に貢献していきます。
    進め、                                                  2010   2011   2012（年度）   サービスの充実を図ると共に、
                                                                                               薄膜コーティングの新用途の開発に注力します。                   2010   2011   2012（年度）




                            変電所スペースの有効活用と製造段階での省エネを実現                                                     世界初、第6世代ガラス基板（1,500mm 1,800mm）対応

                              ガス絶縁開閉装置は変電所の電源系統切換や事故発生時の系統切り離しなどを行う                                        高精細・中小型fpd製造用イオン注入装置はスマートフォンをはじめとするハイ
                            電気設備です。                                                                       エンドの携帯情報端末などに使用されている高精細・中小型ディスプレイを製造する
                                             ガスを使うことで電圧の高い電気設備をコンパクト
                              絶縁性の高いsf（六フッ化硫黄）
                                      6                                                                   ために不可欠な装置です。
                                         設備の縮小化を実現しました。
                            な気密容器の中に納めており、                                                                                   そこから直流電圧で引き出し加速したイオン
                                                                                                           リンやホウ素を含むガスをプラズマ化し、
                                     限られた場所での設置が可能となるなど、
                              設備の縮小化は、                 お客様のニーズにお応え                                        ビームを制御しながらウエハやガラス基板に注入することで、半導体デバイスやfpd
                            するだけでなく、製造段階での材料使用量やエネルギー消費の低減を実現し、co2の                                       の電気的特性を実現します。
                            排出量削減にも貢献しています。
                   （xae7）
    66/77kv ガス絶縁開閉装置                                                              fpd製造用イオン注入装置




               （cvt）
    コンデンサ形計器用変圧器            電力用コンデンサ装置            分路リアクトル                         半導体製造用イオン注入装置           電子線照射装置                薄膜コーティングサービス

     計器用変成器は、高電圧・大電流を電気      送配電系統の負荷と並列に設置して力率    電力用コンデンサの逆の機能を持つ調相              半導体製造用イオン注入装置は、パソコン・    耐熱被覆電線・熱収縮チューブ・発泡ポリ    表面平滑性・高温耐久性・耐磨耗性に
    計器や継電器に入力できる電圧・電流に      改善、電圧調整などの目的に使用される電         進相無効電力を消費する電気
                                                  設備のことで、                         モバイル機器などあらゆるデジタル製品に     エチレン・自動車用タイヤの製造に使用され   優れ、工具や金型、各種機械部品の寿命や
    正確に変成するために設置される電気設備     気設備です。電力系統の安定化と品質向    設備です。電力系統の安定化と品質向上、             内蔵されている半導体デバイスを製造する     ている装置です。医療用具の滅菌や環境     性能を大幅に改善することができます。
    です。                     上、電力の有効利用に貢献します。      電力の有効利用に貢献します。                  のに不可欠な装置です。fpd製造用イオン    保全にも利用され、用途は限りなく広がって   コーティングすることで製品の延命化を図
                                                                                  注入装置と同様の技術を活用しています。     います。                   れ、資源節約など、産業界のあらゆる面に
                                                                                                                                 貢献しています。


9                                                                                                                                                                10

     新エネルギー・環境                                                                      ライフサイクルエンジニアリング


                                                    ■売上高構成比                                                                      ■売上高構成比
     新 エ ネ ル ギ ー・環 境

                                                                                                                                        19.2％
     グローバルな社会ニーズに対応                                       14.3％                     製品のライフサイクル全体をサポート

     事業概要                                                                           事業概要

     太陽光発電普及に貢献                                     ■売上高推移
                                                                                    お客様の設備をあらゆるステージでサポート                         ■売上高推移
                                                                         148                                                                          198
                                                    （億円）                                                                         （億円）
                                      また水資源不足
      新エネルギーの活用とそれに伴う電力系統の安定化や電力インフラ整備、              150                             お客様にお納めする当社グループの製品の工事・調整・点検・メンテナンスにより、       200          193
                                                                                                                                        184
           地球規模で現れた社会のニーズに対応する事業です。
     への対応など、                      新エネルギー分野で                                                                   設備診断、
                                                                                    製品ライフサイクル全体にわたるサポートを行う事業です。   計測データ解析に
                                                    120
                                                                                                                                  150
     は、
      パワーコンディショナ、
                およびこれを核とした太陽光発電システムのほか、
                                      次世代送配                       99                よる寿命診断、運転状況モニタリングなどによる設備の延命、運転管理に至るまでの
                                                    90      85
      （スマートグリッド）
     電網                       環境分野では、
               の構築を支える製品を提供します。     水処理施設の                                          ソリューションを提供しています。                              100

     電気設備から水処理場のエネルギー管理システム
                          （ems）
                              に関わる製品を提供しています。       60                                                     お客様設備の延命化により安全な
                                                                                     経年劣化が懸念される設備の点検・修繕に注力し、
                                                                                                                                  50
             再生可能エネルギーへの注目の高まりを背景に、
      2012年度は、                    パワーコンディショナを       30                                        合理的な更新計画を提案いたします。
                                                                                    運転を実現すると共に、                 新たなサービスを開
                                                                                                              今後、
                                 国内はもちろん、
     中心とした太陽光発電関連製品のラインナップを拡充しました。      グロー                                                                        さらなるお客様満
                                                                                    発提供することでライフサイクルエンジニアリング事業を拡大しつつ、
                                                    0                                                                             0
     バル市場向けにも製品提供を進めていきます。                                 2010   2011   2012（年度）   足度の向上を目指します。                                        2010   2011   2012（年度）




                             太陽光発電用パワーコンディショナでトップクラスの変換効率                                                  設備診断で延命化や改修、更新時期を提案

                              太陽光発電にて発電された直流電力を交流電力に変換する装置です。                                                                               お客様に
                                                                                                            現在使用されている受変電設備の劣化の兆候と異常現象の有無を確認し、
                                                 を実現した当社製品「solarpack」
                              変換効率95％以上（絶縁トランスを含む）                  を                                      とって最適な
                                                                                                                「延命化処置」
                                                                                                                      や      更新時期」
                                                                                                                       「設備の改修、   などを提案します。
                             採用することによって、変換ロスを減らし、発電した電力を最大限利用できます。並列                                               「1.安全・品質最優先」
                                                                                                            基本方針として、                        「3.お客様の
                                                                                                                              「2.お客様からの信頼と安心」
                                      メガワットクラスの大容量システムにも対応できます。
                             運転することにより、                                                                         （ライフコンサルタント）
                                                                                                           良き相談相手          」4.お客様と共に成長と発展」
                                                                                                                           「                サービス
                                                                                                                                         を掲げ、
                                                                                                           を提供しています。
     太陽光発電用パワーコンディショナ                                                               設備診断




     太陽光発電システム               水処理集中監視制御システム          高速自動車道監視制御システム                  機器据付                   現地調整                  点検

      太陽電池モジュールと、パワーコンディ      水処理施設の受変電設備やポンプなどの     高速道路の受配電設備や電力設備、 照明、            搬入方法は計画段階で現場条件や施工      お客様の要求仕様に合致したシステムが    お客様に設備を長期間にわたり安心して
     ショナ、発電状況や運転状態を監視・表示     各種設備の運転データを集約し、 高次元で   トンネル内の換気用ジェットファン、
                                                                    道路情報            コストを考慮しながら最も安全な方法を選                    現地で
                                                                                                           構築できていることを確認するため、     ご使用いただくため、定期的に点検を行い
     する計測・表示装置などで構成されています。   の監視制御を行います。雨水対策支援や水    板などの各種設備の運転データを集約し、             択します。大型トレーラを使う場合には、
                                                                                                      設    の調整試験（機器操作、インターロック、   ます。設備の異常確認や清掃、部品交換など
                             需要予測運転支援、インターネット統合監視   高次元での監視制御を行うことで、高速道路            置現場の道路幅や埋設物などを調査し、 お   保護連動など）を実施します。        設備・製造時期に合わせて実施します。
                             などの高度な制御も可能です。         の安全を支えています。                     客様の設備や道路に損傷を与えないよう細
                                                                                    心の注意を払っています。


11                                                                                                                                                               12

     特 集 スマート電力供給システム




     spss
     smart power supply systems
                               節電と電力の
                             ® 安定供給を両立させる
                                                                                                    emsによる電力の見える化と制御に加え、
                                                                                                    独自の状態監視技術を組み合わせて、spssを実現
                                                                                                                                         （ems）
                                                                                                     当社が提案するspssを実現するために最も重要なのがエネルギー管理システム   による
                                                                                                             emsとは、
                                                                                                    見える化と制御です。               ビルや工場のエネルギー使用量を管
                                                                                                                  情報通信技術を活用して、
              慢性的な電力不足が継続し、
      東日本大震災以降、           これまで以上に再生可能エネルギーの活用や節電、
                                                                                                      最適化するシステムです。
                                                                                                    理し、                     電力最適利用を実現するだけでなく、
                                                                                                                 さらに当社グループでは、               電
     停電リスク回避への要求が高まっています。
                                                                                                    力機器の状態監視技術にも連携させることで設備の老朽化を見える化し、停電リスクの回避
              このようなニーズに対応するため、
      当社グループでは、              特別高圧の電力機器を保有するお客様を対象に
                                                                                                    につなげます。
                           （スマート電力供給システム）
     節電と電力の安定供給を同時に実現させるspss            を開発しました。
       本社と前橋製作所にて実用化に向けた実証検証を行っています。
     現在、                                                                                            エネルギーのベストミックスで省エネを実現
                                                                                                                多様な電源のベストミックスです。
                                                                                                     spssの特長の一つは、              電力会社から供給される系統電力
                                                                                                     お客様自らの設備で創出される電力を組み合わせ、効率的に活用できるよう制御を行いま
                                                                                                    に、
                                                                                                     お客様自らの設備には、
                                                                                                    す。                                 必要時に
                                                                                                               昼間の電力を補填する太陽光発電設備や自家発電設備、



                                               省         エネ
                                                     省エネ機器の
                                                                                                                          これらの電源を最適な形で組み合わせ、
                                                                                                    備えて電気を蓄える電力貯蔵装置などがあります。
                                                                                                    エネと停電時の電力供給を実現することを目指しています。

                                                                                                    電力機器の監視・診断で停電事故を未然防止
                                                                                                                                           省




                                                      普及拡大                                                                              ひとたび電
                                                                                                     もう一つの特長は機器の状態監視です。近年、工場やビルは高度に情報化され、
                                                                                                    力機器に事故が発生すると生産停止や社会活動停止に追い込まれることも少なくありません。
                                                                                                    長期間にわたり運転される電力機器は劣化が進むと突発的な事故および障害を発生するリス
                                               情 報                                                         当社のspssでは、
                                                                                                    クが増大します。                  事故による停電を未然に防止し、
                                                                                                                    独自の状態監視技術で、             お
                                                                                   見える化
       エネルギー管理システム                                                                                          （bcp）
                                                                                                    客様の事業継続計画   策定に貢献することを目指しています。
                                                                                （省エネ行動促進）
          （ems）
                                  電 力                                電 力                            社内でspssの実証検証中
                                                                                                     spssに必要なemsの開発を支えるのは当社の強みである系統技術、電力品質向上技術を
                                                                                                                       当社では、
                                                                                                    生かした創エネ・蓄エネ・省エネ機器です。   それらの機器を構内系統に接続し実証検
                                               情報/制御                                                証を行っています。
                                                                                                                                 さらにemsによる電力負荷の見
                                                                                                     2011年度には本社に110kwの太陽光発電設備を導入し、
                                               （ict）                                                える化を開始しました。2012年度には、工場の電力機器に状態監視装置を設置して劣化状態
                                                                                                            さらに前橋製作所にも550kwの太陽光発電設備を導入しました。
                                                                                                    の情報収集を開始、                             2013年
                                                                                                       前橋製作所にコージェネレーションシステムや電池電力貯蔵システムを導入し、
                                                                                                    度には、                                  多様な


                           創        エネ
                                太陽光発電
                            風力発電、
                                         情 報                  情 報

                                                                    蓄      エネ
                                                                    蓄電池による電力の
                                                                                                    電源の最適な組み合わせ運用に関する検証を開始することも計画しています。
                                                                                                       この検証を進めることによって事例を蓄積し、
                                                                                                     今後、                   特別高圧で受電しているお客様に節電と
                                                                                                    電力の安定供給を両立させる新しい価値を提供していきたいと考えています。
                             などの普及拡大                                 貯蔵と安定化
                                                                                電池電力貯蔵システム
                                                     電 力
        コージェネレーション                                    ＋
           システム
                                                 系統連系技術




                                                受変電設備の
                                                 監視・診断


                         太陽光発電システム




                                                                                   ソリューションシステム事業部             エンジニアリング部              ソリューションシステム事業部
                                                                                      開発部 技術担当主任                     部長                      開発部 次長

                                                                                       井尻 有策                  荒川 修三                      藤原 基伸
13                                                                                                                                                    14

     日新電機のcsr


     社員一人ひとりの自主性を大切にして、計画的に csr活動に取り組んでいます
     企業理念と5つの信頼                                   csr活動の目標と実績
     社業遂行の基本姿勢と不変の事業精神を集約
                       独創的な技術を磨き、
      当社グループは1910年の創業以来、        高品質な製品・サービスを              活動領域・目標        掲載頁      重点取り組み分野                                  2012年度の実績
                       社会と産業の基盤づくりに貢献することを目指
     提供することを通じて確かな信頼を獲得、
                                                                                品質向上活動                                 小集団活動で品質向上活動
                                                                                                      品質データの精度向上、qc中級研修、
     してきました。
                                                             お客様         17 p
                                     2005年11月
      社業に取り組むこのような基本姿勢と不変の事業精神を集約したのが、                       〜満足度向上〜                                                         ライフサイクルエンジニアリングの推進
                                                                                                      テクノレター発信、24時間フリーダイヤルの受付、
                                                                                お客様満足向上活動
         「日新電機グループ企業理念」
     に制定した            と      です。
                       「5つの信頼」                                                                        テクノアカデミーによる「お客様コース」の受入

                                                                                                      ジョブローテーション制度の再設計、障がい者の工場見学受入、
                                                                                多様な人材の適正活用
                                                                                                      海外での採用活動実施
      日新電機グループ企業理念
                                                                                                      設計力強化講座、              キャリア採用者研修、
                                                                                                              コア技術講座、現場力強化講座、
      ミッション─人と技術の未来をひらく                                                         成長を支援する教育・研修の推進
                                                                                                      人権研修、人材育成機会の増大
               人と環境にやさしい永続的な社会の実現を目指して、
      日新電機グループは、                      独創的な
                                                             社員
             社会と産業の基盤を支えます。
      技術を生み出し、                                                           18 p   ワークライフバランスの推進                          全社一斉定時デー推進
                                                                                                      両立支援制度の拡充と使いやすさ向上、
                                                             〜働きがいの創造・
      行動理念─誠実・信頼・永いお付き合い                                      満足度向上〜




                                                   信頼
            「5つの信頼」
      私たちは以下の                      これを通して、
                  の実現を私たちの行動の原点とします。                                                                  社員意識調査、社内広報の活用による情報共有、
                                                                                コミュニケーションの強化
      社員の成長と会社の成長を目指します。                                                                              若手社員の編成チームによる小学生理科教室

                                                                                                      「安全は全てに優先する」指針に基づく安全衛生活動、
                                                                                安全・健康の推進
                                                                                                      ストレス診断、セルフケア研修などのメンタルヘルスケア
                         お客様からの信頼
                                                             パートナー       19 p   共存共栄の推進                            サプライヤーの品質管理向上支援
                                                                                                      グローバルビジネスへの対応、
                                                             〜満足度向上〜
                                                             株主          20 p   積極的な情報開示
                                                                                                                    に即した情報開示、
                                                                                                      中長期計画「ビジョン2015」
           社員相互の                          社会からの              〜満足度向上〜                                  社外向けウェブサイトでのfact book公表を開始
            信頼                             信頼
                        「5つの信頼」                                                                                    などへの講師派遣、
                                                                                                      「公益社団法人 京都工業会」               実施、
                                                                                                                           「小学生理科教室」
                                                             社会                 次世代育成支援
                                                                                                      ベトナムフエ市の小学校へ奨学金を寄贈
                                                             〜より良い地域     21 p
                                                              社会への貢献〜                                    「京都サンガf.c.」
                                                                                                      jリーグ         や市民マラソン大会       に協賛、
                                                                                                                            「京都マラソン」
                                                                                スポーツ・文化活動支援
                                                                                                      谷崎潤一郎旧邸「石村亭」        および研究者の見学受入
                                                                                                                    の維持・管理、

                                                                                                      エリア・コンプライアンス・マネージャーへ確認・調査・指導
                                                                                コンプライアンスの徹底           コンプライアンス研修会実施、社内報での啓発活動
                                                   企業経営




                   パートナーからの信頼   株主からの信頼
                                                                                                      ヘルプラインデスクの運営
                                                            公明正大・透明性     22 p
     基本方針                                                   のある企業経営             リスク管理の徹底                      リスク管理体制の見直し、
                                                                                                      安否連絡網の整備、                    の構築と改定
                                                                                                                         事業継続計画（bcp）


                                                                                情報セキュリティの徹底           本体・国内グループ会社でガイドライン見直し、海外グループ会社への展開準備
     日新電機グループのcsr活動基本方針
                   「人と技術の未来をひらく」
      ① 企業理念であるミッション            と行動理念「誠実・信頼・                                                          太陽光発電用パワーコンディショナのラインナップ拡充、
                                                                                環境配慮製品の開発・提供
        永いお付き合い」
               を実現すること                                                                                ディーゼル車排ガス浄化装置事業の推進
      ② ①の基本的な考えのもと、社員一人ひとりがcsr活動を自主的・着実に実践
                                                   環境




        すること                                                                    ｃｏ２削減活動                             エネルギー原単位で2010年度比25%削減
                                                                                                      省エネ設備の導入と節電により、
                                                            環境への取り組み     23 p
                                                                                グリーン調達推進                                製品の六価クロメートフリー化準備
                                                                                                      reach規制対象製品の使用部材調査、
      csr活動領域
                                                                                                                          の活動支援、
                                                                                                      「公益社団法人 京都モデルフォレスト協会」
       信   頼   お客様・株主・社会・パートナーからの信頼、
                                   社員相互の信頼                                      環境保全活動支援
                                                                                                       事業所周辺河川などの清掃活動

                                                                                                                           ※ 2013年度の計画につきましては当社ウェブサイトに掲載予定です。
       企業経営    公明正大・透明性のある企業経営
                                                                                                                                                            用語解説
       環   境   本業を通じた地球環境保護への取り組み
                                                                                                                                       部門長、
                                                                                          ● エリア・コンプライアンス・マネージャー：各職場でコンプライアンスの徹底に取り組む責任者。  グループ会社社長などが指名される。
                                                                                                                 （business continuity plan=bcp）
                                                                                                          ● 事業継続計画                            ：緊急時に事業の継続・早期回復を図るための計画。

15                                                                                                                                                                       16

                                                  信頼される会社であり続けられるよう、
                                         お客様のお役にたち、                                                                            会社の成長を支え、社会との接点となる社員が、仕事を通して安定した生活と
                   のために
          「お客様からの信頼」                     お客様の視点に立った提案活動を実施しています。                                           のために
                                                                                                   「社員相互の信頼」                   生きがいを実現できるよう、当社グループを挙げて協力体制を築いています。




                      お客様サービス事業本部                                                                                                                                       生産技術部
                      前橋工事グループ 主任                                                                                                                                   設備・環境グループ

                        早坂 順                                    太陽光発電用パワーコンディショナ                                                                                澤田 久美

     ライフサイクルエンジニアリング                                                                         多様な人材活用

     出荷後の現地調整と保守点検で、信頼される支援体制                                                                                     「wing-net」
                                                                                             女性社員による、女性社員のためのネットワーク
      再生可能エネルギーへの関心が高まる中、注目を集めているのが太陽光発電です。                                                       女性社員の発案により、
                                                                                              当社では、              「wing-net」
                                                                                                            2008年に               女性の比
                                                                                                                          を発足しました。
                         建設数が著しく増加しています。
     2012年7月の固定価格買取制度開始以降、                                                                                             職場や職域を超えて気軽に
                                                                                             率が2割を下回る当社で女性社員が一層活躍するためには、
              太陽光発電設備の中核をなすパワーコンディショナの急速な需要の
      当社グループでは、                                                                                                       現在も全国5拠点で、
                                                                                             話せるネットワークづくりが有効であるとの考えのもと、        交流イベ
              生産体制を拡充して、
     増加に対応するため、                     出荷した製品は
                       次々と製品を出荷しています。                                                                                   2012年度は、
                                                                                             ントを企画・運営するなど活発なチーム活動が続いています。      メンバーも従
         現地に設置した後、
     それぞれ、       当社グループの現地調整試験員が保護機能を含む各種                                                                 ロールモデルとなる女性の講演会の開催や、
                                                                                             来の18人から22人に増え、                  職場環境に関
          設計機能が満たされていることを確認した上で、
     設定を行い、                    お客様に引き渡しています。                                                           当社製品の勉強会などの各種ワークショップを企画・運営しま
                                                                                             する要望のとりまとめ、
        運転に入った太陽光発電設備について、
      また、                当社グループでは各種点検メニューを                                                   した。
                                                                                               活動の手応えが、
                                                                                                      メンバーの      やってよかった」
                                                                                                          「大変だけれど、      という実感につなが
       定期的な保守点検を提案し実施しています。
     備え、                     突発的な不具合にも対応でき
                          さらに、                                                                また次の活動につながるというサイクルが生まれています。
                                                                                             り、
     るよう、                 （5p参照）
        全国にサービス拠点体制を設けています。                             パワーコンディショナの現地調整の様子                                                                    当社製品の納入設備の見学会




     お客様満足度の向上      global     お客様とのコミュニケーション              ウェブサイトのみ掲載情報                      ワークライフバランス               働きがいの創造                       ウェブサイトのみ掲載情報

     全ての生産地で国内品質を              24時間緊急専用                                                       次世代育成支援                 社員の成長を支援する
                                                                                   ▼




                                                                                                                                                                ▼
                                                                                    品質方針                                                                            女性社員活躍の状況
     保った製品・サービスを提供             フリーダイヤルによる受入体制                                                「くるみんマーク」認定を取得           「人材開発部」が発足
                                                                             ▼




                                                                                                                                                ▼
                                                                                品質保証体制図                                                          育児休職制度・育児短時間勤務制度利用者数
                                                                ▼




                                                                                                                                                        ▼
                                                                    品質マネジメント認証取得状況                                                                       メンタルヘルス研修受講者数
          生産地に関わらず日本国内と同一
      当社では、                              お客様からのお問い合
                                全ての製品について、                                                       仕事と子育ての両立支援とワークラ
                                                                                              当社は、                                であるとの認識
                                                                                                                      「社員の成長=企業の成長」
                                                                      ▼ ▼




                                                                                                                                                                          ▼
                                                                        品質iso内部監査員数                                                                                         休業度数
             海外グループ会社でも社員
     の品質を保つべく、                 わせを24時間緊急専用ダイヤルで受け付けてい                                        イフバランスの実現に向けて取り組んでいます。      2012年11月に
                                                                                                                      を強め、             が発足し
                                                                                                                                 「人材開発部」




                                                                                                                                                                     ▼
                                                                        お客様からの苦情件数                                                                                    障がい者雇用率
     教育や改善活動の質のさらなる向上に取り組        特に、
                               ます。 2012年度に出荷数が急増した太陽                                                  次世代育成支援対策推進法に
                                                                                             2012年8月には、                  職位や仕事レベルに必要なスキルの強
                                                                                                                      ました。
                                                                ▼




                                                                                                                                                                ▼
                                                                 24時間フリーダイヤル受付件数                                                                                wing-net活動項目
          常に安定した品質とアフターサー
     んでいます。                                   お客様の層
                               光発電用パワーコンディショナは、                                                             （通称
                                                                                             もとづく基準適合一般事業主の認定 「くる     化や技術・技能の継承と養成を中心とした研修
                                                                       ▼




                                                                                                                                                            ▼
                                                                        メールマガジン配信数                                                                          育児休職制度利用者の声
        お客様へ満足と安心・信頼をお届けす
     ビスで、                      が幅広く技術的にも専門性が高いため、専門                                          みんマーク」
                                                                                                  認定）
                                                                                                    を厚労省から受けました。        社員の育成機会を増やし、
                                                                                                                      など、          その成長を加
                                                                        ▼




                                                                            お客様からの感謝状
                                                                            ▼




     ることを目指しています。              のチームで受け付ける体制を整備しました。                          お客様からの表彰                                 速できるよう支援していきます。


                                                                                                                                                                         用語解説
                                                                                 用語解説                                                                       ● 次世代育成支援対策推進法：

                                                                                ● 現地調整試験員：                                                                       かつ育成される
                                                                                                                                              次代の社会を担う子どもが健やかに生まれ、
                                                                     納入先へ据え付けられた製品が、                                                             環境の整備を図るために2005年に施行された法律。
                                                                     お客様の仕様に合致しているか                                                                                      ● ロールモデル：

                                                               現地に赴いて動作確認などを行う作業員。                                                                   具体的な行動や考え方の模範となる人物。
                                                                                                                                               自分にとって、
     北京宏達日新電機有限公司での品質検査風景      パワーコンディショナサポートセンター                                            くるみんマーク                  新人研修風景

17                                                                                                                                                                                   18

                                     ビジネスパートナーへ誠実かつ公正な対応を心がけています。                                                                   適切な水準の配当と中長期的な企業価値の向上に取り組むと共に、
                     のために
          「パートナーからの信頼」               取引先様と共に成長することで、
                                                   顧客価値と競争力の向上に努めていきます。                                のために
                                                                                               「株主からの信頼」                            株主様との双方向コミュニケーション強化に努めています。




                  調達部             日新電機ベトナム有限会社                 有限会社今西鉄工所
                   主任             シニアゼネラルマネージャ                   代表取締役社長                                                                                                               法務室

            堀 智子                    生方 寛之                  今西 文彦 様                                                                                                           小城 聡志

     取引先様との信頼関係の強化 global                                                             開かれた株主総会

     共に海外展開、共に繁栄                                                                      株主様との直接的なコミュニケーションを推進
                  当社では部材調達においても国内と海外を同一の視座で
      市場のグローバル化に伴い、                                                                            定時株主総会を株主様と直接コミュニケーションができる場と位置づけ、
                                                                                           当社では、                               株
        取引先様と共に海外展開に取り組み、
     とらえ、               共に繁栄することで継続的な信頼関係を                                            主様に当社グループをより理解していただけるよう、様々な取り組みを行っています。
     相互に構築していくことを目指しています。                                                               できるだけ多くの方にご出席いただくために、
                                                                                      まず、                   開催日は総会集中日を回避しています。
                           日系企業様を中心に金属部品加工
      タイとベトナムにある当社のグループ会社では、                                                            株主総会では大型スクリーンを活用し、
                                                                                      また、                業績動向や経営方針などについてわかりや
                   取引先様が生産工程の一部を当社の海外グループ会社
     の受託を主な事業としています。                                                                           2012年6月の株主総会では、
                                                                                      すく説明しています。                         株主様の
                                                                                                             会場のレイアウトを変更し、
            海外のコスト競争力と日本の品質管理力とを融合して、
     に生産委託され、                       安価かつ高品                                                              大型スクリーンに加え液晶モニターを会場の左
                                                                                      エリアを広くして着席しやすくしたほか、
                          このような最適地生産、
     質な部品提供を実現されるよう支援しています。         最適地調達の                                             小型スクリーンを後部に追加し、
                                                                                      右、             どの位置からでも映写内容がよく見えるようにしま
     取り組みを通して常にwin-winの関係を築いています。                                                       さらに、
                                                                                      した。                           ご希望の株主様
                                                                                           定時株主総会を本社工場で開催している利点を生かして、
                                                    日新電機ベトナム有限会社の生産現場                 には総会終了後に工場案内を行っています。
                                                                                                         2012年6月は、
                                                                                                                 前年度に稼働を開始したコン                            株主総会後の工場案内会の様子

                                                                                             電子線照射サービス事業を行っているebセンターをご覧いただきました。
                                                                                      デンサ新工場と、



     csr調達・グリーン調達           日新電機協力会との信頼関係              ウェブサイトのみ掲載情報                   配当政策                                情報開示の充実                            ウェブサイトのみ掲載情報

     サプライチェーンでの連携           60年以上のパートナー                                               適正かつ安定的に利益を還元                       ウェブサイトで「fact book」公開、
                                                           ▼




                                                                                                                                                                                   ▼
                                                            協同組合日新電機協力会について                                                                                                        株式情報
                                                                                                                          より速く正確にお伝えします
                                                                ▼




                                                                                                                                                                      ▼
                                                                 グリーン調達ガイドライン                                                                                          中長期計画「ビジョン 2015」
         資材調達から製造・販売に至る全て
      当社は、                   1951年から続く
                                     「日新電機協力会」
                                             は戦後の                                          当社は、企業価値を中長期的に向上させる




                                                                                                                                                                                   ▼
                                                                                                                                                                                   電子公告
     の企業活動において、社会的責任と環境保全   復興期から時代の要求に対応できる技術力を                                                       適正な
                                                                                      ことが株主様への責任であると同時に、                    当社公式ウェブサイトで、2012年5月より




                                                                                                                                                                               ▼
                                                                                                                                                                                irカレンダー
                     当社方針
     に取り組んでいます。取引先様には、                      今後も相互
                            持った企業群に成長されてきました。                                         利益還元が経営上の重要課題の一つである                 「 fac t b o ok 」の公 開を開 始しました。
                                                                                                                                                                  情報開示・
            具体的な指標によるアンケー
     の説明会参加や、               の信頼関係を大切に切磋琢磨していきます。                                      と考えています。安定した配当の維持を基本                           当社の数ヵ年業績および財
                                                                                                                          fact bookとは、                             対話
     ト回答などのご協力をいただいています。                                                               今後の経営状況、
                                                                                      に、              配当性
                                                                                              業績結果と見通し、                               会社の状況をより
                                                                                                                          務成績をまとめたものです。                       ●         （年1回開催）
                                                                                                                                                                  株主様工場案内
                                                                                       内部保留水準などを総合的に勘案した上で
                                                                                      向、                                             投資判断に役立てて
                                                                                                                          広く早く正しくお伝えし、                        ●        「株主・投資家情報」
                                                                                                                                                                  ウェブサイト        （適宜）
                                                                                      配当金を決定しています。                        いただきたいと考えています。                      ●    「株主のみなさまへ」
                                                                                                                                                                  冊子        （年2回発行）
                                                                                      ■配当性向                                                                   ●    「annual report」
                                                                                                                                                                  冊子             （年1回発行）
                                                                                      （％）
                                                                                       50

                                                                                                            32.0
                                                                                                     26.0
                                                                          用語解説        25      21.2
                                                                    ● csr調達・グリーン調達：

                                                    環境への負荷の少ない、
                                                              もしくは有害化学物質の不使用や         0
                                                        削減した物品及びサービスを優先する調達方法。                2010   2011   2012   （年度）
     取引先懇談会で当社の調達方針を説明      協同組合日新電機協力会の総会                                                                                fact book公開画面

19                                                                                                                                                                                           20

                                      私たちは
                                         「電気」を扱う企業の専門性を生かし、次世代の育成をはじめ、                              「公明正大・透明性のある                      各種法令に十分対応・遵守していくと共に、
                   のために
           「社会からの信頼」                  地域との共存を目指して様々な社会貢献活動に国内外で取り組んでいます。                                                              コーポレート・ガバナンスの一層の整備に鋭意取り組んでいます。
                                                                                                    企業経営」への取り組み




                                                                                                           総務人事部                                                          総務人事部
        開閉機器事業部                                                                                       労政・厚生グループ長                                                             主幹
      製造部 生技グループ                                                                                   （ヘルプラインデスク担当）                                                    ヘルプラインデスク担当）
                                                                                                                                                               （人権研修、

      野澤 正樹                                                                                           太田 亮子                                                                  朝子 功三

     青少年の育成支援                                                                             コンプライアンス

     「理科教室」を前橋でも開催し、取り組みを拡大                                                               「ヘルプラインデスク」や研修制度の充実
               理科好きの小学生を増やす」
     「当社の技術を生かし、                 2010年度から地域
                           ことを目的に、                                                              コンプライアンスに関わる問題を早い段階で把握し、
                                                                                            当社では、                      自主的に是正・解決する
         「理科教室」
     の小学校で    を開催しています。
                      2012年度は、
                             本社のある京都地区に加えて、                                                 2004年から社員の相談や連絡を受け付ける窓口
                                                                                          ため、                               を設けて
                                                                                                                  「ヘルプラインデスク」
     前橋製作所のある前橋地区でも開催しました。                                                                   2007年からは、
                                                                                          います。                                 女性担当者
                                                                                                     セクシャル・ハラスメントなどの問題を相談しやすいよう、
       「理科教室」
      この    は、すでに授業で太陽光発電について学習した小学4年生が対象で、                                                   「女性専任ヘルプラインデスク」
                                                                                          が対応する                 制度の充実を図っています。
                                                                                                            を設けて、
                             当社の社員が設計・製作したソー
     全員がソーラーカーの試乗体験を行うというものです。                                                                当社の全社横断組織
                                                                                            また、                 では、
                                                                                                      「人権啓発推進委員会」 人権啓発・教育にも継続的に
             太陽光パネル、
     ラーカーを用いて、          モーターに触れながら、
                   バッテリー、         走る仕組みについ                                                        新任管理者研修や新入社員教育に加え、
                                                                                          取り組んでいます。                全社員を対象とした研修も
           子供たちは、
     ても学びます。               すごい」
                「太陽の力で動くなんて、  「かっこいい」
                                    と目を輝かせて                                                         2012年度は、
                                                                                          定期的に行っています。                      と、
                                                                                                           「職場での人権への気づきの大切さ」 厚生労働
         これらの経験を通じて理科に親しむと同時に、
     いました。                   太陽光発電など自然エネルギー                                                    「職場のパワーハラスメントの予防・解決に向けた提言」
                                                                                          省が発行する                        についての研修を
     の利用と電気を蓄えることの大事さを感じ取っていただけるものと確信しています。                  でのソーラーカーの試乗
                                                        「理科教室」                            行いました。                                                      2012年度に開催した人権研修の様子




     奨学金制度の充実      global      地域社会貢献活動                    ウェブサイトのみ掲載情報                   csr推進体制                             リスク管理                      ウェブサイトのみ掲載情報

     フエ市と京都市の                  京都・桂川流域での清掃活動に                                                      を中心に
                                                                                          「csr推進委員会」                          「リスク管理委員会」の充実を図り、
                                                                   ▼




                                                                                                                                                                     ▼
                                                                      インターンシップ受入実績                                                                                   コーポレート・ガバナンス体制
     パートナーシップの一端を担う            継続して参加                                                     グループ全体での活動を推進                        訓練やシステム改善を実施
                                                                        ▼ ▼




                                                                                                                                                               ▼ ▼
                                                                           理科教室開催実績                                                                              日新電機グループの企業行動憲章
                                                                           工場見学受入実績                                                                             コンプライアンスの基本理念と方針
         ボランティア団体
      当社は、           『子どもの
                「ベトナムの                    行政、
                                桂川クリーン大作戦は、 各種団体、
                                                企業、                                             「csr推進委員会」
                                                                                           全社横断組織        を中心に、                      「リスク管理委員会」
                                                                                                                               全社横断組織          リスク
                                                                                                                                             では、
                                                                           ▼




                                                                                                                                                                         ▼
                                                                              jica研修生受入                                                                                      コンプライアンス体制
      を支える会」
     家』           を通じて2007年
           （小山道夫代表）            自治会、
                                  学校などが連携して、
                                           一斉に清掃活動                                        海外グループ会社と情報交換を行いながら、                           万一の際には迅速か
                                                                                                                              を未然に防止すると共に、
                                                                  ▼




                                                                                                                                                                               ▼
                                                                   前橋製作所グランド貸し出し                                                                                                人権啓発活動
       フエ市のフールー小学校に奨学金を寄贈
     より、                       を行うイベントです。当社は2009年より毎年                                               その成果を常務会など
                                                                                          活動を展開しています。                         つ適正に対応できるように対策を実施していま
                                                                       ▼




                                                                                                                                                                         ▼
                                                                        ベルマーク寄贈実績                                                                                        csr推進委員会の構成
     しています。2012年度には、京都市がフエ市と   この活動に参加しています。今年度は2013年                                               適宜指示・指導を受け
                                                                                          で経営トップに報告し、                         す。大規模災害に備え、社員と家族の安否情報




                                                                                                                                                           ▼
                                                                                                                                                            csr活動に関する社員アンケート結果
                     京都の企業と
     パートナーシティ提携を結びました。         2月17日に寒空の下、当社グループの社員が                                      ながら活動を継続しています。                      を確認するため緊急連絡システムを改善し、定
       今後もベトナムへの支援を継続していきます。
     して、                       家族を含め26人参加しました。                                            日新電機グループcsr推進体制                     期的に訓練を実施しています。
                                                                                                            お客様・株主・
                                                                                             社長・常務会        社会・パートナー
                                                                                                          （ステークホルダー）

                                                                                          指示・指導     目標・成果報告 広聴     公表                                                              用語解説
                                                                               用語解説                                     事務局                                                    ● コンプライアンス：
                                                                                                     csr推進委員会
                                                                       ● パートナーシティ提携：                                                                                           法律や規則、
                                                                                                                                                                     企業が活動するうえで、
                                                                                             支援・指導・教育     成果報告・提案
                                                                           「文化・芸術」
                                                            民間レベルでの交流を主体とした、     、                                                                          社会規範などの各種ルールを遵守すること。
                                                                                                              社員
                                                                                                  各事業部門・グループ各社、
                                                                   「
                                                                   、経済」
                                                           「学術研究・教育」  などの都市間交流提携。                                                                                        法令遵守や企業倫理の遵守。
     京都市・フエ市パートナーシティ提携式        桂川周辺での清掃活動                                                                                     安否情報連絡訓練の様子

21                                                                                                                                                                                           22

                                        環境に配慮した製品・サービスの開発や環境マネジメントシステムの運用により、
             環 境への取り組み                  グループ全体で省エネ・節電を進めています。




                                                                                             節電の取り組み

                                                                                             電力消費の見える化と負荷制御で電力使用量を効率的に削減
                                                                                                            エネルギー管理システム
                                                                                              本社工場構内の中央監視装置に、             を組み込みました。
                                                                                                                      （ems）
                                                                                                                と工場全体の消費電力が見える化され、負
                                                                                             これにより、構内負荷（工場・事務棟ごと）
                                                                                                          省エネ効果を予測評価できるようになりました。
                                                                                             荷パターンも明らかとなって、
                                                                                                      「契約電力とデマンド値（瞬間最大電力値）」
                                                                                              イントラネット上に                   との関係を分かりや
                                                                                                       工場の電力使用状況を表示した電力監視画面を公開することで、
                                                                                             すく解説したページと、
                                                                                                 自らピークカットを確実に実施することができました。
                                                                                             全社員が、                               2012
                                                                                                                         この活動によって、
                                             コンデンサ事業部
                                                生産技術係
                                                                                                                         冬季12%削減することがで
                                                                                             年度は本社工場ではピーク電力を2010年度比で夏季20%、
                                                                                                                                                 デマンド管理画面
                                            奥 尚之                                             きました。
                                                                                                     前橋製作所で構築中のスマート電力供給システム
                                                                                              これらの成果は、                         にも拡大
                                                                                                                          （spss）
                                                                                             適用していきます。
     環境配慮製品の開発

     省エネ運転を支えるコンデンサ装置の小型化
                               一般需要家を含む交流系統の
      省エネ装置として欠くことのできないコンデンサ装置は、                                                             梱包材の省資源化      global     ごみ減量への取り組み                  生物多様性への取り組み
                 低圧回路から特別高圧回路まで広く使用されている装置です。
     力率改善用・調相用などに、
                                                                                             グループ企業間の連携を図り、           京都市『ごみ減量・                   生態系を守るための
            1931年にofケーブルの技術を応用して世界初のof
     その歴史は古く、                                   式コン
                                     （oil-filled）
                                                                                             梱包材を合理化                  3r活動優良事業所』として認定             ガイドラインを策定
       （6kv/7kvar）
     デンサ                翌々年1933年には製品第1号器
                 の試作に成功し、                          が
                                       （10kv/10kvar）
                                                                                                      中国の日新
                                                                                              変成器事業部では、      機電
                                                                                                          （無錫）                    大規模事業所を対象
                                                                                                                       2012年度に京都市で、                  地球環境の変化から生態系の多様性
                                                                                                                                                   近年、
     市場に送り出されました。
                                                                                                （略称：new）
                                                                                             有限公司          newから輸
                                                                                                       と共同で、          に、事業ごみの減量と再資源化への積極的な                人類生存への影響も懸念さ
                                                                                                                                                  が失われつつあり、
         この80年もの歴史あるコンデンサ装置の誘電体材料の開発並びに製造技術
      当社は、
                                                                                             入する容器などの組立部品の輸送に専用コン             「ごみ減量・3r活動優良事
                                                                                                                      取り組みを顕彰する                   れています。
                              この度、
     の向上によるコンパクト化・低ロス化に取り組んでおり、  電気学会顕彰において                                                               部品を保護する
                                                                                             テナを導入することによって、           業所」
                                                                                                                        認定制度が創設されました。                  日新電機グループでは
                                                                                                                                                   このため、        「生物多様性
               を受賞しました。
     「第6回 でんきの礎」         さらなる開発・品質向上に取り組んでいきます。
                      今後も、                                                                   ための梱包材を70%、
                                                                                                       コンテナ台数を25%削減                     53事業
                                                                                                                       京都市内の対象事業所約2200の内、                 を策定し、
                                                                                                                                                  活動ガイドライン」   事業活動を通じて
                                                        コンデンサ専用のショールーム                       することができました。                    44事業所が認定されました。
                                                                                                                      所が申請して、            こ        生態系を守るため、生物多様性の保全活動を
                                                                                              改善前は混載コンテナを利用していたため、    の中で当社の省資源・リサイクル活動が認めら       推進することにしました。
                                                                                                       部品の全面を覆う保護
                                                                                             港での積み替えがあり、               認定に至りました。
                                                                                                                      れ、                                  当社では、
                                                                                                                                                   その一環として、   公益社団法人 京都
                                                                                                          専用コンテナを
                                                                                             用の木枠梱包が必要でしたが、                  認定証
                                                                                                                       10月1日に、                                       社員
                                                                                                                                                  モデルフォレスト協会の取り組みに賛同し、
     海外での取り組み    global        有害化学物質の管理                   ウェブサイトのみ掲載情報                      使用することで、木枠が不要になりました。
                                                                                                                ま     授与式が行われ、認                              積極的に参加するこ
                                                                                                                                                  にその取り組みを紹介し、
                                                                                              部品の一部を分解して梱包し、
                                                                                             た、            省スペース      定証とステッカーが                   とをよびかけています。
     中国現地法人で大気汚染物質             揮発性有機化合物（voc）
                                                                         ▼




                                                                         温暖化ガスの排出量
                                                                                                     積載量を増やすことができ
                                                                                             化を図ったことで、                交付されました。ス
     軽減対策を実施                   リサイクルの取り組み
                                                                                  ▼




                                                                                    廃棄物量
                                                                                                さらに、木製ベースを合板製に変えて
                                                                                             ました。                     テッカーは本社の正
                                                                             ▼




                                                                             水資源の排水量
      中国にある日新電機（無錫）有限公司では       日本アイ・ティ・エフ株式会社久世工場と梅津                                        強度を増すことで構造を簡素化して使用材料     門に掲示しています。
                                                           ▼




                                                            化学物質管理促進法届出対象物質使用量
     iso14001の活動の一環として、大気汚染低       voc購入量の80％以上がイソプロ
                               工場では、                                                         の削減ができ、輸送専用だった部品の防水カ
                                                                             ▼




                                                                                 環境保全コスト
     減のために、塗装時に発生する排気ガスの浄            （ipa）
                               ピルアルコール      久世工場での使用
                                         でした。                                                バーを出荷用にも使えるように変更（共用化）
                                                                ▼




                                                                 環境配慮製品の開発と製品一例
     化装置を塗装設備内に設置しました。今後も      済みipaを同工場特定洗浄ラインと梅津工場                                         したことで、
                                                                                                  廃材削減が実現できました。                    ごみ減量・3r活動優良
                                                                                                                                   事業所認定書
     国内外共に、環境に配慮した活動を行ってい                       購入量を
                               の一般洗浄ラインで再利用することで、
                                                                                             改善前           改善後
     きます。                      大幅に削減し、
                                     リサイクル率を向上させました。                             用語解説
                                                                               （voc）
                                                                      ● 揮発性有機化合物   ：
                                                                                                                                                  芦生の森保存活動に社員が参加
                                                        常温常圧で大気中に容易に揮発する有機化学物質の総称。
                                                                                  ● でんきの礎：

                                                                    電気学会創立120周年を記念して、
                                                            2008年より日本の電気工学の歴史的価値がある
                                                                  「場所」
                                                               「モノ」     「人」
                                                                     「こと」 を顕彰する制度。
                                                                                   ● デマンド：   梱包材の合理化                  ごみ減量・3r活動優良事業所認定ステッカー

                                                                      30分ごとの平均使用電力量。
     塗装設備内に排気ガス処理装置を設置         使用済みipaのろ過

23                                                                                                                                                                        24

                                          環境に配慮した製品・サービスの開発や環境マネジメントシステムの運用により、
             環 境への取り組み                    グループ全体で省エネ・節電を進めています。




                                                                                           input・output（2012年度）

                                                                                                総エネルギー投入量                                   水資源投入量
                                          環境方針                                                  385tj                                       地下水104,385m3
                                                                                                （tj）                                        上水 129,532m3
           iso14001に基づく環境マネジメントシステムに従い、環境汚染の予防を推進すると共に、環境負荷の低減と                             i    500
                                                                                                                                            合計 233,917m3
         システムの継続的改善に努める。事業活動全般の環境影響評価を行い、環境目的・目標を定め、定期的に見直しを                                n
         実施する。環境関連の法規、規制および協定、受入を決めたその他の要求事項を遵守すると共に、
                                                    自主基準を設け                                 p                                                                                                開発・製造・検査

         これを管理する。                                                                           u    250

           環境負荷の低減を目指した次の活動を重点的に取り組む。
                                                                                            t
                                                                                                  0
                                                                                                           2010   2011     2012    （年度）
      1. 環境配慮製品創出                               3. 排出抑制
                 廃棄に至るまでのライフサイクルにおい
        製品の設計から使用、                               （1）省資源・リサイクル
        て、
         環境に配慮した製品づくりを行う。                           資源を有効に活用するため、資源の節約と廃棄物の削                               エネルギー起源                          sf6 排出量                        総廃棄物量 リサイクル量 埋立廃棄物量                   総排水量
                                                                                                co2                                sf6
                                                    減・再利用を促進する。
                                                                                                           co2排出量                           17,237t-co2                    2,620t    2,444t     25.0t            224,001m   3
      2. 温暖化防止                                                                                             18,225t-co2
       （1）省エネルギー                                 （2）環境汚染防止                                  o （t-co ）  2                          （t-co2）                        （t）       総廃棄物量    リサイクル量     埋立廃棄物量


           省エネルギー活動により、
                      エネルギー使用量の低減を促                 揮発性有機化合物（voc）、排水、油および化学物質の              u 20,000                              24,000                          3,000


           進し、co2の発生量を削減する。                         排出、漏洩などによる環境汚染を防止する。                    t 15,000                              18,000
                                                                                                                                                                  2,500

       （2）sf6の大気排出抑制                                                                        p 10,000                              12,000
                                                                                                                                                                  2,000

                （sf6）
           電気絶縁ガス               （sf6の
                    の大気への排出を抑制する。                                                           u                                                                     1,500

           大部分を回収すれば、
                    機器のコンパクト化によるco2削減                                                       t 5,000                                6,000
                                                                                                                                                                    50
           効果の方が大きい）                                                                                   0                               0                               0
                                                                                                           2010 2011 2012（年度）               2010 2011 2012（年度）               2010     2011     2012   （年度）




     目標と実績

                                   2015 年度                                                                               2012 年度
      環境方針の活動目標
                                  環境中長期目標                              環境年度目標                               実績                                    評価                                          活動事例

                                                                                                                                                            環境 iso 取得を取引先へ要請
                       製品・サービスにより社会における温室効果ガス排出削減貢献       製品・サービスにより社会における温室効果ガス排出削     2015年 度 に2000年 度 比20 ％ 削 減 す る 施 策 実 行
     1．環境配慮製品創出                                                                                                                                             高効率製品の製作・販売促進
                      （間接排出量）                             減貢献（間接排出量）                    （高効率トランス拡大のためのpr資料作成、縮小型                                            重量低減機器の設計・製品化
                       co2排出量2000年度比20％削減                 2015年度に2000年度比20％削減する施策実行     コンデンサの重量低減の設計・製品化など）                                                太陽光発電システムの販売促進

                                                                                                                                                            不要照明の消灯                                   省エネ変圧器への更新
                                                                                                                                                            高効率蛍光灯、高効率水銀灯への変更                         コンプレッサなどの運転時間短縮
                       企業活動で排出される温室効果ガス削減                  企業活動で排出される温室効果ガス削減
     2．温暖化防止                                                                                                                                                冷暖房の温度管理徹底                                太陽光発電システムの導入
                      （直接排出量）                             （直接排出量）                       エネルギー起源のco2原単位で2010年度比25％削減
      （省エネルギー）                                                                                                                                              エコドライブの拡大                                 残業時間短縮による電気使用量削減
                       2010年度比エネルギー起源のco2原単位で5％削減          エネルギー起源のco2原単位で2010年度比1％削減
                                                                                                                                                            エネルギー回生装置導入                               エネルギー管理システム（ems）の
                                                                                                                                                                                                      全社見える化促進

     3．温暖化防止          企業活動で排出される温室効果ガス削減（直接排出量）           企業活動で排出される温室効果ガス削減（直接排出量）                                                                         sf6 取扱作業の管理徹底による回収率の向上
                                                                                        sf6ガスの大気排出率 1.2%
      （sf6 の大気排出抑制）   sf6ガスの大気排出率を2.0％以下にする               sf6ガスの大気排出率を2.0％以下にする                                                                             sf6 回収装置導入

                                                                                                                                                            輸入時の梱包材削減
                      生産高総廃棄物量原単位を2010年度比5％削減             生産高総廃棄物量原単位を2010年度比2％削減       生産高総廃棄物量原単位2010年度比 2％削減
                                                                                                                                                            まとめ発注の推進
     4．排出抑制
                                                                                                                                                            廃棄塗料の削減
      （省資源・リサイクル）
                                                                                                                                                            資料のペーパーレス化
                      埋立廃棄物比率を1.0％以下にする                   埋立廃棄物比率を1.0％以下にする             埋立廃棄物比率 1.0％
                                                                                                                                                            電子化によるプリントアウト削減

                                                                                                                                                            静電塗装機を導入
     5．排出抑制           揮発性有機化合物（voc）の大気への排出量削減             揮発性有機化合物（voc）の大気への排出量削減        2015年度に2010年度比5%削減する施策案作成
                                                                                                                                                            塗装膜厚の管理
      （環境汚染防止）        2010年度比5％削減                         2015年度に2010年度比5％削減する施策案作成     （代替溶剤の選定、静電塗装機の導入など）
                                                                                                                                                            溶剤の再利用化

                                                                                                                                                                 …目標達成                  （前年より改善）
                                                                                                                                                                                    …目標未達                    ……目標未達（前年より悪化）



25                                                                                                                                                                                                                              26
