striding
    forward
     with new
momentum                     日本郵船株式会社
                              nykレポート 2015
       financial, social and environmental performance




    2015

用語集
イールドマネジメント          最適なタイミング・価格で商品を販売し、
             需要予測を基に、                 採算性を向上させる管理手法

運賃安定型事業                           物流事業、
             コンテナ船セグメントにおけるターミナル事業、   不定専用船セグメントにおける長期契約船（lng船、
                                                              海洋事業を
             含む）および自動車船事業、不動産事業など

コントラクト・                   在庫管理・物流加工・輸配送管理などを一括して請け負う物流サービス
             直接、お客さまと契約を結び、
ロジスティクス

シャトルタンカー     別名フローティング・パイプライン（floating pipeline）とも呼ばれ、海底油田上にある石油生産・貯蔵・積出施設などから
             海上で一定の距離を保ったまま原油を積み込み、陸上の石油貯蔵基地または石油精製基地までピストン輸送するための
             タンカー

ハブ＆スポーク      中継拠点となる港に荷物を集結させてから販売国へと輸送する体制。従来の生産国と販売国間の単線的な輸送に比べ、
             効率良く輸送することができる

バラスト航海       貨物を積んでいない状態で航海すること

バラスト水                             通常荷揚港で船底のタンクに注水し、
             船舶がバランスを保つため保持する海水であり、               荷積港で排出される

フォワーディング     海上・航空・陸上輸送や輸出入通関など、さまざまな諸手続きを組み合わせたドア・ツー・ドアの国際物流サービス

用船           他社の船舶を借り入れること。チャーター船ともいう

3m解消活動         （ムダ・ムラ・ムリ）」の解消を図る業務改善活動
             「3m

epc          fpso、fso などの海洋石油・ガス生産設備を設計（engineering）から資材調達（procurement）、建造（construction）
             まで一括で石油開発会社に提供する

fpso         floating production, storage and offloading system
                                                   水、
             浮体式海洋石油・ガス生産貯蔵積出設備。海底油田から揚がってくる液体から固形物、 気体を除去して商品品質の原油
                   出荷単位量になったところで輸送タンカーへの払出しを行う
             として貯蔵し、

fso          floating storage and offloading system
              浮体式海洋石油・ガス貯蔵積出設備。石油・ガスの生産を行う設備を持たない、           洋上での貯蔵・積出専用の設備。生産設備
             （固定式の生産設備、tlp〈tension leg platform＝緊張係留式プラットフォーム〉のような貯蔵設備を持たない浮体式の生
              産設備、あるいは陸上の生産設備）で生産された原油を受け入れて設備内のタンクに貯蔵し、            シャトルタンカーへ積み出し
              を行う

fsru         floating storage and regasification unit
             浮体式lng貯蔵再ガス化設備

iso9001      製品やサービスの品質保証を通じて組織の顧客や市場のニーズに応えるために活用できる品質マネジメントシステムの
             国際規格

knot         knutsen nyk offshore tankers as
             日本郵船が50%出資する関係会社。シャトルタンカーの保有および運航ほか

nox          窒素酸化物。光化学スモッグや酸性雨などの原因の一つと言われている有害物質

roro         roll-on roll-off ship
                     ランプウェイと車両を収納する車両甲板を持ち、
             フェリーのように、                    自走で荷役ができる構造の船。クレーンを使わず直接荷
             役を行うことができる

sims         ship information management system
             海陸間で船舶運航に関する情報を共有するシステム

sox          硫黄酸化物。大気汚染や酸性雨などの原因の一つと言われている有害物質

vpas         vessel performance analysis system
                            性能解析する日本郵船独自のアプリケーション
             船から送られる各種データを基に、

企業理念



基本理念

わたくしたちは、海・陸・空にまたがるグローバルな総合物流企業グループとして、安全・確実な「モノ運び」を通じ、人々の生活
を支えます。




経営方針

お客様とともに                                 社会とともに
お客様から選ばれ信頼されるパートナーであり続けるため              良き企業市民として積極的に社会の課題に取り組み、環境の
に、現場第一に徹し、創意工夫に努め、新たな価値の創造を追            保全をはじめとして、より良い地球社会の実現に貢献します。
求します。
                                        グループ社員とともに
株主・投資家の皆様とともに                           グローバル企業として、社員の多様性と挑戦する気概を尊重
公正かつ透明な経営を実践し、効率的な事業活動を通じて、             し、人材育成に力を注ぎ、夢と誇りを持って働ける日本郵船グ
企業価値の増大を目指します。                          ループを目指します。




 nyk グループ・バリュー「誠意・創意・熱意（3iʼs）」

「日本郵船グループ企業理念」を実現していく際の心構えとして2007年1月に策定。グループ社員一人ひとりが日々の業務
                   当社グループのよき精神を、
 を通じて実践していくものであり、また、           時代を超えて受け継いでいくものです。




                                  誠意
                                 integrity




                         うそいつわりのない心・私利私欲のない心。まご
                                   相手を尊重して、
                         ころ。お客様をはじめ、      相手の立
                         場を徹底的に考え抜く気持ち。思いやり。




                 創意                                          熱意
                innovation                                  intensity




       これまでだれも考え付かなかった考え。新しい思                一途にそれに打ち込んでいる気持ち。熱心な気
       い付き。現状に満足せず、より良いものにするた                持ち。困難なものに対して、継続して達成するま
       めの『原動力』、つまり『変革』や『挑戦』。                 でやり遂げる熱い思い。




                                             nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   01

contents



 特にお伝えしたい情報が掲載されているページをご紹介します




        すべてのステークホルダーの                                                                          世界できらりと光る日本郵船
 p.06                                      p.16 企業価値向上プロセス                              p.34
        皆さまへ                                                                                   グループの自動車物流事業

工藤前社長より経営の舵取りを受け継いだ内藤                     熾烈な競争環境の中でも、お客さまから選ばれ                        総合的な完成車物流サービスとして圧倒的な競
     日本郵船グループという大きな船を
新社長より、                                          日頃どんな価値創造プロセスが繰
                                          続けるために、                                      争優位性を確立してきた日本郵船グループの自
どう舵取りしていくのかご説明します。                        り返されているのかご説明します。                             動車物流事業。一層多様化・複雑化するニーズに
                                                                                       どう応えていくのか、また応えられる力が備わっ
                                                                                       ているのか検証します。




                                                  成長を支え、
 p.50 事業別成長戦略                              p.62                                         p.78 社外取締役対談
                                                  リードする取り組み

中期経営計画に基づき策定された事業別の成長                     他社との差別化の重要な鍵として csr 活動に積                     社長が変わり、新たな一歩を踏み出した日本郵
戦略について、その進捗を各担当役員が自らの                     極的に取り組んできた当社グループ。強みとなる                                    社外取締役のお二
                                                                                       船グループに期待することを、
言葉で説明しています。                               非財務情報（esg）についてご紹介しています。                      人に率直に語り合っていただきました。




編集方針
             では、
「nykレポート 2015」 業績および営業概況、                         ウェブサイト
                                                                                   企業活動全般
今後の戦略などの財務情報に加え、csr 活動な
どの非財務情報を総合的に報告した「統合レ                                                      コーポレートホームページ
ポート」
   として編集しています。企業として利益を                                                      http://www.nyk.com
        環境（e）
求めるだけでなく、   、    、
             社会（s）ガバナンス
（g）などの社会的課題にも広く取り組み、
                   持続可                                           財務情報                            非財務情報
能な社会の実現に貢献していく日本郵船グルー                                      ウェブサイト：ir情報                     ウェブサイト：csr活動
プについて、多くのステークホルダーの皆さまに                                    http://www.nyk.com/ir/          http://www.nyk.com/csr/
             また、
ご理解いただければ幸いです。 ウェブサイト
では、より網羅的かつ詳細に情報を掲載してい                                                         （pdf〈フルレポート版〉）
                                                                       nyk レポート
ます。併せてご活用ください。
          国際統合報告評議会（iirc）
  編集にあたっては、
が2013年12月に発表した「国際統合報告フレー
ムワーク ver 1.0」などを参考にしました。                          発行物
                                                                             （本冊子〈ダイジェスト版〉）
                                                                      nyk レポート

                                                                               ir ファクトブック




02      nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                                            contents




                                                                                                        message to stakeholders
 message to stakeholders                        esg review
 ステークホルダーの皆様へ                                  （sustainability & governance）
                                                     リードする取り組み
                                                成長を支え、
  04 会長メッセージ
  06 すべてのステークホルダーの皆さまへ                           64 esg ハイライト
                                                 66 環境
 our value, our process                          71 安全
 企業価値向上プロセス
                                                 74 人材育成
  14 日本郵船グループがもたらす価値
                                                 76 社会貢献活動
  16 企業価値向上プロセス
                                                 78 社外取締役対談




                                                                                                        our value, our process
     18 事業環境／メガトレンド
                                                 82 コーポレート・ガバナンス
     19 経営課題（マテリアリティ）
                                                 90 取締役および監査役ならびに経営委員一覧
     20 日本郵船グループが有する価値／強み                        92 独立役員
     32 中期経営計画“more than shipping 2018”
     34 special feature:                        performance information
                                                財務・非財務情報
         世界できらりと光る日本郵船グループの
         自動車物流事業                                 94 10カ年サマリー
  44 cfo から皆さまへ                                  96 経営成績の解説と分析
                                                 102 2014年度csr活動の総括と次年度の目標
 business review




                                                                                                        business review
 事業別成長戦略
                                                 104 環境マネジメントプログラムの進捗状況及び達成度
                                                 106 連結財務諸表
  48 at a glance
                                                 112 環境データ
  50 一般貨物輸送事業
                                                 113 環境会計
  53 航空運送事業
                                                 114 人事データ
  54 ドライバルク輸送事業
                                                 116 企業データ
  56 エネルギー輸送事業
  58 海洋事業
                                              将来見通しに関する注意事項
  60 自動車輸送事業                                                     リスク・不確実性を内包した将来見通しが記載されており、
                                              この nyk レポート 2015 には、




                                                                                                        esg review
                                              実際の結果とは異なる可能性があります。これらの見通しは、現時点での情報に基づいて
  62 客船事業                                     おり、過度に依拠できないことをご承知おきください。       日本郵船では、
                                                                            なお、     将来に関する見
                                              通しの記載について、   現時点以降の出来事や環境、  予期せぬ事象の発生を反映し、更新して
                                              公表する義務を負うものではありません。


本レポートの構成

                                                                                            理解度

   message to stakeholders
   過去→現在→未来        経営陣の考えや姿勢を知る



         our value, our process
         過去→現在→未来
                                                                                                        performance information




                       成長ロードマップと他社にはない強みを知る
                                                               performance              読み進めるごとに

               business review                                 information              情報が深掘りされ
                                                                                        ていきます
                                                               過去
               現在→未来       事業方針を知る                             これまでの成果を知る




     esg review（sustainability & governance）
     現在→未来         リードする取り組みや仕組みを知る
              成長を支え、




                                                 nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   03

                          会長メッセージ
message to stakeholders




                               striding forward with
                               new momentum
                               more than shipping、つまり「従来型海運業＋α」戦略を通じて企業価値向上に取り組んできました。
our value, our process




                               その基本戦略は内藤新社長に引き継がれます。内藤社長の指揮の下、技術力を軸に、さらなる成長戦略
                               に取り組んでいる日本郵船グループにご期待ください。
business review
esg review
performance information




                          04   nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                           会長メッセージ




                                                                                           message to stakeholders
社長時代を振り返って                        また、社外取締役のお二人にもリスク管理の面で大いに
2009 年 4 月の社長就任からこれまでを振り返ると、リー   貢献いただいています。過去にシェールガスに関連した案
       東日本大震災、
マン・ショック、          欧州経済危機な
             タイ大洪水、                          最初は投資に疑問を呈されま
                                 件を取締役会で説明した際、
どで傷んだ収益基盤を立て直すために奔走した6 年間でし         全容を十分に理解いただけるよう、
                                 したが、              時間をかけて詳
              業務の3m
た。厳しい局面が続きましたが、   （ムダ・ムラ・ムリ）     細な説明を繰り返した結果、最終的に納得いただいたこと
削減をはじめとする体質強化に徹底的に取り組みつつ、        もありました。社外取締役に理解していただけない案件を
lng 輸送、自動車物流、海洋事業などの事業領域を拡大さ     株主や投資家の皆さまに理解していただけるはずがあり




                                                                                           our value, our process
せることで、事業ポートフォリオの最適化を図りました。       ません。社外取締役はガバナンス強化の面でもその役割
                      社長就任
roeはまだ十分な水準にあるとは言えませんが、          をしっかりと果たしていただいています。
時より市況への耐性が上がり、今後の飛躍への土台は築く        海運業の知見を積み重ねていただくためには一定の時
ことができたと思います。                     間を要しますが、私たちはそのための材料と機会を数多く
                                 提供してきましたし、社外取締役のお二人も興味を持って
内藤社長に期待すること                      よく勉強していただきました。このような関係を今後も維
当社の経営陣は、まず十分な議論を重ね、方向性を共有        持していくことがコーポレート・ガバナンスにおいて大切な
し、一気に実行に移すという伝統を踏襲してきました。社       ことだと考えています。




                                                                                           business review
長には強いリーダーシップが求められますが、内藤社長に
は、まずチームワークを尊重してもらいたいと思います。       説明責任の重要性
                     実行力も
内藤社長は物事の本質を突き詰める性格ですが、           企業価値向上のためには成長が不可欠ですが、それには
兼ね備えており、キーワードである技術力を軸にした成長       往々にしてリスクが伴います。適時的確にリスクを精査し
戦略を遂行していくリーダーとして適任であると判断しま       ても結果的にプロジェクトが失敗に終わることもあるで
した。私は過去に行った経営判断の背景を伝えるなどし        しょう。失敗を恐れず、6勝4敗で最終的に勝ち越せば良い
て、内藤社長が適切な判断ができるよう全力でサポートし       ぐらいの大胆さをもって決断しなければ、成長などあり得
ていきます。                              そのような決断を行う際は、どのようなリスクを想
                                 ません。




                                                                                           esg review
                                 定したか、リスク許容度をどのように判断したかといった
取締役会長として見る日本郵船のガバナンス             説明を対外的に行い、株主の皆さまにもご納得いただくと
コーポレート・ガバナンスを強化する動きが日本で加速し       いうプロセスが大変重要と認識しています。
     形式要件の適否の議論にとどまらず、
ていますが、               中長期的
な企業価値向上に向け、成長をいかに持続させるかという                                   代表取締役会長・会長経営委員


議論も大変重要だと思います。そのために、事業リスクを
適時的確に捉えることができるかどうか、が本質的な議論
のポイントです。
                                                                                           performance information




                                    nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   05

                          すべてのステークホルダーの皆さまへ




                          「堅実さ」       をもって
                               と「積極果敢さ」
message to stakeholders




                           中期経営計画の目標達成を目指す
                                               経営安定化に尽力し、
                          リーマン・ショック後の厳しい経済環境の中で、        次の飛躍への礎を築いた工藤前社
                          長から、今般、経営の舵取りを受け継ぎました。これから日本郵船グループというとても大きな船をどう
                          舵取りしていくかお話しします。
our value, our process




                          新社長が考える経営の基本方針
                                                        社会的責任を果たす
                          モノ運びの「創意工夫」と「基本」を通してお客さまの期待に応え、

                          社長として私が思い描く当社グループの将来像は 2 つありま                          大きな期待を寄せられるお客さまからは、多種多様な貨物を
                               「創意工夫」を通して常に新しい価値を生み出し、
                          す。一つは、                                                 託していただいています。また、我々の事業特性に目を向けれ
                          お客さまから真っ先にお声掛けいただける会社になることで                             地球レベルの自然を舞台に仕事を行っている以上、
                                                                                 ば、                     環境へ
                                     「さすが」と感じていただける提案を
                          す。お客さまに「新しい」                                           の真摯な対応も不可欠です。さらに、我々の安全・確実な輸送
business review




                          一つでも多く行うことが当社グループの競争力につながると                            を支えているのはグループ社員一人ひとりの力であることを
                          考えています。                                                考えれば、高度な輸送技術・知見を備えた人材を一人でも多
                                「基本」に忠実な会社になることです。例えば、
                           もう一つは、                                                く育成することが、競争力の向上にダイレクトに結び付きま
                          海運事業では船舶のハードウェアとしてのコモディティ化が進                                コアとなる輸送品質の改善・向上に加えて、
                                                                                 す。つまり、                  環境や
                          み、ともすれば価格競争に陥りがちな昨今の事業環境です                                        当社グループの磨くべき「基本」
                                                                                 人材への取り組みもまた、             と言
                          が、いま一度、運航技術や船舶管理、新造船の建造監督など、                           えるでしょう。私たちは、お客さまや地域社会からの期待に
                          海運業の根幹を支える地道な輸送品質を徹底的に改善・向上                              多くの信頼を得るために、これからも「創意工夫」
                                                                                 応え、                     と「基
                          することが船会社としての差別化の源泉となり、ひいては市                            本」の積み重ねを通して、高品質なサービスを、競争力ある価
esg review




                          況に過度に左右されない事業基盤につながると考えていま                             格でご提供する努力を続けます。
                                       当社グループ全般の輸送品質に
                          す。実際、海運業のみならず、




                          果たすべき3 つの使命
                          「堅実」かつ「積極果敢」に事業の多角化を推進
performance information




                          私に課せられた使命は、3 つあります。一つ目は、実業に根ざ                          多様な事業ポートフォリオがあったからだと認識しています。
                          した多角化を推進することで経営の安定性を高めることで                              当社グループにおける多角化志向の源流は、1986年まで遡
                          す。市況変動が激しい中で、一つの輸送モードに経営資源を                            ります。当時は、プラザ合意で円高が急激に進み、邦船各社が
                          集中させることは極めて危険です。経営の安定性を高めてい                            軒並み競争力を失った時期であり、当社グループもその例外
                          くために多角化は重要であり、事実、リーマン・ショック後の                               大変苦労しました。このような時代背景を下に策定
                                                                                 ではなく、
                          混乱期において当社グループが生き残ることができたのは、                            された中長期経営ビジョン「nyk 21」では、それまで経営の




                          06   nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                  すべてのステークホルダーの皆さまへ




                                                       message to stakeholders
                                                       our value, our process
                                                       business review
                                                       esg review
                                                       performance information




                      代表取締役社長・社長経営委員

                      内藤 忠顕
                      略歴
                      1978年 当社入社
                      2004年 石油グループ長
                      2005年 経営委員
                      2007年 常務経営委員
                      2008年 取締役・常務経営委員
                      2009年 代表取締役・専務経営委員
                      2013年 代表取締役・副社長経営委員
                      2015年 代表取締役社長・社長経営委員（現任）




nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   07

                           すべてのステークホルダーの皆さまへ




                           主軸であった定期船だけに頼らず、海運＋αとなるロジスティ                            る案件には重点的に投資を配分する一方、ボラティリティの
message to stakeholders




                           クス分野の拡充など事業の多角化を進めていくことが示され、                            高い事業についてはライトアセット化を進めていきます。安定
                                             を追求し続けてきま
                           その後の中期経営計画でも地道に「＋α」                                             に足元を固め、
                                                                                   収益事業で「堅実」          に成長性の高い
                                                                                                 「積極果敢」
                          した。現在の中期経営計画“more than shipping 2018”で掲                  事業に挑戦する。この二面性をもって中期経営計画で掲げた
                           げる差別化戦略も基本的にはこの考え方に沿ったものであり、                                           コンテナ船事業や航空貨物
                                                                                   目標の達成を目指します。加えて、
                           今後も事業の多角化を強化していくべきだと考えています。                             事業の構造改革を弛まず推進することで一般貨物輸送事業
                            ただし、事業の進め方は分野によってそれぞれ異なります。                            を安定収益部門へ転換させたいと考えています。
                           lng 船や海洋事業、自動車物流など、安定的に収益が見込め
our value, our process




                           地に足の着いたグローバル化の推進

                           二つ目はグローバル化です。世界的な海運業や物流業は、                              ます。例えば、シャトルタンカー 事 業を手 掛ける knutsen
                           これから先も間違いなく有望な成長産業です。アジア域内や                                             （現knutsen nyk offshore tankers社、knot）
                                                                                   offshore tankers社
                           非 oecd 諸国に代表される新興国の経済は、今後も高い成長                                    同社社長の経営方針をはじめ、お客さ
                                                                                   に資本参加しましたが、
                           率で伸びていく見通しです。これらの地域をターゲットに、世                                    事業拡大への情熱など、いずれも当社の方
                                                                                   まに対する考え方、
                           界規模で拡大する輸送ニーズを的確に捉えていく必要があり                             向性と合致しており、これまでのところ knot の事業展開は順
business review




                           ます。                                                     調に進んでいます。単純に資金力にものを言わせて事業を拡
                            一般に多くの企業でグローバル化が叫ばれていますが、                                      二人三脚でともに成長のできるパートナー
                                                                                   大するのではなく、
                           私は地に足の着いたグローバル化を目指したいと考えてい                                               一つの方法です。
                                                                                   を見つけてグローバル展開することも、
esg review
performance information




                          “ 安定収益事業で「堅実」に足元を固め、
                          「積極果敢」に成長性の高い事業に挑戦する。
                          この二面性をもって中期経営計画で掲げた目標の達成を目指します。”


                           08    nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                              すべてのステークホルダーの皆さまへ




                                                                                                     message to stakeholders
プロジェクトマネージャー育成の推進

三つ目は人材育成です。創意工夫を通して新たな価値をお客            まの要望を徹底的に解剖し、そのニーズに対して「気付き
さまに提供していきたいと述べましたが、これは一朝一夕にで                     」を得る姿勢を身につけることがますます重要と
                                       （awareness）
        創意工夫をビジネス上での価値創造につな
きることではなく、                                      そして、
                                       なってきています。             を的確に職
                                                  積み重ねられた「気付き」
げることができる人材育成に腰を据えて取り組んでいくことが           制に落とし込み、社内外のリソースを上手に活用しながら、お
不可欠です。                                 客さまに解決策を提示することのできるプロジェクトマネー
                  従来型のモノ運びの
 物流が高度に発達した現代においては、                    ジャーとしての資質を持ったグループ社員を地道に育てていき
知見やノウハウだけでは競争に勝ち残ることは難しく、お客さ           たいと考えています。




                                                                                                     our value, our process
中期経営計画“ more than shipping 2018 ” の進捗
           業績は回復
外部環境の追い風を捉え、

                  当社が力を入れる技術力
2014 年度の業績を振り返りますと、                    善傾向にあるとはいえ、今の財務基盤ではまだまだ不十分だ
                          円
を武器として長期安定型ビジネスを拡大してきたところに、            と考えています。投資案件が目白押しの中、バランスシートが




                                                                                                     business review
安や燃料油安といった業績の持ち上げ効果も加わり、2014           脆弱になると、投資を行う際に思うように資金調達ができず、
年度の経常利益は前年度より大きく増加し840 億円となりま          持続的かつ安定的な成長を描くことが難しくなります。今後
した。これでようやく会社の業績は安定的な成長軌道に戻り            もこれまで同様に、総資産をコントロールしながら、安定的に
つつあると感じています。                           稼ぎ出した利益をさらなる収益が期待できる事業へ重点的
 lng 船や海洋事業へ重点投資を行う一方、事業ポートフォ          に再投資し、roe の向上と有利子負債の削減に努めていき
リオの見直しも進めました。例えば米国のコンテナターミナ            ます。
ル運営会社の株式譲渡や冷凍船事業からの撤退、さらに米国
クルーズ市場で主に活動してきた crystal cruises社の売却決




                                                                                                     esg review
                                       経常損益
定などです。                                 （億円）

                                        1,500
 crystal cruises 社の売却に際しては、同社の運航する２隻
と郵船クルーズ㈱の “ 飛鳥ⅱ”1 隻の更新時期が同時並行的に         1,000

迫る中での決断となりました。中期経営計画における重点投
                                         500
資先への資金配分を優先的に考慮すると、すべての客船を更
                                           0
新するために必要な巨額の資金捻出は難しく、売却を決断せ
             当社の客船事業は飛鳥ブランド
ざるを得ませんでした。今後、                          –500
                                                                                                     performance information




に経営資源を集中させていく方針です。
                                       –1,000       11         12           13         14（年度）
   財務指標について、der は、2014年度末時点で1.36
 また、
                                       ■ 運賃安定型事業 ■ それ以外の事業
     目標とする1.0 倍に向けて改善しました。ただ、
倍に下がり、                      改




                                            nippon yusen kabushiki kaisha    nyk report 2015    09

                          すべてのステークホルダーの皆さまへ
message to stakeholders




                          創意工夫の姿勢を強く根付かせる取り組みを加速

                          中期経営計画の副題に掲げている「きらり技術力」ですが、こ                            今後、この「きらり技術力」による差別化戦略を推し進める
                          れは純粋な「technologies」の追求にとどまらず、我々が現に                       「きらり道場」と銘打った社内人材育成のための特別講
                                                                                 ため、
                          持っているノウハウや知見などを含む大きな意味での技術を                            座を開催し、またグループ会社による創意工夫をこらしたア
                          組み合わせて、お客さまの求める解決策を提示する創造的な                            イデアを、事業化に向けて後押しをする「きらり技術力育成
                                               を意味するものであり、
                          力＝「creative solutions」         例えば輸送                       を創設しました。同ファンドには、すでに50件を超え
                                                                                 ファンド」
                          品質の改善提案はもちろん、環境分野における先進的な取り                            る応募があり、うち数件については具体的な検討を行う次の
                          組みやさまざまな現場での地道な業務改善のことも指しま                             ステップへ進んでいます。2015 年度中には、実際の事業化を
our value, our process




                          す。言い換えれば、新しいシステムを導入するといったハード                           目指すとともに、2回目の募集を実施する予定です。
                          面での整備だけではなく、創意工夫を持って、お客さまに「新                               並行して注力しているのが、ビッグデータ・プロジェ
                                                                                  さらに、
                            「さすが」と感じていただける提案を行っていくことや、
                          しい」                                                                       約130 隻に船舶運
                                                                                 クトです。自社船と長期用船を対象として、
                          3m（ムダ・ムラ・ムリ）を解消していくことが「きらり技術力」の                        航モニタリングシステムを搭載し、データ収集と解析を通じ
                          狙いです。                                                  て、運航技術の深度化を目指しています。2014 年度はデータ
                                  コンテナ運用の最適化プロジェクト「eagle」
                           2014年度は、                                              収集と解析の基盤をある程度整備できたので、2015 年度は
                           最適経済運航プロジェクト「ibis」
                          や、                などコンテナ船での業務                                 ビッグデータ活用の効果を数値化して定量的
                                                                                 さらに一歩進め、
                                       ドライバルク部門や自動車船部
                          改善・コスト削減活動のほか、                                                具体的な成果にこだわっていきます。
                                                                                 に検証するなど、
business review




                          門などにおける燃費節減活動の深度化など、各現場で大きな                                                     近い
                                                                                  海運業界でもビッグデータ活用の動きが広がっており、
                          成果をあげることができました。                                        将来、船会社がビッグデータを取り扱うことがデファクトス
                             当社グループの情報システム関連会社である㈱ nyk
                           また、                                                   タンダード化すると見ています。すでに欧州の同業他社も強
                                           各グループ会社の現場の中に積極的に
                          business systemsは、                                     い関心を示しており、これらの動きとも連携して日本発のス
                          入っていき、現場の中で it を活かす方法を探るビジネス・イン                        タンダードを確立することができれば海運クラスター全体に
                                    当社グループのインフラを支える働き
                          の活動を展開しており、                                                       現在取り組んでいるプロジェクトが
                                                                                 与える貢献も大きいため、
                          に期待しています。                                              その礎になればと考えています。
esg review




                          2015 年度の経営方針
                          一般貨物輸送事業の競争力をさらに強化

                          2015 年度も中期経営計画で掲げた課題に引き続き取り組ん                                      タイムリーなコスト情報の把握が
                                                                                 ブッキング予測精度の向上、
                          でいきます。事業別に見ていくと、まず、重点的に取り組みた                           可能となります。
performance information




                          いのが、コンテナ船事業における差別化の加速です。当社の                                             日本貨物航空㈱の黒
                                                                                  もう一つ重点的に取り組みたいのが、
                                            「ibis」
                          マーケットシェアは現在3%程度ですが、           と
                                                 や「eagle」                        字化定着です。私自身、同社への出向経験があり、人一倍強い
                                                引き続きコ
                          いった部門内プロジェクトに取り組んでいく中で、                                                           通常
                                                                                 思い入れがあります。2014 年度は荷動きが拡大する中、
                          スト構造を地道に改善していけば、むやみにシェアを拡大せ                            の定期便だけでなく、チャーター便や臨時便にも柔軟かつ
                          ずとも、マーケットで十分に戦っていくことができるという手                           機敏に対応した結果、第 3 四半期以降は黒字に転じており、
                          応えを感じています。2015 年 8 月には、コンテナ船部門の it                     今後余剰機材の処理が進めば業績はさらに安定すると見て
                          システムを全面刷新する予定で、データ入力業務の効率化、                            います。




                          10   nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                     すべてのステークホルダーの皆さまへ




                                                                                          message to stakeholders
                                                                                          our value, our process
   “創意工夫を持って、お客さまに「新しい」   と感じていただける
                      「さすが」
         提案を行っていくことや、3m         を解消していくことが
                       （ムダ・ムラ・ムリ）
                                                       ”
                                          「きらり技術力」の狙いです。




                                                                                          business review
不定期専用船事業は攻めと守りの両輪で収益性を追求

次に不定期専用船事業を考えると、想定以上にマーケットが                            引き続き安定
                                  り、今後も重点事業分野と認識していますので、
悪化したドライバルク部門は、苦戦を強いられていますが、今      的に利益を創出できる優良案件に絞りこみながら、中期経営
後も、収入サイドである輸送契約の期間に、船隊サイドの        計画で掲げた事業目標の達成を目指します。




                                                                                          esg review
保 有 形 態をできるだけ合わせることで市 況 耐 性を高め、    自動車輸送事業にも大いに期待しています。特に自動車物
マーケット＋αの収益を追求していく方針に変わりはありま           世界でも屈指の規模と競争力を有しており、itや創
                                  流事業は、
せん。市況高騰を狙ってビジネスを仕掛けるにはリスクが高       意工夫を積極的に取り入れることでお客さまの期待に十分
いことから、市況低迷時の損失抑制に主眼をおいて取り組ん       応えながら、今後も攻めの姿勢で拡大させていきたい分野で
でいきます。                                        日本を含むアジアを拠点として世
                                  す。完成車輸送に関しては、
 一方、lng 船や海洋事業は着実に成長を続けています。原     界の消費地へ輸送するこれまでのビジネスモデルから、世界
油価格下落による業績への影響を懸念する声もありますが、       各地に点在する生産拠点からあらゆる方面に輸出されるダイ
                                                                                          performance information




            目下のところ影響はほとんどあり
長期契約に支えられており、                     ナミックな動きに変化しつつあります。顧客ニーズを敏感に捉
ません。ただ、原油価格下落によって原油・天然ガス開発プロ      えながら、海上輸送に内陸輸送サービスを組み合わせた完成
                      新規案件の
ジェクトの進捗に遅延が生じているところもあり、           車一貫輸送体制を世界規模で構築し、お客さまにとって最適
積み上げについては、計画通りに進まない局面が出てくるか       なサービスを常に追求していきます。
もしれません。しかし、長期的に見れば安定成長は確実であ




                                   nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   11

                          すべてのステークホルダーの皆さまへ




                          コーポレート・ガバナンス
message to stakeholders




                          丁寧な情報開示を意識

                                       株主総会や ir 活動を含め、
                          ガバナンス強化の一環として、             当社                          割も含めて、十分に機能していると自負していますが、より良
                          グループの活動に関して情報開示を丁寧に行っていく考えで                            い体制の構築に向けて議論を行っているところです。
                           また、
                          す。 社外取締役のお二人の知見を当社の経営に一層役立                                コンプライアンス体制については一層の強化・拡充を
                                                                                  一方、
                          てるためにも、これまで以上にさまざまな分野での情報交換                            継続しなくてはなりません。2012 年9 月の日本の公正取引委
                             社外の目から見た貴重な意見をいただきたいと考えて
                          を行い、                                                   員会による調査開始を受け、独禁法遵法活動徹底委員会を立
                          います。                                                   ち上げましたが、私からグループ社員全員に対して遵法精神
our value, our process




                           日本ではコーポレートガバナンス・コードの策定をきっかけ                           を徹底し、二度と同じことを繰り返さないよう改めて指示して
                          に、取締役会の役割についての議論が活発になっていますが、                           います。当社グループの長い歴史の中でも大きなインパクト
                          重要なことは、例えば社外取締役の「数」といった形式論では                                    当社グループの持続的な成長につなげ
                                                                                 を持つ出来事ですが、
                          なく、社外取締役の知見を透明・公正・迅速な意思決定にどう                                    ステークホルダーの皆さまから一層信頼
                                                                                 る契機とすることで、
                          反映させるか、その仕組みや風土が大切だと思います。その                            される企業を目指します。
                             当社のガバナンス体制は、
                          意味で、          社外取締役が果たすべき役
business review




                          株主還元
                                           確実に株主に還元する
                          成長投資と財務体質強化に配慮しつつ、

                          株主還元は、経営における最重要課題の一つと認識していま                            化の面で一定の余裕が出てきた時には、配当性向の見直しの
                                                    財
                          す。今後数年間のうちに多くの成長投資が控えている中で、                              自社株買いなどの株主還元策も検討します。また、これ
                                                                                 ほか、
                                        当面、
                          務体質の強化にも配慮しながら、 配当性向25%を目処に                            までと同様に業績の如何を問わず、一定レベルの配当は継続
                          株主還元していく方針です。将来的に成長投資や財務体質強                            していく考えです。
esg review




                                                                                 2015年6月
                                                                                 代表取締役社長・社長経営委員
performance information




                          12   nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                                      message to stakeholders
our value,



                                                                                      our value, our process
our process
企業価値向上プロセス




                                                                                      business review
日本郵船グループでは、社員一人ひとりが、人々の暮らしを支える社会インフラとしての責務を持ち、創意
工夫を通じて新たな価値創造に挑み続けています。日本郵船グループの内側でどんなプロセスが繰り返
されているのかご説明します。




                                                                                      esg review
                                                                                      performance information




                               nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   13

                          日本郵船グループがもたらす価値




                          business to society
message to stakeholders




                          あらゆるモノをあらゆる場所へ届け、
                          社会の発展に寄与する
                          あらゆるモノをあらゆる場所へ確実に届けるためには、輸送技
                          術の研鑽はもちろん、さまざまな課題をいくつもクリアする必
our value, our process




                          要があり、常に新しい発想が求められます。時代の要請に応え
                                      社会の発展に寄与していくことこそ、
                          ながら、モノ運びを通じて、
                          日本郵船グループが社会にもたらす価値だと考えています。
business review




                               containers      construction machinery    railcars    finished vehicles
esg review




                                                                                                           food     everyday goods   consumer electronics
performance information




                               iron ore     coal    wood      wood chips / grain




                                                                             crude oil   chemicals and petroleum products   lng      lpg    naphtha     gas oil




                          14       nippon yusen kabushiki kaisha            nyk report 2015

                                                                             日本郵船グループがもたらす価値




                                                        コンテナ船




                                                                                                               message to stakeholders
                                                                                  主な貨物
semiconductors        precision equipment                                         食料品／日用品／電化製品




                                                        トラック

passenger cars       trucks     industrial vehicles                               主な貨物
                                                                                  食料品／日用品／電化製品




                                                                                                               our value, our process
                                                        ターミナル

                                                                                  主な貨物
                                                                                  コンテナ／建設機械／
                                                                                  鉄道車両／完成車




                                                        貨物航空機




                                                                                                               business review
                                                                                  主な貨物
                                                                                  半導体／精密機器／
                                                                                  自動車関連部品



crude oil      chemicals and petroleum products
                                                        ドライバルカー

                                                                                  主な貨物
                                                                                  鉄鉱石／石炭／
                                                                                  木材・チップ／穀物




                                                                                                               esg review
                                                        タンカー・lng船

                                                                                  主な貨物
                                                                                  原油／ケミカル・石油製品／
                                                                                            ／
                                                                                  lng（液化天然ガス）
food        everyday goods     consumer electronics
                                                                                            ／
                                                                                  lpg（液化石油ガス）
                                                                                  ナフサ／軽油


                                                        自動車専用船

                                                                                  主な貨物
                                                                                                               performance information




                                                                                  乗用車／トラック／
                                                                                  工業用車両




                                                        客船

                                                                                  サービス内容
containers       construction machinery      railcars                             世界最高レベルの船旅




                                                        nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   15

                          企業価値向上プロセス




                          現場で追求する
message to stakeholders




                          企業価値向上プロセス
                                                              社員にとって自然なこと
                          熾烈な競争環境の中で、お客さまから選ばれるべく現場で取られる行動や思考は、
                            外からは見えにくいことです。ここでは、
                          でも、                 日本郵船グループの内側でどんなプロセスが繰り返されて
                          いるのかご説明します。
our value, our process




                                 番号がついているポイントについて詳述しています。
                           次ページ以降、




                          1                                                        3                  挑戦と創造を繰り返してきた歴史
                                                                                               ■ 130年間、
                                                                                               ■ グローバルに育成される人材力
business review




                                                                                               ■「きらり技術力」
                               事業環境／メガトレンド→p.18
                                                                                  日本郵船グループが    ■ 環境、
                                                                                                   安全への先進的取り組み
                           事業環境                                                   有する価値／強み
                                                                                       →p.20
                           ■ アジアを中心とする lng需要の増加
                           ■ 投機マネーの流入や燃料油コストに
                             対応した省エネ船の需要増により、
                             船腹量は供給過多
                                                                       2                              4
                           ■ 燃節活動による燃料コストの改善
                           ■ 環境規制は厳格化される見通し
                                                                                経営課題                    中期経営計画
                                                                              （マテリアリティ）                   具体的成果
                                                                                                     more than shipping
esg review




                           メガトレンド                                                   →p.19                   2018
                                                                                                            →p.32
                           ■ 世界的・地域的な経済環境の変化
                           ■ 地政学的リスクの増大
                           ■ エネルギー需要構造の変化
                           ■ 特定国に依拠する人口増加
                           ■ 地球温暖化（気候変動）や大気汚染の防止
                                                                                  日本郵船グループに       お客さまからの
                                                                                                                   業績の向上
                                                                                      おける           信頼
                                                                                  モチベーションの源泉
performance information




                          16    nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                       企業価値向上プロセス




当社グループの事業活動はさまざまなリスク❶の影響を受        み上げてきたさまざまな価値や強み❸を最大限に活かし、




                                                                                              message to stakeholders
けますが、能動的に対応することで競争優位確立の推進力        中期経営計画❹で掲げる数値目標の達成を目指します。ま
に変えています。経営課題❷については経営の視点とス          社員一人ひとりが、
                                  た、       人々の暮らしを支える社会インフラと
テークホルダーの視点から抽出され、事業方針や日常業務        しての責務を持ち、創意工夫を通じて新たな価値創造に挑
に落とし込まれています。その上で、130 年の歴史の中で積     み続けます。




                                                                                              our value, our process
                                ステークホルダーや社会にもたらす価値

                                生活者に

                                                      ■ 生活に欠かせないあらゆるものを
■ 世界中に広がるグローバルネットワーク                                    届ける
■ お客さまに寄り添いながら、
              期待に応え、                                  ■ 豊かな暮らしの実現
  期待を超える




                                                                                              business review
■ 不断の努力で成果を積み上げる現場力
■ 差別化に特化した事業戦略                  お客さまに

                                                      ■ コスト以上の満足感
                                                      ■ 安定したサプライチェーンの構築




 安定した収益基盤の
                                従業員に
 確立と持続的な収益拡大




                                                                                              esg review
                                                      ■ 業績向上→待遇改善
 時代の要請に応え、                                            ■ 働きがい、
                                                            誇り→モチベーション向上
 期待を超える価値の創造



                                株主・投資家に

                                                      ■ 業績の持続的成長による
豊かな暮らしの   ゼロから挑む
                                                        株主への安定的な利益還元
  実現       企業風土
                                                                                              performance information




                                地域社会に

                                                      ■ 安定輸送による地域経済の発展
                                                      ■ グローバル雇用の実現
                                                      ■ 環境課題の解決




                                       nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   17

                          企業価値向上プロセス




                           1
                                   事業環境／メガトレンド
message to stakeholders




                          さまざまなリスクの影響を受ける事業活動
                          日本郵船グループの主たる事業である海上輸送および総合物流、客船、航空運送などの事業活動の範囲は、世界各地に広がっ
                          ており、さまざまなリスクの影響を受けます。




                          事業環境
our value, our process




                          世界の lng需要見通し                                                       運航費に占める燃料費の割合（日本郵船単体）
                          （百万トン）                                                             （億円）                                                           （%）

                           600
                                 アジアでのガス需要拡大に伴い
                                                                                             8,000   燃節活動により燃料費比率改善                                         100.0

                                   lng の市場規模は拡大
                                                                                             6,000                                                           75.0
                           400

                                                                                             4,000                                                           50.0

                           200
                                                                                             2,000                                                           25.0
business review




                             0     11        12         13    14          20       35            0        1999年       2004年       2009年     2014年   2015年      0
                                                                        （予想）     （予想）                      3月期         3月期         3月期       3月期     3月期
                          ■ アジア・オセアニア ■ 欧州 ■ 北中南米                                            ■ 燃料費（左軸） ■ 運航費（左軸）                   運航費に占める燃料費比率（右軸）
                          出典：ihs-cera レポート




                          世界の船腹供給量増減見通し（前年比）                                                 環境規制
                          （％）
                                                                                                                                          バラスト水処理装置搭載を
                            12                                                                バラスト水管理条約               2016年（見込み）
                                                                                                                                          義務付け
                            10
                                                                                                                                          安全かつ環境上適正な船の解撤
                             8                                                                シップリサイクル条約 批准時期未定                           についての条約。imo* にて
                             6                                                                                                            採択済
esg review




                             4                                                                marpol 条約annex                              指定海域では現行規制値より
                                                                                                                      2016年
                                                                                              ⅵ nox 3次規制                                  80%削減
                             2
                                                                                                                                          一般海域で使用する船舶の燃料
                             0          13             14          15            16           marpol 条約annex 2020年または
                                                   （予想）        （予想）             （予想）                                    の硫黄分は0.5% を超えては
                                                                                              ⅵ sox規制        2025年（見込み）
                            ドライバルカー（パナマックスサイズ）               ドライバルカー（ケープサイズ）                                                              ならない
                            フルコンテナ
                                                                                             * imo：international maritime organization
                          出典：mds、ihs-fairplay、clarkson“world shipyard monitor”より日本郵船作成
                                                                                                     国際海事機関



                          メガトレンド
performance information




                                                  経済                                      人口動態                                             環境
                           • 世界的・地域的な経済環境の変化                             • 特定国に依拠する人口増加                               • 地球温暖化（気候変動）や大気汚染の防止
                          メガトレンド
                          • 地政学的リスクの増大                                   • 少子高齢化                                      • 生物多様性の保全
                           • エネルギー需要構造の変化                                • 労働人口の減少
                           • エネルギー安全保障
                           • 消費者・社会ニーズの多様化




                          18       nippon yusen kabushiki kaisha        nyk report 2015

                                                                                   企業価値向上プロセス




2
     経営課題（マテリアリティ）




                                                                                                            message to stakeholders
リスクを持続的成長の原動力と捉える
日本郵船グループは、内在するさまざまなリスクの中から、経営の視点と各ステークホルダーの視点を持って、企業価値に重要
                  重要テーマとして事業方針や日常業務に落とし込んでいます。
な影響を及ぼす最優先テーマを洗い出し、




安全で安定した事業運営の先に見える新たな可能性




                                                                                                            our value, our process
                                            リスク

    環境                           安全                              人材育成

    規制対応に遅れると                    事故を起こすと                         人材が不足すると
    • 事業活動停止                     • 信頼失墜                          • 世界的に船員が不足する中、確保できな
    • 対応コストが増大                   • 物流停滞により経済活動に支障をきたす              ければ競争力が低下

    • 信用喪失                       • 環境汚染                          • ビジネスチャンスの逸失




                                                                                                            business review
                                 • 船舶喪失




                                 株主・投資家     メディア      行政
                         金融機関                                  npo・ngo
                 お取引先                                                       地域社会


         お客さま                                                                         グループ社員
                                      ステークホルダーの視点




                                          経営の視点                                                             esg review




                                          3 つの重要テーマ
                                                                                                            performance information




    環境                    p.66   安全                     p.71     人材育成                           p.74

    • 燃 料 消 費 量 削 減 によりコスト増 加を   • 付加価値として商談に活用                  • 原油や lng など取り扱いが難しい貨物
     抑制                          • 評判につながり、新たなビジネスチャン              の輸送で引き合いが増加
    • 先進的なイメージが定着し、顧客ロイヤ          スを創出（エネルギーバリューチェーン             • 安全に輸送できる技術力を持った船員
     ルティが向上                       における lng輸送や海洋事業）                 の育成
    • イノベーションの土壌が根付く                                             • 人材力が他社との差別化になる
                                                                 • 多様な能力を掛け合わせ、新たな価値を
                                                                   創出




                                                   nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015     19

                          企業価値向上プロセス




                           3
                                  日本郵船グループが有する価値／強み
message to stakeholders




                          挑戦と創造を繰り返す130年の歴史
                                                      グローバルな総合物流企業グループとして変革を続けるととも
                          お客さまの輸送ニーズはますます多様化・複雑化していますが、
                           安全・確実な「モノ運び」を通じて、これからも人々の生活を支え続けます。
                          に、




                          社会とともに広がる事業領域
our value, our process




                                      「安全・確実な「モノ運び」を通じ、
                          「運ぶモノ」が変わっても、                                           日本郵
                                                      人々の生活を支える」という企業精神を決して変えることなく、
                                             それは常に新しい領域へ果敢に挑み続けてきた130年のフロンティア精神によるもの
                          船グループは事業領域を拡大してきました。
                                知見・技術力・実績を積み重ねるとともに環境にも配慮しながら、
                          です。今後も、                            新しい事業の創出に挑み続けていきます。




                          1885年                                                     1960年                 1970年
business review




                            1885年                        1929年
                            日本郵船設立                       浅間丸




                                                                                        1964年                 1970年
                                                                                        鉱石船／チップ船              自動車専用船

                            郵便汽船三菱会社と共同運輸会社が合            太平洋航路に豪華客船を投入。豪華な
                              日本郵船会社を設立
                            併し、                          サービスで世界中の著名人をもてなす
esg review




                            1896年                        1951年〜 1957年
                            土佐丸                          赤城丸ⅱ

                                                                                        世界初のチップ専用船「呉丸」        当社初の自動車専用船「神通丸」




                                                                                        1968年                 1978年
                                                                                        コンテナ船                 貨物航空機

                            1893 年、日本初の遠洋定期航路として         戦後の苦難を乗り越え、航路再開。以後
                               （現、ムンバイ、インド）を皮切り
                            ボンベイ                         8 年間で戦前の航路をほぼ回復。写真
                            に欧州、  豪州へ航路を拡大
                                北米、                      は、 日の丸の掲揚を許された赤城丸ⅱと
                                                         乗組員
performance information




                                                         1959年
                                                         タンカー
                                                                                        日本初のコンテナ船「箱根丸ⅱ」       日本貨物航空（nca）設立




                                                         原油タンカー「丹波丸」




                          20      nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                                                    企業価値向上プロセス




    130年で変わったこと




                                                                                                                                message to stakeholders
                                                1935年                   1985年                          2015年（予想）
                                              50周年                    100周年                             130周年

    経常利益                                     0.99億円                    133億円                             900億円



    株主資本                                     1.36億円                   1,790億円                           7,649億円



    隻数                                          88隻                     290隻                              782隻




                                                                                                                                our value, our process
    従業員数                                      1,989人                   3,875人                           33,520人

    * 各データは決算期に基づく。50周年＝1935年9月期（単体）、100周年＝1986年3月期（連結）、130周年＝2016年3月期（連結）。
      130周年の従業員数は2014年3月末現在の数字を使用




1980年                            1990年                   2000年                            2010年以降




                                                                                                                                business review
               1985年                         1990年〜
                                                                                  知見、   実績を
                                                                                     技術力、
           創業100周年                       csr（環境・安全）活動の
                                                                                 積み重ね事業領域を拡大
        総合物流事業（海・陸・空）の                          本格化
          本格的な展開開始
                                     1990年
                                     地球環境委員会 設置

    1983年                            1990年代初め                2003年                             2010年
    lng船                             自動車物流                   完成車専用ターミナル                        シャトルタンカー




                                                                                                                                esg review
    当社初の lng船「越後丸」                   英国自動車工場での車両生産における       中国で完成車専用ターミナル事業に参画                knutsen offshore tankers 社に出資。
                                     国内部品調達物流の一部に参画                                            邦船社初のシャトルタンカー事業に参画

    1985年                            1991年〜 1994年            2007年                             2011年
    インターモーダル                         コンテナターミナル               フィリピン商船大学                         fpso
                                                                                                                                performance information




    邦 船 社 初 の鉄 道 運 行 会 社centennial   米国に自営のコンテナターミナル設立。      nyk-tdg maritime academy設立        ブラジル沖で fpso事業に参画
    express company を米国に設立             台湾、
                                     タイ、       横浜）にも展開
                                          日本（神戸、

    1986年〜 1989年                     1991年                   2009年
    物流センター                           客船                      ドリルシップ
                                                                                               2012年〜 2015年
                                                                                               lng バリューチェーン拡大

                                                                                               • 豪州ウィートストーンlngプロジェクト
                                                                                                に共同参画
                                                                                               • 米国キャメロン lng プロジェクトに
                                                                                                 共同参画（2018年開始予定）
    カナダ、米国、中国、タイ、豪州、日本（大             日本船籍最大級のクルーズシップ   、
                                                    「飛鳥」     ブラジル沖でドリルシップの用船サービ
     六甲）に物流センター設立
    井、                               1996年には初の世界一周へ          ス事業に参画




                                                                 nippon yusen kabushiki kaisha      nyk report 2015     21

                          企業価値向上プロセス




                          3
                                 日本郵船グループが有する価値／強み
message to stakeholders




                          130年の挑戦と創造の原動力
                          多様な人材を競争力に変える戦略
                                                全世界で5万人を超え、
                          さまざまな地域で活躍する当社グループの社員は、         社員同士が互いに協力しながら地球規模でビジネス
                          を展開しています。幅広い事業分野で、社員一人ひとりが持つ能力を最大限に発揮し、次代を担う人材の育成を目指した取り
                          組みの一部をご説明します。
our value, our process




                          成長を支えるジョブローテーション
                                            得意分野、
                          ジョブローテーションで培った知識経験、   高い技術力を持ったグループ社員の知見を結集し、お客さまの課題を一緒に
                          解決できる人材の輩出を目指しています。

                          日本郵船の人材構成 日本郵船グループ社員（55,661人）


                                                                                           北米                      東アジア 3,854
business review




                                                                                           2,755                   オセアニア 394
                                                                          陸上職（日本）
                                                                                   7,919                           中南米 883


                           海上職（海外）
                           23,319                                                          南アジア                    日本 7,919
                                                                                           10,894

                           海上職（日本）                                        陸上職（海外）
                           421
                                                                               24,002
                                                                                                                   欧州 5,222


                               陸上職   3万1,921人        海上職    2万3,740人                         地域別（陸上職）   3万1,921人
esg review




                          総合物流企業として、社会やお客さまの多様なニーズに応え                                                               世界各地
                                                                                           常に当社社員の約5 人に1 人は海外で勤務しており、
                             会社の競争力を高めていくためには、
                          ながら、               海運業の専門知                                       の職場で多様な国・地域を出身地とする当社グループの仲間
                                人材、
                          識だけでなく、   資金、
                                  物資、 情報といった経営資源を活用                                        とともに働いています。
                          してビジネスを推進するための多様な能力と幅広い経験、そ                                        生み出した価値が短期間に陳腐化する時代において、他社
                          して幅広い人的ネットワークが求められます。                                            との競争環境を勝ち残るためにも、ジョブローテーションで
                           そのため、当社では国内外の部門を超えたジョブローテー                                      培った知識経験、得意分野、高い技術力を持った社員の知見
                                新しい業務体験を通じて幅広い事業領域への理
                          ションを行い、                                                          を結集し、お客さまの課題を一緒に解決できる人材の輩出を
performance information




                              広い視野を得ると同時に専門性も高めていきます。
                          解を深め、                                                            目指しています。
                          すべての社員がジョブローテーションをすることによって、




                          22     nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                              企業価値向上プロセス




                                                                                                         message to stakeholders
技術系の人材を新たな競争力に




                                                                                                         our value, our process
技術系社員が活躍する場は、業務内容や事業領域が拡大し、                このような高度な技術力を発揮できる人材の育成のため
また、地理的にもかつてないほど広がっています。その状況の              入社して間もないうちから、
                                         に、                       営
                                                      建造現場や保船現場、また、
                     自ら行動し活
中で、いかなる事業部門、地域へ配属されても、                   業部門や船舶管理会社など、さまざまな部署を経験するジョ
躍できる技術系社員が求められています。                      ブローテーションを行っています。海運業に関わる技術の基
                           極め
 例えば、2012 年より本格的に参入した海洋事業では、                       プロジェクトマネージャー、そして、
                                         礎を徹底的に身につけ、               将
て高度な輸送品質と技術力が求められ、現在では、従来の海                  クリエーターになれる人材、
                                         来的には、           多方面で活躍できる人
運業の業態や枠組みを超えて、必要とする技術力も多様化し              材の育成を目指しています。




                                                                                                         business review
                        技術系社員を派遣
てきています。knot* の fso* 案件では、
             1     2
                                         *1. knutsen nyk offshore tankers as。2010年12月に同社株式50%を取得し経営に参画
                                         *2. 浮体式海洋石油・ガス貯蔵積出設備
し、プラントエンジニアリングの epc（設計：engineering、
              建設：construction）
調達：procurement、              に関与しています。




女性活躍推進
当社では人事グループ内にキャリア業務室を2013 年度に設置             女性管理職比率は2007年に10%を超えて以降順調に推移し
 「女性」
し、       「定年退職後の再雇用者」の活躍を推進
    「障がい者」                                             本社組織における役職者（チーム長
                                         ており、2015年4月末には、




                                                                                                         esg review
するためのさまざまな施策を実施しています。                      数は29 名、
                                         以上）     役職者における女性比率は15% となっていま
                           といっ
 特に女性活躍推進では、2001 年に「総合職・一般職」                 女性役員も2名就任しています。
                                         す。また、
        人事制度を一本化し、
た職種区分を廃止、        男女の区別なく活躍                                                  を
                                           2014年4月には「女性活躍推進プロジェクト＝ project w」
     環境づくりを進めてきました。
できる制度、                                   立ち上げました。男女問わず社員全員が人間力を発揮しなが
        都心で初めての企業内保育所「郵船チャイルド
 2002年には、                                    働きやすく逆境に負けないしなやかな組織をつくる
                                         ら協働し、
ケア」を設置し、待機児童問題に心配することなく社員が働け             ことを目指しています。キャリア面談の拡充や、相談窓口の設
         キャリアプランに合わせた復職が可能とな
る環境を整え、また、                                国内外どこでもキャリア形成ができる環境づくりなど、さま
                                         置、
    それ以外にも、
りました。                  フレック
          法定を超えた育児・介護休業、                 ざまな活動を実施しており、その一環として2014 年5 月には
                                                                                                         performance information




      短時間勤務制度など、
スタイム制度、        社員が仕事と私生活との                                保育園への優先入園枠
                                         シンガポールの教育事業企業と契約し、
          一人ひとりが持てる力を最大限に発揮
バランスを取りながら、                                     ワーキングマザーの子連れでのシンガポール
                                         を確保した上で、
できるような仕組みづくりを進めています。                     赴任を当社として初めて実現しました。




                                             nippon yusen kabushiki kaisha     nyk report 2015    23

                          企業価値向上プロセス




                          3
                               日本郵船グループが有する価値／強み
message to stakeholders




                          差別化の源泉「きらり技術力」
                          中期経営計画“more than shipping 2018” のテーマである「きらり技術力」。当社グループの技術力とは何か。どのようにし
                          て発揮していくのか。日本郵船は、従来型の海運業を超えた企業を目指して、グループ全体の「きらり技術力」を結集し、差別化
                          を図り、さらなる付加価値を生み出していきます。
our value, our process




                                                                差別化                             知財


                                    お客さまへ                                                 オペレーション               業務
                                     の提案                                                    最適化                効率化
                                                            ビッグデータ

                                                                                                3ｍ解消
                                                 グローバル化          サービス改善


                                                                                                       問題解決
business review




                                                     高度な輸送

                                                                                      情報技術
                                                                                                              新技術
                               海技ノウハウ
                                                                     物流技術
                                                                                                業務改善
                                                                                                                    持続可能な
                           船舶管理                                                                                      社会


                                                     人材育成
                                                                                                      環境
esg review




                                                                                                                    新船型実現
                               防災


                                                          安全                                         造船技術



                                                                                  気付き



                                                                              育てよう！
performance information




                                                                            「きらり技術力」


                                                                                  創意工夫

                                                                                  人間力

                                                                                   3iʼs




                          24    nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                                企業価値向上プロセス




「きらり技術力」creative solutionsとは




                                                                                                       message to stakeholders
「日本郵船」ブランドや信頼で獲得できた取引も、条件が合わ                 の追求だけにとどまらず、creative solutions のことを意味し
なければ他社に行ってしまう時代です。当社グループがこれ                        「きらり技術力」
                                             ます。従って、      とは安全で高品質なサービスの
からも生き残り、成長し続けていくためには、他社との差別化                                    （ムダ・ムラ・ムリ）
                                             提供、環境分野での先進的な価値創出、3m
        業務に取り組んでいく必要があります。
をより強く意識し、                                    の解消など、ハードとソフト両面を含んだ力を意味し、他社と
              「きらり技術力」
 その差別化の源泉となるのが、      です。当社グ                  の競争環境を勝ち残ろうと考えています。
               とは、science technology
ループが定義する「きらり技術力」




                                                                                                       our value, our process
「きらり技術力」発揮の成功事例：コンテナ船における最適経済運航プロジェクト ibis



         気付く                見える化                    最適化                         改善・変革



 現状を見直し、お客さまの声を吸い上げ   従来の経験や勘に頼るのではなく、       社外の最新技術や日本郵船グループ内          事例を横展開し、あらゆる現場で改
 「気付く」                あらゆるデータを「見える化」         の技術を摺り合わせて「最適化」            善・変革へのチャレンジを推進

 燃料油価格の高騰、コンテナ船運賃                  本船の
                      海上ブロードバンドを用いて、         経験や勘に頼ってきた業務を、定量・          ibisプロジェクトで得た知見やノウ
 市況の軟化という局面で、社員一人     航海・機関データをリアルタイムにモ                  海上・陸
                                             定性的なデータに置き換え、              ハウを他の船種へ展開。それぞれ
 ひとりが強い危機感を持ち、これま     ニタリングする「sims」
                                  を㈱mti と開   上双方で分析。きめ細かい運航で大                        最適
                                                                        の船種の特性や条件に応じて、
 で見過ごしていたことを、どんなに     発。ブロードバンドの整備では社内       幅な燃費節減を実現。                 運航に取り組む「ibis-twoプロジェ




                                                                                                       business review
 小さくても疑って見るようになった。    外の技術を結集。                                            を開始。
                                                                        クト」




「きらり技術力育成ファンド」の創設
2014 年 4 月よりスタートした 中 期 経 営 計 画“more than       一方、現段階では事業化を断念した案件についても、社内
                               「きら
shipping 2018”をグループ全体でさらに推進するため、             外の関係者・有識者のアドバイスとともに全応募者へのフィー
り技術力育成ファンド」を創設しました。                          ドバックをしました。




                                                                                                       esg review
                 の発掘・育成、および社
 当社グループ各社の「きらり技術力」
                   資金面のみならず
内起業に挑戦できる環境づくりを目的とし、
                                             「きらり技術力育成ファンド」応募内訳
技術本部、㈱ nyk business systems 、㈱ mti、㈱日本海洋
                                                    日本郵船有志                           グループ会社
科学などによるサポート、            必要
           事業計画策定段階（市場調査、                           1件                                   33 件
な技術開発、人材・販路の確保など）からのサポートも行い                  日本郵船

ます。                                          6件
 2014 年12 月〜 2015 年1 月に募集した「第一回きらり技術
力育成ファンド」には、52 件の応募がありました。事務局にて                 個人
                                               12 件
                                                                                                       performance information




           「きらり技術力ポイント（差別化要
全案件の応募者と面談し、
  「推進母体の有無」
素）」       「将来性」などの観点から判断した結
果、約 1 割の案件を事業化に向けて応募者とともに準備を進
めています。




                                                nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   25

                          企業価値向上プロセス




                           3
                                日本郵船グループが有する価値／強み
message to stakeholders




                          環境の先進的取り組みで競争力を高める
                                                           他の船種でも燃節活動の深度化を図るべくスタートした
                          コンテナ船隊での最適経済運航プロジェクト「ibis」の手法を活用し、
                                    「エンジン負荷の低減」と「平準化運航」をキーワードに、
                          「ibis-two」。                         燃料節減、co2排出量削減を実現しています。




                          各部門における「ibis-two」
our value, our process




                          各船種がどのような燃節活動を展開しているのかご紹介します。



                               自動車船部門                                             ドライバルク部門
                               1. 減速運航以外の付加価値を追求                                          ドライバルク部門の燃節活動の推進・深度化
                                                                                  2013年10月、
                                                                                      燃節推進チームが新設されました（2015 年4 月
                                                                                  を背景に、
                                                                                  より最適運航チームに名称変更）。燃節を推進する各部を
                                                                                  総合的にサポートしながら、情報共有や対応の標準化を進
business review




                                                                                  めています。
                                                                                   ①最適航海、②定負荷運航、③情宣を活動の軸としてお
                                                                                                             ” osr）などの各種
                                                                                  り、①では “optimum ship routing（
                                                                                         関係者間コミュニケーションを促進。③で
                                                                                  ツールの活用と、
                               立体駐車場のような船内で使用されている膨大な量の蛍                          は情報共有の場や方法を構築中です。
                                        という省エネタイプの蛍光灯に替えてい
                               光灯を「ccfl管」
                               るほか、船底の塗料を省エネ効果のある塗料に塗り替える                         タンカー部門
                                  摩擦抵抗を減らすなどの取り組みを通じて、
                               ことで、                  数% の                                                  海技・営業
                                                                                  「ibis-two」活動始動以降、タンカー部門では、
esg review




                               燃節効果を挙げています。                                                     深度化を図ってきました。
                                                                                  が一体となって燃節活動を推進、
                                                                                   具体的には、①技術面での影響を考慮した上での減速
                               2. 情報共有で燃節活動の意識が変化                                 運転の深度化（30% 連続最大出力運航）、②停泊燃節モー
                                         各船の燃料消費量をリストにし、
                               グループ内においては、             毎                          ドの横展開、③船体付加物の既存船装備など、技術面での
                               日関係者で共有しています。                                      取り組みを軸に、各担当者が本船のパフォーマンスをきめ
                                燃料消費量が通常よりも多く出ている船に関してはリス                         細かにモニターし、さらなる改善ができないか常に模索し
                               トの上位に記載され、その背景についても明記されます。                         てきました。
                                こうした情報共有をすることで、これまで以上に細かく                                   必ずしも減速運転が要求される環
                                                                                   燃料代の下落に伴い、
performance information




                               日々の動静をチェックするようになり、燃節に取り組む意                         境ではなくなりつつありますが、技術面での取り組みは継
                               識も高まりました。                                               最適運航を追求していきます。
                                                                                  続しながら、




                          26    nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                                            企業価値向上プロセス




                                                                                                                        message to stakeholders
          2012年〜                              ビッグデータの活用
      コンテナ船部門における
     燃節活動「ibis プロジェクト」

                                                 燃料使用量
                                                                             年間使用量を
                                                                             1%減らすと
                                                                                             3,000万ドルの
                                                                                                コスト削減効果
                                           日本郵船グループ全体 500万トン／年
                                           1トン 600ドルとすると 30億ドル／年


           nyk group south asia社
          （シンガポール）                       ビッグデータに関する詳細な情報については、
                                                             （pdf、
                                         当社web サイトに掲載の nykレポート   フル
     2012年度から2014年度の3年間の                 レポート版 p.63）をご覧ください。




                                                                                                                        our value, our process
  コンテナ船部門におけるコスト削減効果（累計）


         600億円                                平準化運航

                                            エンジン負荷の低減




   各部門の代表者が
                             2013年〜
    コンテナ船部門                                                                                         タンカー部門
 （シンガポール）で研修                  ibis-two
                                              ドライバルク部門
                                                                            自動車船部門




                                                                                                                        business review
「見える化」に必要な装備を着々と整備
「ibis」は、経験や勘に頼りがちだった燃節活動を、あらゆる                        精度の向上と解析にかかる時間の短縮が実現されました。加




                                                                                                                        esg review
データの見える化を通じてさらに深度化させようとする取り                           えて、これまで海技者しかチェックできなかった船舶の性能
組みです。見える化に向け、コンテナ船で先行して導入したモ                           陸上で運航を指揮するオペレーターでもチェックができる
                                                      を、
              は、
ニタリングシステム「sims」     ドライバルカーなど
                自動車船、                                 ようになりました。現在のパフォーマンスが確認しやすくな
にも順次搭載され、あらゆるデータが徐々に取得できるよう                            正確性も増したため、
                                                      り、        効率的な航海スケジュールの立案が
になりました。                                               できるようになりました。
 さらに、船舶ごとに速度と燃料消費量の関係がわかるよう
                                                      船舶への sims搭載件数
        船舶性能解析ソフト「vpas」
にグラフ表示する、             も活用されて                        （件）

                                                      120
                         摩擦
います。船は一般的に運航によって徐々に汚れが付着し、
                                                                                                                        performance information




                                                                                            2013年3月末   2015年3月末
     燃費効率が悪くなります。
抵抗が増え、                      燃
                この vpas を使えば、
                                                       80                    ■ 自動車専用船           3             24
費効率の変化や、船のパフォーマンスを細かく、早期に把握す                                                 ■ ドライバルカー          5             44
                                                                             ■ コンテナ船           39             44
ることができ、適切なタイミングでの船底クリーニングやプロ                           40
                                                                             ■ タンカー             0              2
ペラ研磨を実施することができるようになりました。当社は                                                  ■ lng船             0              1
                                                        0   2013年   2015年
20 年にわたり、vpas を用いて運航船の性能解析を行ってき                              3月末     3月末

ましたが、sims を通じて取得したデータを使用できるよう、
                   これにより、
さらなるバージョンアップが行われました。    大幅な




                                                            nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015        27

                          企業価値向上プロセス




                          3
                               日本郵船グループが有する価値／強み
message to stakeholders




                               形に変える発想力と開発力
                          未来を描き、
                                             当社グループは2030年の船の姿を描くとともに、その実現に向けて取り組むべき環境
                          2050年のゼロエミッション実現に向け、
                                                                自然エネルギーの利用などにグループを挙
                          技術のロードマップを作成。省エネ技術の開発、次世代型船や lng燃料船の導入、
                          げて取り組んでいます。
our value, our process




                          環境技術ロードマップ
                                                今の3.3倍になります。2050年までに co2排出量を半減させるためには、
                          海上貨物量が毎年3%増加すると、40年後には、                                    トンマイ
                                                                     社会やお客さまに常に新しい価値を
                          ル当たりのco2排出量を85%削減する必要があります。当社はその技術革新にチャレンジし、
                          提供し続けていきます。



                                                                                 2008年                                        2015年
business review




                               運航改善・                             気象データ活用・
                                                                                             sims                ビッグデータ
                                最適化                              運航モニタリング




                                                                                                                          独自技術によるコンテナ船の
                           省エネ付加物開発・搭載                          2軸船開発                     推進効率向上
                                                                                                                              省エネ運航



                                                                       大型船舶への空気潤滑
                                                                       システムの導入
                                                                                              空気潤滑法
                               空気潤滑法                                   船底に空気を送り込み、泡                                         次世代空気潤滑法
                                                                                             掃気バイパス利用
                                                                       が海水との摩擦抵抗を減ら
                                                                       す省エネ技術を開発
esg review




                                       2008年〜                                                     2014年〜
                                       アウリガ・リーダー                                                  アリエス・リーダー



                                                                                                                        あらゆる運航形態に合わせた
                                                                                 次世代船型
                                                                                                                          船型・主機の最適化




                                       世界初の太陽光発電の自動車運搬船                                           日本初ポストパナマックス型自動車専用
                                                                                                  船は最新省エネ技術を搭載、co2 排出
performance information




                                                                                                  量を大幅削減




                                          2008年〜                    自然エネルギーの利用など                                            低温排熱回収
                                                                                              2次電池の利用
                                          太陽光発電                        ＋効率改善                                               風力エネルギー利用




                                                                            新燃料



                                                                                         lng燃料船            lng燃料供給船



                          28   nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                         企業価値向上プロセス




                                                                                                message to stakeholders
  2030年の船の姿を描いた                         独自技術によるコンテナ船の省エネ運航
 「nyk スーパーエコシップ 2030」                               コンテナ船も建造時に想定されてい
                                        省エネ運航が一般的となり、
  2050 年までにゼロエミッション船の開発を目指し、その中間地       た航行速度より低速域で航行する傾向にあります。こうした中、
  点となる2030 年のコンセプトシップとして「nyk スーパーエコ     当社グループでは就航船を低速運航仕様に改良し、推進性能の
  シップ 2030」を描きました。燃料電池や太陽光、風力などの自然      改善を図ることで、さらなる co2 排出量削減を実現すべく、
  エネルギーを使う一方、船体の軽量化などにより、co2 排出量        2013年夏から研究を進めてきました。
  69%削減を目指す未来のコンテナ船です。nykスーパーエコシッ        2014 年6 月の改良工事実施後、半年間にわたり実航海データ
  プ2030で描かれている技術のいくつかは、すでに本船に導入・搭       を取得。このビッグデータの性能解析を行った結果、推定値を上
     実用化されています。
  載され、                                                          一般財団法人日本
                                        回る23% もの co2 排出量削減効果を確認し、
                                        海事協会による鑑定を受けました。また、エンジンの運転状態な
                                        ど、本船のコンディションの検証も併せて行い、この改良工事が




                                                                                                our value, our process
                                        安全運航に影響を及ぼさないことも確認しています。
                                         今回、当社グループが短期間かつ効率的に運航条件に適した
                                                              ことで、
                                        改造工事を検討する手法を確立した（特許出願中）  今後当
                                        社グループのコンテナ運航船に対しても、この手法に基づく工事
                                           省エネ効果の向上を図っていきます。
                                        を進め、




        2030年




                                                                                                business review
                                        改造前                      改造後




                                                                                                esg review
2030年
nyk スーパーエコシップ 2030



                                                   2050年
                                         ゼロエミッションシップの実現へ


2008年の船と比べて co2排出量を69%削減
                                                                                                performance information




                                      化石燃料からクリーンエネルギーへ
                                        船の推進力はディーゼルエンジンで化石燃料を
                                      現在、
                                                           消費
                                      使用します。持続可能な社会の発展のためには、
                                                     エネルギー源をク
                                      エネルギーを節約するだけでなく、
                                      リーンなものに変えていくことが必要です。その一つ
 水素
                                         燃料電池にも注目しています。
                                      として、




                                         nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   29

                          企業価値向上プロセス




                           3
                                日本郵船グループが有する価値／強み
message to stakeholders




                          win-win-win の関係をもたらす安全管理
                          当社グループでは、自社船・用船問わず、独自の統一安全基準の遵守を徹底しています。日々の安全管理を通じて、お客さま、
                            船員などすべてのステークホルダーが win-win-win の関係を構築することを目指しています。
                          船主、




                          お客さまの荷物を安全に運ぶために
our value, our process




                          当社グループでは、1998 年から独自の安全運航推進活動                               安全管理を徹底しようとすると、時間も手間もかかります。
                                  をスタートさせました。
                          「nav9000」         これは、お客さまの荷物を                           しかし、仮に海難事故が発生し、お客さまのサプライチェーン
                          運ぶすべての船舶と、その船主、船舶管理会社に対し、安全運                             に支障をきたすような事態を招くことになれば、お客さまの
                                        自社船・用船の区別なく、全
                          航に関する当社統一基準により、                                          経済活動やそのサプライチェーンの関係者にもたらす影響は
                          運航船の安全かつ効率的な運航の達成を目的とする取り組                               計り知れず、その挽回にはより多くの時間と手間がかかる可
                          みです。                                                     能性があります。
                                   国際条約で要求される規則をはじめ、
                           この統一基準には、               過                                 お客さまの経済活動を陰でサポートするために、安全かつ
business review




                          去に発生した事故の再発防止策といった当社のノウハウやお                              効率的な運航を阻害する「トラブルの種」を徹底的に取り除
                          客さまからの要求事項などが網羅されています。                                        船会社の使命であると考えています。
                                                                                   く。これは、




                               nav9000 のコンセプト                                                 2014年度実績



                                                                                                 本船監査    303隻
esg review




                                       安全運航達成のための
                                                                  face to face による動機づけ
                                                                                                  会社監査    31社
                                     p-d-c-a による継続的改善
                                                                    船主とのパートナーシップ


                                                       事故や遅延の削減
                                                                                                指摘件数     4,014件
                                                      安全かつ効率的な運航


                                                                                                是正要求     1,059件
performance information




                                                    信頼性の高い
                                                  安定したサービスの提供




                          30     nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                           企業価値向上プロセス




   船主、
乗組員、 管理会社とのパートナーシップ




                                                                                                  message to stakeholders
nav9000 は、乗組員や船主、船舶管理会社と当社グループと          員が訪問し、基準以上の安全管理が行われていることを確認
                      お客さまの
の強力なパートナーシップに支えられた活動です。                     もし不十分な項目があれば、
                                         します。                 の提出を求
                                                        「是正計画書」
             現場である船舶であり、お客さ
荷物を実際に運んでいるのは、                                        一方的なチェックではなく必要
                                         めて改善状況を確認しますが、
まの荷物の安全かつ効率的な輸送は、船舶を動かす乗組員や              に応じて助言を行い、監査される側とする側双方が濃いコ
  船舶管理会社の理解と協力なしには達成できません。
船主、                                                    安全運航のための改善活動を
                                         ミュニケーションを図ることで、
            約30 社の船主、
 年間約300 隻の船舶、       船舶管理会社を監査            促進している点が大きな特徴です。




                                                                                                  our value, our process
現場で信頼関係を築く
nav9000 の監査を実施する上で一番大切にしていること。           来船員が持っている安全意識をより高いレベルに引き上げる
それは、監査員と現場を預かる船員・船舶管理会社との信頼              ことができると考えています。
関係です。
     現役の船員や船員経験者で構成されており、
 監査員は、                  現場
のことも船員の立場も十分に理解しています。nav9000で要
求している事項の必要性について、実体験を通じて丁寧に説




                                                                                                  business review
  改善への動機付けを行い、
明し、          安全意識を高めるよう働きか
けています。
             「事故を起こさない」という本
 現場での対話を通じてこそ、




    を導く
「気付き」
当社グループでは過去に経験した事故が再発することのない                 工夫を凝らしたイラストを再利用しないのはもったい
                                         厳選し、
よう、さまざまな情報を発信し、注意を呼びかけています。              ないので、3 年ごとに過去のイラストを集めた冊子“into the




                                                                                                  esg review
しかし、文書を配布しただけで乗組員の安全意識が高まると              safety zone”を作成しています。
は限りません。
 監査のたびに繰り返し丁寧に説明をすることも、事故の経
験を風化させないための取り組みの一つですが、2008 年から
はやるべきこと・やってはいけないことをイラストで表現した
nyk seamanship calendarを作成しています。乗組員が自ら
「トラブルの種」に気付くためのヒントがわかりやすく表現され
   関係者から好評を博しています。また、せっかくネタを
ており、
                                                                                                  performance information




安全はすべてのステークホルダーのために
                      改善に終わりはありません。当社にとってのお客さまはもちろん、
導入から約20年経つ nav9000 ですが、                            船主・船舶管理会社、あ
るいは船員派遣会社や船員とそのご家族も含むすべてのステークホルダーが nav9000を通じて win-win-win の関係を築くこと
を目指しています。




                                           nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   31

                          企業価値向上プロセス




                          4
                                   中期経営計画“more than shipping 2018 ”
message to stakeholders




                          経営方針に沿って着実に成果を出した1年
                                                の戦略を受け継ぎ、
                          前中期経営計画で打ち出した「従来型海運業＋α」       技術力を活かして一層の発展を目指しています。初年度
                                     方針に従い着実に成果を残しました。
                          となった2014年度は、




                          基本戦略
our value, our process




                                                             more than shipping 2018
                                                                     〜 stage 2 きらり技術力〜
                               ボラティリティの高い事業に                                  財務規律の明確化                lng・海洋事業への
                                おけるライトアセット化                                事業ポートフォリオの入れ替え                 重点投資


                                      運賃安定型                                                           海運業＋αの取り組みを
                                     事業の積み上げ                                                            活かした差別化
business review




                                                                          「技術力」によるサポート

                                                                             技術関連案件の実現・進化
                                                                                                 （基本戦略はmore than shipping 2013
                                                                                                  を踏襲）
                                                                             科学的分析力の強化・活用
                                                                                                  ■ 前中期経営計画から踏襲する戦略
                                                                                                  ■ 新たな戦略




                          経営方針
esg review




                                                                                            投資計画
                                                         事業ポートフォリオの見直し・修正
                                                                                            2014 〜 2018年度投資総額
                               1
                                                             海洋事業への重点投資
                                                          lng、
                                   アセット戦略 focus 1         コンテナ船、
                                                         資産効率化
                                                               ドライバルカーのライトアセット化
                                                                                            7,900億円
                                                         技術力による差別化（lng・海洋事業など）
                                                                                            環境・その他                   定期船・物流

                               2   事業の差別化戦略
                                                         3m解消活動を通じた現場レベルでの効率化
                                                              イールドマネジメントなど
                                                          燃節活動、                             500億円                      800億円

                                                         総資産の増加抑制


                               3                         負債と資本のバランスを常に考慮
performance information




                                   負債・資本戦略 focus 2        der1.0倍を目標
                                                          国際的格付けにおいて bbb格以上

                                                         安定配当


                               4
                                                                       配当性向25%以上
                                                          投資と配当のバランスを考慮、
                                   配当方針                                                     その他不定期専用船              lng・海洋事業
                                                                                            1,300億円                  5,300億円
                                                         法令遵守（独禁法など）


                               5   コンプライアンスの徹底
                                                         グローバルな遵守体制の整備




                          32       nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                                                               企業価値向上プロセス




                                                                                                                                        message to stakeholders
focus 1   運航規模・投資計画（隻数）




                                                                                                                                        our value, our process
                                            ①mts2018*1        2014年度末           2015年度末      2016年度末*5     ②2018年度末*5       増減
                                              策定時               実績                計画               計画          計画          ①vs②
  コンテナ船                                          99             104                 90               85         85        −14
          （うち長期固定船隊）                            (74)             (68)              (70)             (65)       (65)        (−9)
  自動車船                                         119              123               125              125        125            6
 ドライバルカー
          ケープ *2                               126              123               117              110        100         −26
          ポストパナマックス・パナマックス *3                   97              113                97               90         85         −12
          ハンディ *（含むボックスシェイプ型）
                4
                                               164              172               165              165        165            1
          チップ船                                  48               48                45               45         45           −3
  リキッド




                                                                                                                                        business review
          タンカー（油槽船）                             77               68                70               70         70           −7
          lng船（含む共有船他社持分）                       67               69                70               70        100+α         33+α
           冷凍船など）
  その他船舶（在来船、                                    79               51                43               41         36         −43
  合計                                           876              871               822              801        811+α       −65+α


  主な持分法適用会社の運航船
   シャトルタンカー（knot）                               27               27                27               30         34            7

  コンテナ船運航船腹
   space provision（万teu）                       368              376               395              400        425           57
  ■ ライトアセット化 ■ 重点投資 *1. mts：more than shipping *2. 12万重量トン以上 *3. 6万重量トン以上12万重量トン未満 *4. 6万重量トン未満




                                                                                                                                        esg review
  *5. 2016年度末、2018年度末の運航隻数は冷凍船事業、  米国客船事業の売却による隻数の減少を反映していますが、それ以外については見直していません。



focus 2   利益・財務計画（億円）

                              2015年度予想                           2016年度計画    2018年度計画
                     2014年度実績
                           （2015年4月30日公表） 前年度比                （2014年3月31日中期経営計画発表時公表）
                   中期経営計画初年度     2年目                                3年目     5年目（最終年度）
  売上高                  24,018      24,200              182           25,000               25,000
  営業損益                    661         880              219            1,000                1,200
  経常損益                    840         900               60            1,200                1,600
  当期純損益                   475         550               75              800                1,200

  営業キャッシュフロー               1,364    1,400                36             1,700              2,200
                                                                                                                                        performance information




  投資キャッシュフロー                 267   ▲1,200        ▲1,467            ▲1,600                 ▲1,300

                                                                                                           負債・資本戦略
  有利子負債                10,983      10,000            ▲983            12,000               10,000
  自己資本                  8,103       8,400              297            8,600               10,000           • 総資産の増加抑制
  総資産                  25,698      25,500            ▲198            26,000               26,500           • 負債と資本のバランスを常
  der                  1.36倍       1.19倍                              1.4倍                 1.0倍             に考慮
  自己資本比率               31.5%         33%                               33%                  38%
                                                                                                           配当性向
  roe                      6.2%     6.7%                                  9%                12%
  配当性向
                                                                                                           • 安定配当
                            25%      25%                                 25%                25%




                                                                         nippon yusen kabushiki kaisha          nyk report 2015    33

                          “more than shipping”な取り組み

                          special feature
message to stakeholders
our value, our process
business review




                                                                                 自動車物流事業における csv

                                                                                               世界各地
                                                                                 優秀な現地パートナーとともに、
                                                                                 の購入者一人ひとりに確実に届ける大切
                                                                                 な使命を背負っているという自覚を持っ
                                                                                 て、輸送技術を磨きながら、サービスの拡
                                                                                 充に取り組んでいます。また、1 台当たり
                                                                                 の co2 排出量の低減にも徹底的に取り組
                                                                                 み、地球環境に配慮した持続性のあるビ
                                                                                 ジネスを展開しています。
esg review




                          従来の海上輸送にとどまらない圧倒的な競争優位性


                          世界できらりと光る
                          日本郵船グループの
performance information




                          34   nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                   “more than shipping”な取り組み




                                                           message to stakeholders
    p rologue
      日本郵船グループの自動車物流事業は、従来の海上輸
    送にとどまらない、総合的な完成車物流サービスとして圧
    倒的な競争優位性を確立してきました。世界の完成車需
    要が中国やインドなどの新興国を中心に確実に増えると
           中核となる海上輸送では日本から海外へ
    早くから予測し、




                                                           our value, our process
            自動車メーカーの海外工場現地生産に
    の輸送のみならず、
    伴う三国間輸送にも積極的に対応してきました。さらに、
    世界各国に拠点網を拡充しながら、完成車専用ターミナ
    ルの建設・運営や内陸・沿岸輸送網の整備、pdi など多様
              工場からディーラーまでの輸送・保
    なサービスを取り揃え、
    管業務をワンストップサービスで提供することで、徹底し
                     自動車専用船でも
    た差別化を図ってきました。この結果、
                  輸送シェアは首位を維持し続
    世界トップの123 隻を数え、




                                                           business review
    けています。
      世界の自動車メーカーはグローバルに生産・販売ネッ
     今、
    トワークを張り巡らせており、複数の拠点にまたがって効
    率よく輸送することが求められるなど、物流ニーズは一層
    多様化・複雑化しています。従来の海運業の枠組みを超え
                当社グループはそうしたニー
    た差別化戦略に取り組む中、
    ズにどう応えていくのか、また応えられる力が備わってい
    るのか、これまでの成長のステップとともに検証します。




                                                           esg review
      36 自動車物流事業の誕生と進化

      39 技術力を活かして競争優位性を高める

      41 さらなる事業価値の向上に向けて




自動車物流事業
                                                           performance information




    nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   35

                          “more than shipping”な取り組み




                          special feature
                          自動車物流事業の誕生と進化
message to stakeholders




                          step1                                  かし、完成車の大量輸出に欠かせない             いた港湾当局との良好な関係があり、
                          海上輸送だけでない、                             roro ターミナルの整備が進んでおら           中国でも将来にわたり完成車の輸送
                          総合物流サービス誕生のきっかけ                         将来に向けたオペレーションの効率
                                                                 ず、                                          当社が
                                                                                               ニーズが増えるとの見通しの中、
                          当社グループの自動車輸送事業は日本                      化が喫緊の課題となっていました。そ             持つ完成車専用ターミナルの設計や建
                          からの輸出を中心に約45年の歴史があ                     のため、当社は専用ターミナルを自前             設ノウハウを港湾当局へ技術提供する
                          りますが、1990 年代を境に大きな進化                   で整備することを決断、タイからの完                  参入を果たしました。
                                                                                               という形で、
our value, our process




                                      日系自動車
                          を遂げました。きっかけは、                          成車輸出をインフラ面からバックアッ                 roro ターミナル：roll-on roll-off ターミナル
                                                                                                      トレーラー、
                                                                                                   自動車、    フォークリフトなどの車両がその
                          メーカーのタイや中国などアジア圏へ                      プすることにしたのです。                      まま自動車船の艦内に出入りして荷役を行う専用
                                                                                                   ターミナル
                          の進出に伴う新たな物流ニーズでした。                        一方、中国の場合は、タイと同様に
                           日系自動車メーカーは当時、輸出基                      roro ターミナルの建設からの参入で
                          地としてのポテンシャルを秘めたタイ                      すが、きっかけはお客さまというより
                           生産工場の建設を積極的に推進。
                          で、             し                       は、すでにコンテナ船の寄港などで築
business review




                          自動車物流事業発展の歴史


                                      1970年代                                 1990年代                       2000年代

                           自動車船事業参入                              タイを皮切りに海外における完成車輸送事業に参入   • roro ターミナルに出資参画
                                                                                           • 内陸輸送事業に参入
                                                                                           • pdi など付加価値サービス開始
esg review




                           自動車専用船「神通丸」                           タイにおける自動車の荷役風景            car carrier

                                                                                              pdi：pre delivery inspection
                                                                                              完成車の納品前検査・補修・部品補給サービス




                           自動車船隊規模（2015年1月現在）



                           123隻
                           シェア16.5%
performance information




                           世界no.1




                          36   nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                  “more than shipping”な取り組み




 step2                単線的な輸送スタイルから、中継地点            輸送を可能にしたのです。




                                                                                              message to stakeholders
トランシップ導入で、            となる港に完成車を集結させて販売国                これをきっかけに、今度は欧州で同
 海上輸送全体をより効率的に        へ輸送するハブ & スポーク体制へ大き          様の仕組みを構築できないかという話
 次に取り組んだ課題は、お客さまが求    く変化しました。これを可能にしたの            が持ち上がりました。欧州も仕向地が
 める海上輸送サービスの多頻度化や      輸送やトランシップ中も完成車を傷
                      は、                                      多くの完成車
                                                   いくつにも分かれており、
 リードタイム短縮といったニーズを、い   つけない積荷方法を生み出したことが            を効率良く輸送するためにもトラン
 かに品質を犠牲にすることなく達成す    大きなポイントになっています。まさに           シップの必要性が高まっていたのです。
 るかということでした。当社はこの命         新たな価値を生み出すため
                      これこそが、                       そこで、ベルギーのターミナル会社を
             トランシッ
 題を突き詰めていく過程で、        の技術力を体現した取り組みでした。               シンガポールでの経験を活かし
                                                   買収し、




                                                                                              our value, our process
 プ（積み替え）というコンセプトに基づ              パートナーととも
                       当社は2009年1月、                 てハブ港として活用しました。アジア
く自営ターミナルを活用した「ハブ＆ス    にシンガポール港に完成車専用ターミ            と欧州にそれぞれハブ港を構築するこ
 ポーク体制」を新たに構築しました。    ナルを建設し、日本や東南アジアなど            とで、アジアや欧州で生産された完成
  木材やダンボールで梱包され、コン    のアジア諸国から完成車を集め、世界            車を欧州や中近東、アフリカにある複
 テナで輸送される冷蔵庫やテレビなど    各地に向かう船に積み替え、輸送する            数の消費地に効率良く輸送できる体制
 と違って、完成車は「裸」のまま輸送す   仕組みを構築し、当社が持つ世界最大            を整えました。
 る商品です。傷をつけず、納期通りに輸   の航路ネットワークと組み合わせるこ                シンガポール港の完成車専用ターミナル：
                                                       川崎汽船㈱および psa singapore terminals 社との
 送するためには、高い技術や品質が求    とによって、効率的かつ競争力のある




                                                                                              business review
                                                       3社合弁会社

 められます。その意味で、お客さまであ
 る自動車メーカーからすると、少しでも
 ダメージ発生リスクとなるような工程
 は入れてほしくないため、トランシップ
 という考えは当初は受け入れられま
 せんでした。しかし、グローバル化の進
 展の中で、複数の生産地から一つの地
 域へまとめて輸送するニーズが増加し




                                                                                              esg review
 ました。複数の国から輸出された完成
 車を効率よくまとめて消費地に輸送す
 るため、従来の生産国と販売国を結ぶ




“ アジア諸国から完成車を集め、
               輸送する仕組みを構築し、
 世界各地に向かう船に積み替え、
                                                                                              performance information




 当社が持つ世界最大の航路ネットワークと組み合わせることによって、
 効率的かつ競争力のある輸送を可能にしたのです。
                                                   ”



                                   nippon yusen kabushiki kaisha    nyk report 2015    37

                           “more than shipping”な取り組み




                           special feature
message to stakeholders




                          “ 自動車物流事業に精通した人材は
                                  ターミナルや物流など
                          まだ少ないですが、
                           一つひとつの業務に精通したプロフェッショナルは
                          グループ会社に多数います。
                                                                     ”
our value, our process




                           step3

                           輸送サービスの拡充
                                    ハブ & スポーク
                          ターミナルを立ち上げ、
                           体制を構築する傍ら、取り組んできた
                           のが陸上輸送網の拡充です。日系自動
business review




                           車メーカーの輸出基地として大きな役
                                         先述し
                           割を担うようになったタイでは、
                          た自前の自動車専用船ターミナルに続
                          いて、ある自動車メーカーが自社生産
                           車両を輸送するために設立したカー
                           キャリア運行会社を全面的に引き取る
                             トラックによる内陸輸送を開始し
                           形で、
                          ました。工 場から国 内各 地のディー
esg review




                          ラーへ届ける全国配送のほか、工場か
                          ら輸出港に向けた輸送需要に応えるた
                          めでした。また、中国では、国内生産車
                           に加え、輸入した完成車の国内ディー                      ギーの自営ターミナルではすでに確立    での経験を応用し、インドでは輸出時
                          ラーへの配送需要に応える目的で、南                                     アジア
                                                                  されたサービスであったものの、      の船積み前点検や砂埃を落とす洗車
                           北を結ぶ沿岸輸送、港から内陸へ向か                      ではまずフィリピンにて米系の自動車    などを実施しており、こうした高付加
                          う陸上輸送を相次いで整えました。                        メーカーから委託される形でサービス    価値サービスを中国など世界各国で横
performance information




                            このほか、完成車輸送上の主要な拠                      を開始。輸入車がディーラーへ陸送さ    展開しています。
                           点では、pdi など付加価値サービスの                    れる前に、車両の点検や装備の取り付
                           提供にも取り組みました。pdi は、ベル                   け作業を実施しました。このフィリピン




                           38   nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                                        “more than shipping”な取り組み




技術力を活かして競争優位性を高める




                                                                                                                                   message to stakeholders
自動車物流事業の                                     事業はリーディング・ポジションを確立                             果、利便性の高いターミナルとなり、次
「成功の秘訣」                                      できたのか。その理由を説明します。ま                             の引き合いにもつながります。
           ターミナルと
参入時期は異なりますが、                                 ず、ターミナルの建設において、付加価                              次に、高い技術力を持った社員の存
 「点」
いう を内陸輸送や沿岸輸送で結ん                             値を生み出す技術力と応用力を発揮し                              在です。自動車専用船の運航、完成車
で「線」にし、そのつなぎ部分で付加価                           たことです。自動車専用船を運航し、                              の荷役業務で培った経験と知識が、同
値サービスを提供することで、完成車                            ターミナルを使用するユーザーとして                              じ商品を取り扱うターミナルや内陸輸




                                                                                                                                   our value, our process
輸送サービスはさまざまな地域で面と                            の視点から、完成車をどこに蔵置させ、                             送業への展開に活かされています。自
なって広がりました。中でも自動車専                            船への積み上げ・積み下ろしを行うに                              動車物流事業に精通した人材はまだ
用船ターミナル事業は現在、世界 11 カ                         はどのような動線が最も効率的で安全                                    ターミナルや物流など一
                                                                                            少ないですが、
国 18 拠点で展開しており、安定した                          かという、ターミナルとしての理想形が                             つひとつの業務に精通したプロフェッ
キャッシュ・フローを生み出しています。                                       この理想
                                             すでにできあがっていました。                                 ショナルはグループ会社に多数います。
では、なぜ当社グループの自動車物流                            形が実際の形に仕上がっています。結                              こうしたプロフェッショナルをグループ




                                                                                                                                   business review
ビジネスモデル

  完成車一貫輸送                        vpc*・vdc*
                                                                                                               現地ディーラー

           生産地
                                                                                                     陸上輸送


     海上輸送                                保管                 通関                 車検
                                                                                                               現地ディーラー
                                 pdi
      roro ターミナル
                                                                                                     陸上輸送




                                                                                                                                   esg review
                                                                                                               現地ディーラー

                                       部品取り付け作業           修復修理

                                                アジアにおける pdi の拠点                                     国内陸上輸送
                                         中国・タイ・マレーシア・フィリピン・インドネシア・インド                                  主にディーラーへ輸送
                                                                                            カーキャリアを使用して、

                               ：自動車整備センター、vdc
* vpc（vehicle processing center）                                        ：完成車物流センター
                                            （vehicle distribution center）




  アジア域内 ハブ＆スポーク                                                    欧州域内 ハブ＆スポーク
                                                                                                                                   performance information




     生産地                                            消費地                生産地                     ハブ港                    消費地
                            ハブ港
      日本                                             欧州                アジア                   zeebrugge                 北欧
                          シンガポール
      タイ                                            中近東                 欧州                    antwerp                イギリス
      インド         中小型                   大型                                           大型     （ベルギー）         中小型       欧州大陸
      中国          自動車船                  自動車船                                         自動車船                  自動車船
                                                                                             gioia tauro              地中海
    マレーシア                                                                                   （イタリア）                   北アフリカ
    インドネシア
      豪州
                       アジア版ハブ＆スポーク                                     欧州版ハブ＆スポーク
                    各地の輸出量に合わせて、中小型                                 生産地から一気にハブ港へ運び、
                    自動車船でハブ港に集め、消費地                                 そこから中小型船で細やかに各地
                    へは大型船で一気に輸送                                     へ配送




                                                                       nippon yusen kabushiki kaisha        nyk report 2015   39

                          “more than shipping”な取り組み




                          special feature
                          各社から登用し、世界各地で展開する                                 別の地域で活躍したり、
                                                                       は、その後、         所属                            とジョイントベンチャーを設立するこ
message to stakeholders




                          自動車物流拠点のナショナルスタッフ                            先に戻って培った経験を大いに発揮す                            ともあります。自前での事業展開には
                             時間をかけてノウハウをみっち
                          に対し、                                         るなど、グループ全体で人材力の底上                            限界がありますので、ジョイントベン
                          り教えていきます。継続的に根気強く                            げにもつながっています。                                 チャーを設立する場合は、パートナー
                          取り組んでいかなければなりません                                もう一つが、優良なパートナーを選                          選定でプロジェクトの約 8 割が決まる
                          が、何より大切なことは目線を合わせ、                           定することです。ターミナル運営も、ト                           と言っても過言ではありません。
                          ともに事業を成長させるという姿勢を                            ラック 輸 送 も、pdi など の 付 加 価 値
                          持ち続けることです。これは例えばト                                 国や地域によって遵守すべ
                                                                       サービスも、
                          ラックドライバーの育成でも同様です。                                          新た
                                                                       き法規制が異なります。そのため、
our value, our process




                          現地に派遣したグループ会社の社員                             な地域へ進出する際は現地パートナー




                          自動車物流事業展開図                                                                          ■ roro ターミナル ■ 国内陸上輸送拠点 ■ 近海海上輸送拠点
business review




                                                                                              roro ターミナル 世界17カ所 2014年取扱台数 700万台

                                                                                              国内陸上輸送        世界18カ所 2014年取扱台数 360万台
esg review




                                                                                              近海海上輸送        世界 5カ所 2014年取扱台数 170万台




                          roro ターミナル取扱台数                               国内陸上輸送取扱台数                                   近海海上輸送取扱台数
                          （百万台）                                        （百万台）                                       （百万台）

                           8.0                                           4.0                                         2.0


                           6.0                                           3.0                                         1.5
performance information




                           4.0                                           2.0                                         1.0


                           2.0                                           1.0                                         0.5


                            0     2010   2011   2012   2013   2014        0    2010    2011   2012   2013   2014      0    2010   2011   2012   2013   2014

                          ■ 欧州 ■ 中国 ■ 東南アジア ■ その他                                  オセアニア ■ その他
                                                                       ■ 中国 ■ 東南アジア、




                          40      nippon yusen kabushiki kaisha      nyk report 2015

                                                                                          “more than shipping”な取り組み




さらなる事業価値の向上に向けて




                                                                                                                                       message to stakeholders
 インドやメキシコなどで物流強化                             エリアからの輸出拡大を計画している                                              メ
                                                                                          加しています。当社は2014年6月に、
 当社は自動車メーカー各社のグローバ                            当社は北西部グジャラート州ピパバ
                                             中、                                           キシコ東岸最大のターミナルを中心に
 ルな生産・販売事業を物流面で支える                           ブ港で完成車物流ターミナルを整備、                            全国展開している完成車物流会社へ
 ため、戦略的に拠点網を拡充して対応                           運営を開始しました。新しいターミナ                            30% 出資し、完成車の内陸輸送やター
しています。海外拠点数は現在の37 か                          ルをゼロから構築するのではなく、既                            ミナルのオペレーション、pdi などの付
 ら2016年には42 まで増やす計画です。                       存のコンテナターミナルの遊休地を借                            加価値サービスに取り組んでいます。




                                                                                                                                       our value, our process
 加えて、こうした拠点網を活用しなが                             自動車専用ターミナルに作り変え
                                             用し、                                             さらには、新興国を中心に物流事業
 ら、自動車の生産機能が集積しつつあ                           ることで、初期投資を抑えています。年                           の展開を図っており、中長期的には南
 るインド、メキシコなどを中心とする経                          間取扱台数25万台の専用ヤードなどを                           米や北アフリカの地中海沿岸諸国、中
 済圏で今後物流サービスを重点的に強                                  無線ic タグ技術による車
                                             整備し、pdi、                                     央アジア諸国などへの事業展開も見据
 化していきます。                                    両追跡サービスなどを提供していきま                            えています。
    中国に次ぐ人口を抱えるインドにお                             鉄道を活用した完成車輸送の
                                             す。また、
    トラックによる完成車の輸送事
 いては、                                        整備も今後のインドでの課題です。
 業を先行して整備してきました。課題                             一方、米国に隣接し中南米への輸出




                                                                                                                                       business review
 は、玄関口にあたる港湾の整備がイン                           基地として注目が集まるメキシコで
ド全体で遅れていることです。足元で                            は、自動車メーカーによる工場新設や
 は自動車メーカー各社がインド西海岸                           増設が計画され、完成車輸出が年々増




 重点地域の自動車販売台数                                                     重点地域の自動車生産台数
（千台）                                                              （千台）

 1,600                                                    8,000   1,600                                                        8,000




                                                                                                                                       esg review
 1,200                                                    6,000   1,200                                                        6,000


  800                                                     4,000    800                                                         4,000


  400                                                     2,000    400                                                         2,000


    0    2014   2015   2016   2017   2018   2019   2020      0       0      2014   2015   2016   2017     2018   2019   2020      0
         （実績）                                                              （実績）

     （左軸） ■ メキシコ
 ■ トルコ                  （右軸）
               （左軸） ■ インド                                             （左軸） ■ メキシコ
                                                                  ■ トルコ                  （右軸）
                                                                                （右軸） ■ インド




“ 自動車の生産機能が集積しつつあるインド、
                                                                                                                                       performance information




メキシコなどを中心とする経済圏で

                      ”
 今後物流サービスを重点的に強化していきます。




                                                                          nippon yusen kabushiki kaisha     nyk report 2015    41

                          “more than shipping”な取り組み




                          special feature
                          自動車物流事業における                            タッフの努力もあって、見違えるように    ます重要になります。当社の自動車物
message to stakeholders




                          ガバナンスと現地化の推進                           品質レベルが向上しています。        流事業は、グループ全体の多様な人材
                             出資比率にかかわらず、コンプ
                          当社は、                                      一方、現地子会社や現地パートナー   によって高い競争力を発揮しているも
                          ライアンス面 も含 め、日本 郵 船 のス                  との合弁会社における経営管理は、日     のの、今後さらなる事業展開を進める
                          タンダードを遵守してもらうよう常に                      本人トップの下、それぞれ現地に合っ     上では決して十分とは言えません。ナ
                                          完
                          働きかけています。特に品質面では、                                      地
                                                                 たマネジメントを指向していますが、     ショナルスタッフのさらなる活躍を促
                          成車を安全かつタイムリーにお客さま                                  ナショナル
                                                                 域問わず共通しているのは、         進する本当の意味でのグローバル化が
                          の元へ届けるため、現場レベルで徹底                      スタッフが自分の会社を誇りに思える     喫緊の課題です。すでにベルギーやロ
                          した品質管理に取り組んでいます。自                      ように配慮している点です。また、モチ      中国などでは、
                                                                                       シア、     トップをナショナル
our value, our process




                          動車物流事業には、決められた手順や                                     日本
                                                                 ベーション維持・向上のためには、      スタッフへ任せており、こうした取り組
                                  積み上げ・積み下ろ
                          ルールがある一方、                                      ナショナルスタッフを
                                                                 人トップではなく、             みは他地域でも順次展開していく予定
                                        必ずし
                          しの手際やテクニックをはじめ、                        トップとして登用することが今後ます     です。
                          も定量化できない感覚的な部分が数
                          多く存在します。当社は、高度な積荷
                          技術と管理が必要な完成車輸送を世
                          界のどの地域でも同じクオリティで行
                              グループ全体で行動基準を定
                          えるよう、
business review




                          めて徹底しています。その上で、技術指
                          導者として日本人海技者を現地へ派遣
                          し、徹底的な教育を行うことで、現地ス




                          終わることのない                               景には、自動車メーカーがグローバル     車物流サービスを連動させることによ
                          自動車物流事業                                       消費地の近くで生産・
                                                                 化を進める中で、              り、世界の自動車産業の構造変化に
                          全世界の自動車生産台数は 2017 年に                   販売する「地産地消」戦略の加速があ     しっかり対応しながら、高まる自動車
esg review




                                       経済成長
                          約1億台に達すると予想され、                         ります。生産台数の増加に伴い海上輸     物流需要を果敢に取り込んでいく計画
                          が続く中国やインドなどの新興国が牽                      送が増えることは間違ありませんが、     です。ターミナル事業は自動車物流事
                          引する形で完成車需要は中長期的に                       域内輸送や内陸輸送の割合が増える      業の中でも安定的な収益が見込まれ
                                         生産
                          拡大すると見込まれます。ただし、                       一方で、海上輸送の短距離化が進むと     る分野であるため、引き続き新興国を
                          台数の伸び率が年率5〜6%で増加傾向                     予測されます。               中心に新規案件の開拓を継続します。
                                 海上荷動きはわずか2
                          にあるのに対し、                                  こうした事業環境を認識した上で、   近海輸送事業は従来型の海運業と同
                                         その背
                          〜 3%増にとどまる見通しです。                       自動車船による海上輸送と陸上の自動     じくマーケットの影響を受けやすい分
performance information




                          “ 高度な積荷技術と管理が必要な完成車輸送を
                          世界のどの地域でも同じクオリティで行えるよう、
                          グループ全体で行動基準を定めて徹底しています。”


                          42   nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                        “more than shipping”な取り組み




野ですが、内陸輸送は今後の成長ポ         実際の膨大なビッグデータを数学的・               の信頼を獲得することができました。




                                                                                                message to stakeholders
テンシャルが高い事業です。競合他社        統計的な手法で解析することによっ                今後は、届け先であるディーラーの、さ
との価格競争や品質問題に配慮しなが        て、物流上の工程数削減や効率性向上               らにその先にいる購入者まで視野を広
 一段の強化を図っていきます。
ら、                       によるコスト削減、環境負荷の低減な               げ、完成車「一台一台」を確実にお客さ
 これに加えて、差別化をさらに加速        どを図っていきます。                      まへ届ける発想を自動車物流プロセス
させるため、新たな事業分野の開拓に          従来ロット的な見方が強かった物流              に織り込み、it などの最新技術を駆使
も着手しています。具体的には、it の      事業にあって、
                               当社はこれまでもお客さ               しながらサービスの向上を図ってさら
活用により完成車の個別ステータスを        まの視点で一歩先を読んだサービスを               なる差別化につなげていきます。
管理するシステムを開発しています。        構築し、提供し続けたことで、お客さま




                                                                                                our value, our process
シンフォニープロジェクト概要



   研究開発力                              システム開発力

                                        ㈱nyk
    ㈱mti                               business
                                       systems
                    日本郵船
                  自動車物流グループ
                                                                 お客さまへ




                                                                                                business review
                   完成車物流における                                 完成車物流サプライチェーン
               知見・現場力・グローバルネットワーク                             における付加価値提案
            完成車海上輸送で培った高度な品質管理

   ㈱構造計画                              ㈱ウェザー
                                                        開発ソリューションの例
    研究所                                ニューズ
                                                        ・輸送環境アセスメントおよびリスク評価
                                                        ・複合輸送プロセスの可視化システム
   リサーチ技術                             気象予報技術
                                                        ・独自の気象観測インフラを活用したモニタリング
  データ分析技術
                                                         サービス
                                                        ・物流プロセス解析および在庫最適化シミュレーション
                                                        ・完成車ヤードの最適化−計画・設計・運用・改善を含
                                                         めたシームレスサポート




                                                                                                esg review
e pilogue
 自動車物流事業は時代とともに領域を広げ、サービスを洗            完成車輸送における徹底した品質管理によって、本来ダ
                       当社の自
練させることで大きな進化を遂げてきました。現在、              メージ発生リスクとなるようなトランシップを実現したよう
動車物流事業で取り扱う台数は、およそ1,200万台。世界自動        に、当社グループの技術力をさまざまな場面で発揮すれば、
               数年後には1億台まで伸びると
車販売台数は約8,000万台で、                      サービスの種、収益の種は至るところで掴めるはずです。これ
     当社の取り扱い台数も2,000 万台規模にまで伸
見られる中、                                からも、大切な完成車をお客さま一人ひとりに届ける大切な
ばしたいと考えています。                          使命を背負っているという自覚を持ち、お客さまに新しい付加
                                                                                                performance information




                                      価値を見出していただけるようなサービスの提供に努めます。




                                         nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   43

                          cfo から皆さまへ
message to stakeholders




                                                                                                  代表取締役・専務経営委員
                                                                                                  経営企画本部長（チーフファイナンシャルオフィサー：cfo）
our value, our process




                                                                                                  客船事業 管掌

                                                                                                  水島 健二



                          ■ 2014年度の総括                                                  済に充当した結果です。
                          q 2014年度の経常利益840億円を                                           今後も、戦略的な投資により各セグメントが営業キャッ

                               どう評価していますか。                                             シュ・フローを伸ばし、積み上げた利益で自己資本を増強し、
                          期初予想の700億円を上回り、2013年度比で255億円の増益                              有利子負債を圧縮していくという従来の方針は変わりま
                          となりました。円安や燃料油価格下落など外部要因に加え、                                  せん。中期経営計画2年目となる2015年度末で有利子負債を
                          コスト削減に引き続き注力した結果、中期経営計画“more                                                          最終年度の2018
                                                                                       1 兆円まで圧縮、der を1.19 倍まで低減し、
business review




                                            ” mts2018）の初年度として思い描い
                          than shipping 2018（                                          年度末には der 1.00 倍を達成したいと考えています。なお、
                          ていた数字が達成できました。外部要因を踏まえると、物足                                        最低限守るべき水準との認識であり、
                                                                                       現状の格付は、               目標とす
                          りないと感じる向きもあるかもしれませんが、市況環境が想                                  る財務指標をクリアしながら、1ノッチずつ着実に改善できれ
                          定よりも厳しかったことを考えると、この結果は高く評価で                                  ばと考えています。
                          きると思います。
                           また、2014年度の roe は6.2% となり、
                                                   前年度の4.8% から                         ■ 2015年度業績見通しほか
                          大幅に改善しました。総資産を増やさず roe を高めていくこ                               q 2015年度の業績見通しについて教えてください。
esg review




                          とを念頭に置いた施策が奏功しました。                                                  売上高2兆4,200億円（前年度比182億円増）
                                                                                       2015年度は、                      、経
                                                                                                       当期純利益550億円（同75億
                                                                                       常利益900億円（同60億円増）、
                          q 財務基盤も期初予想を上回る結果となりましたが、                                      を予想しています。為替は115円／米ドル、
                                                                                       円増）                   燃料油価格は
                               ポイントを聞かせてください。                                          370 米ドル／トンを前提としています。セグメントごとでは定
                          年度末の時点での有利子負債は期初予想の1 兆1,100 億円を                                航空運送、
                                                                                       期船、   物流の各事業は経常利益ベースで増益を予想
                          下回る1兆983億円へ改善、der も同1.50倍を下回る1.36倍                           する一方、不定期専用船事業はドライバルク市況の低迷や燃
                          に改善しました。主として北米のターミナル運営会社の株式                                  料サーチャージの期ずれによる収入減などを主因に減益幅が
                          の一部売却や、船舶のオフバランス化、予定していた投資案件                                 100億円程度に達すると予想しています。
performance information




                          の期ずれなどによって生まれたキャッシュの一部を借入金返


                          財務状況
                                                                             2012年度     2013年度    2014年度     2015年度予想       2018年度
                                                                                  実績      実績       実績                        計画
                                                                                                           （2015年4月30日公表）
                          有利子負債（億円）                                          12,921      12,419   10,983       10,000       10,000
                          自己資本（億円）                                            6,504       7,202    8,103        8,400       10,000
                          自己資本比率（%）                                            26.8        28.2     31.5           33           38
                          der（倍）                                               1.99        1.72     1.36         1.19          1.0
                          roe（%）                                                3.1         4.8      6.2          6.7           12




                          44    nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                                            cfo から皆さまへ




q 運賃安定型事業の推移について聞かせてください。                 経常損益の推移




                                                                                                                  message to stakeholders
                                          （億円）
                                                                      契約満了案件
前中期経営計画“more than shipping 2013” 最終年度であ    2,000
                                                    運賃安定型事業を
              運賃安定型事業が1,100 億円、
る2013 年度の経常利益は、               非                     着実に拡大
                                                                    新規契約積み上げ
             差し引き550 億円となりましたが、
安定型事業が△550 億円、
                                           1,000

mts2018 では運賃安定型事業をさらに拡充しつつ、非安定                                                      2016年度以降、
                                                                                    非安定型事業を黒字化
型事業のリスク耐性を身に付けることを最重要課題としてい
                                              0
           投資後、
ます。運賃安定型事業は、  利益を生み出すまでに時間
を要するため、mts2018 の 5 年間での劇的な利益積み上げ
はあまり期待できませんが、非安定型事業の下振れ抑制が収               –1,000       11    12         13    14                         18（年度）




                                                                                                                  our value, our process
                                                     （実績）   （実績）     （実績）    （実績）                       （計画）

益に大きく貢献します。運賃安定型事業の投資効果と相まっ                          mts2013（前中期経営計画）          mts2018（現中期経営計画）

て、全体の利益が伸びていくというのが、mts2018 で描く青           ■ 運賃安定型事業 ■ 非安定型事業                 経常損益


写真です。
 運賃安定型事業の 2014 年度の経常利益は、前年度からほ             q 外部要因の感応度について聞かせてださい。

        中期経営計画最終年度には1,200〜1,300
ぼ横ばいでしたが、                                 経常利益に対する感応度として、為替と燃料油の影響額を開
億円まで伸びると見ています。一方、非安定型事業は、市況が              示していますが、2015 年度は前年度に比べ、小さくなってい
大きく下がった時でも柔軟に対応できるようライトアセット               ます。これは、全社で注力している燃料消費量の削減活動な




                                                                                                                  business review
化に取り組んだ結果、2014年度は△250億円まで改善するこ             日頃のコスト削減の成果と言えます。引き続き、mts2018
                                          ど、
とができました。2015 年度以降も引き続き進めていきます。            期間中に取り組むべき重要な課題と認識しています。
  事業の構造改革に積極的に取り組み、
また、               必要があればコス
トをかけてでも適切な施策を講じていく考えです。


為替／燃料油価格
                                                   2012年度         2013年度           2014年度       2015年度予想
                                                    実績             実績               実績       （2015年4月30日公表）
    （1米ドル）
為替レート                                           ¥82.33         ¥99.75          ¥109.19             ¥115
燃料油価格（1トン）                                     $673.27        $624.11          $557.28             $370




                                                                                                                  esg review
（経常利益に対する感応度）
1円円安の増益額（億円）                                          11             14               16                14
10米ドル／ mt の燃料油価格下落の増益額（億円）                            14             17               14                10




q キャッシュ・フローの見通しについて                                      必要な投資を実行します。
                                          シュ・フローの黒字を維持しつつ、

  聞かせてください。                                           足元の事業環境が想定から少し変わっ
                                             投資戦略については、

先述した北米のターミナル運営会社の株式一部売却や、船舶               たとしても、lng 船や海洋事業といった運賃安定型事業へ

        投資案件の期ずれなどで、2014 年度の投
のオフバランス化、                                 集中的に投資していく考えに変わりはなく、今後も mts2018
                                                                                                                  performance information




資キャッシュ・フローは黒字となり、
                フリーキャッシュ・フロー              で掲げた通りの投資を進めていきます。

も想定以上の黒字となりました。2015 年度もフリーキャッ


キャッシュ・フロー
                                                   2012年度         2013年度           2014年度       2015年度予想
                                                    実績             実績               実績       （2015年4月30日公表）
営業キャッシュ・フロー（億円）                                      939           1,365            1,364          1,400
投資キャッシュ・フロー（億円）                                ▲ 1,355                64              267       ▲ 1,200
フリーキャッシュ・フロー（億円）                                   ▲ 416           1,429            1,631           200




                                               nippon yusen kabushiki kaisha          nyk report 2015        45

                           cfo から皆さまへ
message to stakeholders




                          “ 非安定型事業の下振れ抑制が収益に大き
                            運賃安定型事業の投資効果と相まって、
                                               く貢献します。


                           全体の利益が伸びていくというのが、
                           mts2018で描く青写真です。
                                                                 ”
our value, our process




                           q 本業における為替リスクへの対応について                                   経営の安定化を最重要視しつつ、事業と資金調達の構成バ

                                聞かせてください。                                          ランスを睨みながら進めていきます。

                           海運業における収入の大半は米ドルが占めます。当社の連結
                                     外貨建てが収入の9割近くを占める一
                           ベースでの通貨割合は、                                              q 資本政策について考え方を聞かせてください。

                            費用は8割程度で、まだまだ為替リスクが内在しています。
                           方、                                                      「配当性向 25%」と「安定配当」を株主還元の基本とする一方
                                                                                   で、優良な投資案件がある間は、資金を積極的に投資へ振り
business review




                                              当社の場合、
                           為替動向を見通すことは大変難しい一方で、    事業
                           リスクの中でも為替の影響度合いが極めて大きいことを考                                               株主の皆さまのご期待
                                                                                   向け、さらに企業価値を高めることで、

                           え、
                            円安メリットを最大限享受できなくなるとしても、
                                                  円高局面                             に応えたいと考えています。

                           でも下振れ要因にならないようにドルコスト化を一層進めて                                これまで業績が経常損失に陥った年でも配当を継続してき

                           いく考えです。                                                 ました。将来にわたって毎年の配当を確約するわけにはいき

                            また、資金調達部分も円建て、外貨建てのアンバランスが生                            ませんが、業績回復のシナリオが描ける限りは、業績の如何を

                           じていますので無理のない範囲で修正していきたいと考えて                                          「安定」配当を継続していきたいと
                                                                                   問わず、原則として「25%」

                           います。外貨建て出資を対象にした純投資ヘッジといったも                             考えています。当社の投資計画は中長期的な視点を要します
esg review




                           のの重要性も増していくでしょう。                                        ので、できる限り長い目で見ていただきたいと思います。
                                                                                      幸いなことに、目下のところ検討に値する投資先はたく
                           q 資金調達における金利リスクへの対応について                                                          本業
                                                                                   さんあります。将来の株主価値の向上へとつなげるべく、

                                聞かせてください。                                          で得られるキャッシュを積極的に投資に振り向けていくこと

                           当社の場合、長期安定的な事業を重視すると同時に長期安定                             にご理解いただきたく存じます。

                           的な調達を重視してきた結果、一般的なレベルよりも固定金
                           利の比率が高めになっているようにも思えます。それはコスト                            経常損益／配当金
                                                                                   （億円）                                                      （円）

                                              当社の事業ポート
                           の把握という面で悪いことではないですが、                                    2,500                                                       25
performance information




                           フォリオでは、為替変動リスクと比べれば、金利変動リスクは                            2,000                                                       20


                           比較的大きくないと考えられるため、変動金利の割合をもう                             1,500                                                       15

                                                                                   1,000                                                       10
                           少し増やして、金利負担を軽減することも検討したいと思って
                                                                                    500                                                         5
                           います。                                                       0                                                         0

                            非安定型事業は、収入は景気や市況に合わせて変動するた                              –500   06   07   08   09   10   11   12   13   14    15（年度）–5
                                                                                                                                        （計画）
                           め、それに連動する傾向にある金利も変動にするのが合理的と                               経常損益（左軸） ■ 1株当たり配当金（右軸）

                           も考えられます。変動金利の比率を闇雲に増やすのではなく、




                           46    nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                                               message to stakeholders
business review



                                                                                               our value, our process
事業別成長戦略
新中期経営計画“more than shipping 2018 ” における各事業の成長戦略をご説明します。
事業の当年度の業績については、p.76 をご覧ください。




                                                                                               business review
                                                                                               esg review
                                                                                               performance information




                                        nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   47

                          at a glance


                          セグメント別売上高（2014 年度）
                                                                                      一般貨物輸送事業
message to stakeholders




                          （億円）




                          その他事業                                        一般貨物輸送事業
                                                                                        定期船事業
                          2,299                                        12,823         業績概況・事業戦略
                          その他の事業
                          1,706                                                                             コンテナ輸
                                                                                      新造大型船の竣工・投入による供給圧力が強い中、

                          不動産業                                                                              航路再編に
                                                                                      送の最適な事業ポートフォリオを追求。当年度は、
                                                                             定期船事業
                          95                                                  6,963   よる合理化とサービス網の見直しを実施したほか、不経済船
our value, our process




                          客船事業                                                        の返船や船舶の改造による燃費向上、燃費効率の良い船舶の
                          498                                               航空運送事業
                                                                                991   投入により、船費や運航費の削減に注力。前年度比増収とな

                                                                              物流事業     利益を計上。
                                                                                      り、
                                                                              4,869
                                                                                      売上高                          経常損益
                                                                                      （億円）                         （億円）
                          不定期専用船事業
                                                                                      8,000                         100

                          9,958                                                       6,000                          50


                                                                                      4,000                           0
business review




                                                                                      2,000                          –50


                                                                                         0    12   13*   14*（年度）    –100   12   13*   14*（年度）
                                                                                      * 2013年度より「ターミナル関連事業」を含めて表示




                           航空運送事業                                                       物流事業
esg review




                          業績概況・事業戦略                                                   業績概況・事業戦略

                                            保有機材規模の適正
                          拡大基調にある航空貨物荷動きに合わせ、                                                       成長産業と新興市場を核に総合
                                                                                      m&a も含む戦略投資により、
                            定期便に偏重したビジネスモデルの脱却を推進。当年度
                          化と、                                                         物流サービスを拡大。当年度は前年度比増収増益。航空貨物
                           燃料油価格下落の追い風もあり、
                          は、                     黒字に転
                                         第3 四半期以降、                                    輸送は前年度を上回る取扱量となり、海上貨物輸送はアジア
                          換。貨物専用機固有の貨物の集荷や、エアライン・チャーター                                                  南アジアで倉庫を新
                                                                                      発が低調に推移。ロジスティクス事業は、
                          など市況の影響を受けにくいビジネスへの取り組みを強化。                                 規稼働させるなど事業拡大に注力。


                          売上高                            経常損益                         売上高                          経常損益
performance information




                          （億円）                           （億円）                         （億円）                         （億円）

                          1,000                            20                         6,000                         120


                                                            0
                           750
                                                                                      4,000                          80
                                                           –20
                           500
                                                           –40
                                                                                      2,000                          40
                           250
                                                           –60


                             0    12   13    14（年度）        –80    12   13    14（年度）      0    12   13    14（年度）       0    12   13    14（年度）




                          48      nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                                                            at a glance




不定期専用船事業




                                                                                                                           message to stakeholders
 ドライバルク輸送事業                  エネルギー輸送事業                  海洋事業                            自動車輸送事業

業績概況・事業戦略                                               売上高                               経常損益
                                                        （億円）                              （億円）

ドライバルク輸送事業：荷動きは緩やかな増加が見込まれる                             10,000                              600


ものの、投機的発注が依然として多く、市況は軟調。輸送契約                             7,500
                                                                                            400
    船隊の保有期間のミスマッチを解消し、
の期間と、                市況耐性を
                                                         5,000




                                                                                                                           our value, our process
強化。当年度は、短期的な市況変動に左右されにくい契約の
                                                                                            200

  コスト削減、
増加、    貨物の組み合わせや配船の工夫によりバラ
                                                         2,500


          収支の向上に注力。
スト航海を減らすなど、                                                     0   12   13   14（年度）            0      12   13    14（年度）

エネルギー輸送事業：身の丈に合った船隊規模拡大を志向。
                     長期安定収益
バリューチェーンのすべてのステージに参画し、
を拡大しつつ、新領域への進出を狙う。当年度は原油価格の                             自動車輸送事業：地産地消の進展に対応。堅調な輸送需要の
下落により、石油需要が拡大。lng 船は安定的な収益を生む                                        また、
                                                        ある地域に対して着実に配船。 最新の省エネ技術を採用
長期契約に支えられ順調に推移。海洋事業では、
                     シャトルタン                             した新造船 4 隻が竣工。自動車物流では、メキシコとミャン




                                                                                                                           business review
      （浮体式海洋石油・ガス生産貯蔵積出設備）
カー、fpso                  および                            マーにおいて現地企業と共同で完成車物流事業を開始。
ドリルシップが順調に稼働。




その他事業

 客船事業                                                     不動産業




                                                                                                                           esg review
業績概況・事業戦略                                               売上高                               経常損益
                                                        （億円）                              （億円）

当年度は前年度比増収増益。ワールドクルーズや欧州方面の                              120                                40


       日本市場の飛鳥クルーズも好調に推移。客船
クルーズに加え、                                                  80
                                                                                            30

                                                                                            20
事業の見直しを目的に、北米市場の客船事業子会社である
                                                          40
                                                                                            10
crystal cruises, inc. を genting hong kong limited へ売却
                                                           0        12   13   14（年度）            0      12   13    14（年度）
する契約を締結。譲渡時期は2015年度第1四半期を予定。


売上高                          経常損益
                                                                                                                           performance information




                                                         その他の事業
（億円）                        （億円）

 600                          20
                                                        売上高                               経常損益
                                                        （億円）                              （億円）

                                                        2,100                               15
 400                           0

                                                                                            10
                                                        1,400

 200                          –20                                                               5
                                                         700
                                                                                                0

  0    12   13   14（年度）       –40   12   13   14（年度）       0        12   13   14（年度）         –5        12   13    14（年度）




                                                                nippon yusen kabushiki kaisha       nyk report 2015   49

                          一般貨物輸送事業
message to stakeholders




                                                                             運賃市況の劇的な改善は期待できません。そうした中で、コスト構造改革に引
                                                                             き続き取り組みつつ、適正な船隊整備と、積高増に向けた多面的な取り込みに
                                                                             注力していきます。



                                                                             取締役・常務経営委員
                                                                             一般貨物輸送本部長

                                                                             丸山 英聡
                                                                             管掌：定期船事業／ターミナル関連事業／物流事業
our value, our process




                           定期船事業


                          2014 年度の総括

                          船腹増加により運賃市況は低迷                                                   た。当社のコンテナ船隊も同様の傾向にありましたが、2011
                          2014 年の世界のコンテナ荷動きは、前年比5.3% 増加した一                                 年よりいわゆるライトアセット化に取り組み、現在 1 年以内の
                          方、船腹は前年比 6.3% 増と依然として供給圧力は高く、運賃                                  短期用船が占める隻数は約3割程度となっています。
business review




                          市況は期待した水準に届きませんでした。そうした中、当社                                                   自社の船隊の合理化にとどまら
                                                                                            ライトアセット化の狙いは、
                           北米、
                          は、                   イールドマ
                             欧州航路で積高を単に増やすのではなく、                                           ず、nvocc として他社のスペースを利用した輸送もしっかり
                                     プロジェクトを通じてコンテナ1本1本の
                          ネジメント「eagle」                                                                         事実、
                                                                                           と事業ポートフォリオに組込むことでもあり、 船社として
                          採算性を追求し、通期黒字化を達成しました。燃料油価格下                                              グループ内のフォワーディング業務による集
                                                                                           の直接集貨に加え、
                          落の恩恵もありましたが、船隊のライトアセット化による効果                                     貨を強化しました。2014 年度のグループ全体の輸送量は自社
                          に加え、現場がコスト構造改革や新規顧客の開拓に必死に取                                                   他社スペースで約50万teu となり、
                                                                                           スペースで約450万teu、                 合
                          り組んだ成果だと評価しています。                                                      中期経営計画目標で掲げた500 万teu を早くも達
                                                                                           計としては、
                                                                                           成することができました。もともと中期経営計画では、それぞ
esg review




                          着実に進む船隊のライトアセット化                                                                         海上フォワーディン
                                                                                           れ400万teu、100万teu の計画でしたが、
                          海運業界は、これまで伝統的に船舶を長期固定で保有、用船                                                             数量は伸
                                                                                           グでは量より採算を重視するよう軌道修正したため、
                          する傾向にあり、荷動きが減少すると船腹が過多となり、運賃                                            自社スペースでそれを補った形となりました。
                                                                                           び悩んだ一方で、
                          が下落し損失が拡大するという構造的な問題を抱えていまし
                                                                                           ライトアセット化のもう一つの狙い
                          コンテナ船需給ギャップ                                                      短期用船をある程度の比率で確保しておけば、荷動きが減少
                          （%）
                                                                                           する局面で早期に船を返船し適正な船隊規模を保つことが
                            20

                                                                                                   一方で、コンテナ船の大型化に伴う調整弁
                                                                                           可能となりますが、
performance information




                            15

                            10                                                             としての機能も果たします。
                                5                                                                             コンテナ船の大型化
                                                                                            1teu当たりの輸送単価を低減すべく、
                                0
                                                                                           はますますエスカレートしていく傾向にあります。現時点で、
                             –5
                                                                                                              （20フィートコンテナ換算
                                                                                           最大のコンテナ船は1 万8,000teu
                            –10
                                                                                           で1 万8,000 個積み）型ですが、2018 年には2 万2,000teu型
                            –15       08   09   10   11   12   13   14     15   16   17
                                                                         （予想）（予想）（予想）      の就航が見込まれています。こうした超大型船がまず欧州航
                            コンテナ荷動き増加率             船腹増加率
                          出典：drewry maritimeresearch, 2014 を参考に日本郵船で集計                     路に投入され、欧州航路の大型船が北米航路へ、北米航路の



                          50        nippon yusen kabushiki kaisha        nyk report 2015

                                                                         一般貨物輸送事業




中型船がアジア域内へそれぞれ玉突きで配置換えされる現          レース直後のスナップショットは、長期比率が再び上昇する局




                                                                                              message to stakeholders
象が想定されます。                           面も出てきますが、その時点でのあるべき姿なので構わない
 当社では、アジア域内を中心に配船する小型船の船隊ポー         との認識です。
トフォリオをライトアセット化しており、例えば、北米航路の自        このようにライトアセット化は、荷動きに合わせて船腹を調
                      アジア域内
社船をアジア域内に配船せざるを得なくなっても、             整する役割がある一方、大型船化に対応する調整弁としての
の短期用船を返船していけば良いわけです。そういったリプ         機能が今後は一層強くなると認識しています。




2015 年度の事業方針




                                                                                              our value, our process
増収増益の継続                             2016年以降を見据えた船隊整備
世界のコンテナ船腹量の前年比の伸び率は、2014年の6% か                      当社も1 万4,000teu型
                                    コンテナ船の大型化は避けて通れず、
ら2015 年は7% 台まで上がるのをピークに、2016 年以降は                           欧州航路へ
                                    のコンテナ船10隻を新規に用船し、2016年以降、
5%程度で落ち着いていくと見ています。                 順次投入することとしました。その頃にはパナマ運河が拡張
 一方、荷動きはそれを若干上回るペースで伸びていくと見         され、1万2,000 〜 3,000teu程度のコンテナ船まで通峡でき
込まれており、需給ギャップは確実に改善傾向に向かいます         るようになるため、現在、欧州航路に投入している大型船は主
が、それでも依然として船腹供給過多であることに変わりは         として北米航路へ配置転換されるでしょう。アジア域内では、




                                                                                              business review
なく、運賃市況の劇的な改善は期待できません。そうした中         当面マーケットから手当した短期用船を軸として輸送量を増
 コスト構造改革に引き続き取り組みつつ、
で、                 適正な船隊整備            パナマ運河拡張後に転配されてくる現行パナマックス型
                                    強し、
 積高増に向けた多面的な取り込みに注力していきます。
と、                                  の受け入れ体制も整えます。
            年間100万teu を早期に達成する
 海上フォワーディングで、
ことも含めて、2015年度以降も増収増益を続けていきたいと
考えています。




                                                                                              esg review
ターミナル関連事業


2014 年度の総括

定期船事業とのシナジーで取扱量増加                    また、事業ポートフォリオを再構築するため、北米でコンテ
        ターミナル関連事業を定期船事業に含めて業績
2013年度以降、                           ナターミナル事業を運営する子会社の一部株式を、インフラ
                          当社
を開示しています。定期船事業とのシナジー効果もあって、         投資ファンドである macquarie infrastructure partners iii 社
が運営するコンテナターミナルの取扱量は年々順調に増加し         に売却しました。
                                                                                              performance information




ており、2014年は前年比6%増の約800万teu となりました。




2015 年度の事業方針

ユーザー視点で慎重に投資を検討                     わりはありません。投資についても、ターミナルを使用する
今後も定期船事業とのシナジー効果を追求していく方針に変         ユーザーとしての視点から、需要を見極め、慎重に判断してい



                                       nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   51

                          一般貨物輸送事業




                          くという姿勢を堅持し、安定型事業としての足固めを着実に                                     当社としても積極的に検討していきたい
                                                                                 ますます高まるので、
message to stakeholders




                          進めていきます。                                               と考えています。
                           海運会社が手掛けるビジネスとして在り姿を考えた場合、                              このほか、ベトナムやインドネシアなどアジア地域を軸に、
                          船型の大型化と配船の効率化の観点から、ハブ港の重要性が                            整備が必要なターミナルもターゲットとしていく考えです。




                          物流事業


                          2014 年度の総括
our value, our process




                          取扱量を増やし増収増益                                               当社グループの中核会社である郵船ロジスティクス㈱
                          海上フォワーディングは、前年度実績を若干下回る約 55 万                              が目指しているのも、まさに事業軸と地域軸の広がりと
                                                                                 （ylk）
                          teu にとどまった一方、航空フォワーディングは、前年度を上                         バランスです。現在の売上高構成比は、事業軸で見ると、コン
                          回る約34万トンと取扱量を伸ばした結果、2014年度は2期連                                         海上フォワーディングと航空
                                                                                 トラクト・ロジスティクスが4 割、
                          続で増収増益となりました。2014年度は2期連続で増収増益                                           地域軸で見れば、
                                                                                 フォワーディングがそれぞれ3 割で、        東
                                                                                                         日本、
                          となりました。                                                   南アジア、
                                                                                 アジア、     欧州が、それぞれ1,000億円ずつと、う
                                                                                        北米、
                                      事業の特性上、
                           航空フォワーディングは、     コントラクト・ロジ                            まくバランスが取れています。海上・航空フォワーディングと
business review




                          スティクス、海上フォワーディングに比べ概して利益率が高く                                                      互
                                                                                 コントラクト・ロジスティクスが別々に存在するのではなく、
                          なるので、そこに経営資源を集中させるべきとの意見が出て                            いの事業がシナジーを生み、ビジネスの裾野が広がっている
                          きそうですが、お客さまの多種多様な物流ニーズに応えるグ                            という認識です。
                          ローバルロジスティクスサービスを追求する以上、航空フォ
                                                                                 海上貨物・航空貨物の取扱高
                          ワーディングに著しく偏った事業基盤では立ち行きません。                            （千teu）                              （千トン）

                                  特定の国や地域だけで事業を展開しても、
                          地域展開も同じで、                                               1,000                              400


                          グローバルプレイヤーとは 言えず、お 客さまのサプライ
                                                                                   750                               300
                          チェーンの中で多種多様なニーズにどう応え、いかに複合的
esg review




                          なサービスを提供できるかが重要なのです。                                     500                               200



                                                                                   250                               100



                                                                                     0     14            15    16     0
                                                                                          （実績）      （計画）      （計画）

                                                                                 ■ 海上貨物（左軸） ■ 航空貨物（右軸）



                          2015 年度の事業方針
performance information




                          海上貨物の取り込みに注力                                           を増やしていく方針でしたが、収支の面では厳しい状況が続
                                                  最終年度の
                          ylk は、3カ年の中期経営計画に取り組んでおり、                                      客層としても契約期間を含めた契約形態と
                                                                                 きました。そこで、
                                           航空貨物37万トン、
                          2016年度に海上貨物77万teu、        営業収益                         しても、もっと柔軟に多面的な対応できるよう舵を切ってい
                                 営業利益120億円を目指す計画です。航空貨物の
                          5,300億円、                                               るところです。手間と時間が大変かかりますが、このような方
                          目標達成は見えてきましたが、海上貨物はさらなる物量の上                            法で地道に取扱量を増やしつつ、船会社に対してさらに強い
                          積みに向けての対策が必要です。                                        影響力を及ぼすことができるようなフォワーダーを目指すこ
                                大口の顧客を長期契約で取り込むことで、
                           これまでは、                 物量                             とをこれまで以上に強く意識していきます。



                          52   nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

航空運送事業




                                                                                                    message to stakeholders
 当面13 機による運航体制を維持しながら、最新鋭機b747-8f を中心とした効
 率的な配便に引き続き取り組み、黒字化を定着させていく考えです。安全運航
 を重視しつつ、営業、運航、整備をはじめとした各部門の連携とスピードを加速
 させ、顧客のニーズに合わせてサービスメニューを拡充する柔軟性と機敏性を
 追求していきます。

 取締役・経営委員
 貨物航空事業グループ   担当

 大鹿 仁史




                                                                                                    our value, our process
2014 年度の総括

                通期で黒字化
少しずつ回復した荷動きを取り込み、                          たな貨物を取り込むことができました。シェールガス・オイル
第 3 四半期以降、黒字に転じ、通期で黒字化を果たしました。             のインフラ建設に関連する資機材の緊急輸送ニーズに着目し
           リーマン・ショック後に年間約80万
日本発の年間荷動き量は、                                米国ダラスへ寄港する便を新設したのが一例です。
                                           て、
トンまで低迷しましたが、2014年秋頃から米国経済の底堅さ                 日本から米国と欧州を経由し日本へ戻り、世界を１周
                                            また、
と米国西岸の港湾施設の混乱による緊急輸送需要を背景に                                 日本と米国をそれぞれ往
                                           する便を増やしました。日本と欧州、




                                                                                                    business review
米国向けを中心に荷動きが急速に回復し、100 万トンに迫る              復させると、往路と復路で貨物量のバランスが悪く、どうして
水準まで戻りました。このような環境下、日本貨物航空㈱                 も空きスペースが大量に発生してしまうのですが、これにより
    が顧客のニーズをうまく取り込む一方、
（nca）                コスト削減にも                                  ただ、
                                           空きスペースを削減することができました。 北米から欧州
尽力しました。                                                         フォワーダーの
                                           までのスペースはどうしても空いてしまうので、
 機材の更新も順調に進みました。最新鋭機 b747-8f は             みならず航空会社向けにもスペースを販売しました。
2014 年度に3 機を受領し合計 8 機となり、旧型機の b747-         さらに、北米発日本向けの空きスペースを減らすために、
                       現時点で合計13
400fは、10機のうち5機をリースアウト中で、                   途中寄港地を追加し、スペース当たりのコスト低減を実現しま
機を運航しています。                                       現地営業店からの発案で、
                                           した。これは、          危機感を持ち自主的に




                                                                                                    esg review
 機材の更新を進める一方、配便を工夫することで、チャー                                現場レベルまで創意工夫
                                           マーケティングを行った結果であり、
ター便や臨時便によるお客さまのニーズに柔軟に対応し、新                                大変心強く感じています。
                                           の意識が確実に浸透した一例として、




2015 年度の事業方針

底堅く推移するマーケットを引き続き取り込む                                  航空機用エンジンの緊急輸送です。
                                            新たに着目しているのは、
                     日本発の航
米国経済に悲観的な要素が見られないことから、                         旅客機の貨物スペースでは巨大なエンジンの輸送に
                                           この場合、
                                                                                                    performance information




空貨物需要は港湾施設の混乱による緊急需要を除いて、少な                        我々が保有する貨物専用機の特性を活かす
                                           対応できないため、
くとも2014年度並みの水準を維持するものと期待しています。                    また、
                                           ことができます。 現在ncaは成田空港で上屋を自営してい
 当 面 13 機 による 運 航 体 制 を 維 持しな がら、最 新 鋭 機      自社の貨物だけでは稼働時間が限られるため、
                                           ますが、                   空港内
b747-8f を中心とした効率的な配便に引き続き取り組み、黒            の他の空いている上屋と連携して他社の貨物を誘致できない
字化を定着させていく考えです。安全運航を重視しつつ、営                か、などを検討したいと思います。その際は nca 単独ではなく
業、運航、整備をはじめとした各部門の連携とスピードを加速               空港会社などと一緒に効率化を考えていきます。
  顧客のニーズに合わせてサービスメニューを拡充する柔
させ、
軟性と機敏性を追求していきます。

                                             nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   53

                          ドライバルク輸送事業
message to stakeholders




                                                                                          我慢の1年になると覚悟して
                                                                   2015年度は事業環境に大きな期待が持てない中、
                                                                      さらに市況に対する耐性を強化するために、
                                                                   います。                  ドライバルクの船隊規模の
                                                                   適正化に向けて、引き続き、余剰船舶の売船や解撤、長期用船の期前返船など
                                                                   を推進していきます。



                                                                  取締役・専務経営委員
                                                                  ドライバルク輸送本部長

                                                                   左光 真啓
our value, our process




                          2014 年度の総括

                          事業環境                                                   約のミスマッチを解消すべく、長期固定船腹の縮小に向けて、
                          まず需要サイドから見ると、2014 年の中国の鉄鉱石輸入量                          売船や解撤のほか、長期用船の期前返船などの構造改革を推
                                              （14%）増、
                          は約9.3 億トンと前年比約1.5 億トン     石炭輸入量は                                  しかし、
                                                                                 し進め対応してきました。  依然としてケープサイズとパ
                          約 2.3 億トンと約 4,000 万トン（15%）減となりましたが、ボ                   ナマックスは長期契約に比べ長期固定船腹の比率が高いた
                                                  ドライ
                          リュームで見ると鉄鉱石の輸送量が相対的に多いため、                              め、海運市況低迷のあおりを受けて収益は低迷したままとな
business review




                          バルク輸送量全体として、前年より増加しました。一方、供給                                  貨物契約と用船契約のバランスが取れている
                                                                                 りました。一方、
                          サイドである船腹供給量は、当社を含む主要オペレーターが                            ハンディマックスとハンディサイズは、市況下落の局面でも
                          供給過多の是正を優先し、新造船の発注を抑えた結果、前年                            しっかりと収益を上げることができました。
                          比5%程度の伸びにとどまり、ここ数年の悩みの種であった需
                          給バランスに改善の兆しが見えてきました。                                   市況予測モデル
                           ただし、上昇すると見ていた海運市況は逆に下落する結果                            さまざまな情報を収集し、解析することで市況予測の精度を
                          となりました。これは2015 年以降に竣工する発注残が大きく                         向上させる取り組みを2014 年度から開始しました。これには
                                    中国経済の成長鈍化が鮮明になり、
                          積み上がっている中で、              心                             短期と長期の二つの側面があります。
esg review




                          理的な負担要因になったためと見ています。                                    短期の市況予測では、過去の市況実績や衛星によるデータ
                                  需給ギャップが多少改善した程度では市況の
                           2014年度は、                                              などを元に、1 週間または 1 カ月先の荷動き（需要）と船舶数
                          上振れにつながらないことを改めて痛感させられた年となり                                    市況が上がる傾向にあるのか、
                                                                                 （供給）を予測し、            下がる傾向に
                          ました。                                                                      効果的な配船を実
                                                                                 あるのかを予想します。その予想をもって、
                                                                                 現し、マーケット＋αの収支を目指しました。短期的な予想精
                          中期経営計画の進捗                                              度は向上しつつあり、収支改善に向けて徐々に成果をあげて
                          中期経営計画で掲げた方針は、収入サイドである貨物の契約                            います。
                          期間と費用サイドである船の用船期間のミスマッチを解消                              一方、長期の市況予測は、短期予測と異なり、新造船発注や
performance information




                           市況変動に左右されにくいビジネスモデルを確立すること
                          し、                                                     長期契約の獲得に活かすことが目的です。海運市況の先行指
                                  長期契約には長期固定船腹を充当し、
                          です。具体的には、               短期                             標を特定するために、過去の需給バランスのデータに船舶数
                          スポット契約には短期用船を充当するというものです。                              や荷動きのデータを組み合わせて、船腹需給と海運市況の相
                           2014 年度は大部分のお客さまが足元の安い市況を享受し                          関関係を分析するほか、金融市場や商品相場の要素も加える
                          ようと短期の貨物契約を志向される中で、貨物契約と用船契                            などの試行錯誤を行っています。




                          54   nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                                                                ドライバルク輸送事業




2015 年度の事業方針




                                                                                                                                            message to stakeholders
市況見通し                                                            課題と方針
需要面では、依然として中国の動向が最大の鍵となりますが、                                                            我慢の1年に
                                                                 2015年度は事業環境に大きな期待が持てない中、
中国の2015 年粗鋼生産は頭打ちになると見ております。それ                                   なると覚悟しています。特にドライバルク専業社にとっては大
でも品質や価格の面から中国の国産鉄鉱石が輸入鉄鉱石に                                       変厳しく、まさに生き残りを賭けた戦いとなるでしょう。そんな
                      今後も鉄鉱
代替されていく流れは変わらないと思いますので、                                            当社は多様な事業ポートフォリオを擁し、部門間で収益を
                                                                 中で、
石の輸入量は伸び続けるでしょう。しかし、これまでのように                                     補完できるので、我慢比べの耐久力は比較的あると言えます
前年比10%以上も輸入量が増えることはないと思います。                                                           ドライバルクの
                                                                 が、さらに市況に対する耐性を強化するために、




                                                                                                                                            our value, our process
    供給面では、
  一方、    投機筋により発注された2015 年と2016 年                                            引き続き、
                                                                 船隊規模の適正化に向けて、   余剰船舶の売船や解撤、
                  足元の市況に鑑み、
の竣工予定の船が相当数残っていますが、       市                                      長期用船の期前返船などを推進していきます。それにより貨物
況が安定している他船種への変更や、竣工時期の後ろ倒しと                                      と船舶の契約期間をマッチさせるとともに、精度の高い市況予
               当初予想されていたほどの竣
いった動きが出てきていますので、                                                                     燃料節減などによ
                                                                 測によりマーケット＋αの収支を目指すほか、
              さらに、
工数は出てこないと見ています。  解撤が2014年以上に進                                    るコスト削減への取り組みを一層加速させ、厳しい競争に打ち
む見込みで、2014 年は年間トータルで25 隻解撤されましたが、                                勝っていく考えです。市況高騰を狙って業容を拡大するのはま
2015 年は3 月までにすでに前年の解撤量を上回っています。ま                                 だリスクが大きく、仮に予想に反し市況が上昇し恩恵を損うよ
 船の運航を一時的に休止する係船の動きも出てきています。
た、                                                                           当面、市況下落時に大きな損をしな
                                                                 うなことになったとしても、




                                                                                                                                            business review
     需要の伸びが期待できない中でも需給ギャップは縮
  従って、                                                           い市況耐性を築いていきます。
まる傾向にありますが、まだまだ予断を許すような状況には
ありません。


ドライバルク荷動き量・船腹量伸び率推移                                              ドライバルク海上荷動き量と見通し
（%）                                                              （百万トン）

   20                                                             6,000


                                                                  5,000




                                                                                                                                            esg review
   15
                                                                  4,000


   10                                                             3,000


                                                                  2,000
      5
                                                                  1,000


      0     10       11       12        13      14         15        0     13   14   15   16   17    18    19     20   21   22    23
                                              （推計）        （予想）               （推定）
                                                                          （実績）                            （予想）

  ドライバルク荷動き伸び率               ドライバルカー船腹量伸び率                       ■ 鉄鉱石 ■ 原料炭 ■ 一般炭 ■ 穀物 ■ マイナーバルク
出典：clarkson dry bulk trade outlook（february, 2015）               出典：2013年以降日本郵船調査グループ集計
                                                                                                                                            performance information




市況に左右されにくいビジネスモデルへ


                                        市況・トレードパターンの
                                   現状                                                          修正後    市況変動の影響を受けにくい
                                        変化に対して硬直的
      長期安定契約      長期固定船隊                                           長期安定契約       長期固定船隊

                                                                                                収入・資産の価値

                  ギャップあり。               利益
                  負債サイドの
      中期・短期契約     ロングポジション                           損失            中期・短期契約      中期・短期用船                                          利益

                 中期・短期用船                                                                                         費用・負債の価値




                                                                      nippon yusen kabushiki kaisha             nyk report 2015        55

                          エネルギー輸送事業
message to stakeholders




                            エネルギー輸送船は危険物を積載する性質上、極めてリスクの高い船種と言え
                            ます。これまで着実に収益を積み上げてこられたのも、安全運航の徹底により、
                            お客さまからの厚い信頼にお応えできたからです。今後も引き続き安全運航に
                            は細心の注意を払っていきます。


                            代表取締役・専務経営委員
                            不定期専用船戦略会議議長
                            エネルギー輸送本部長

                            長澤 仁志
our value, our process




                          2014 年度の総括

                          原油輸送                                                           の採掘により、北米生産が加わったことで、価格に弾力性が出
                          原油価格の大幅な下落により、タンカーを取り巻く事業環境                                    てきました。値段が安くなったことで購買層や市場規模が急
                          は大きく変わりました。                                                    拡大し、lpg 船の運賃市況は従来の倍以上の水準まで上昇
                                        （wti）を付けた価格は2014年秋頃
                            一時1バレル 110米ドル                                                しました。また、エネルギーや原料を安く調達できるように
                          から急落し半値以下となりました。そのうち価格が元に戻る                                    なったことで、石油化学製品にコスト競争力が生まれ、プロダ
business review




                          と見込んだ投機筋が安値での現物買いに走った結果、備蓄目                                    クトタンカーの市況も上がるという波及効果が生じました。
                          的での原油タンカーの需要が急増したため、タンカー市況は                                      当社としては、世界有数の lpg 事業会社であるアストモス
                          堅調に推移しました。市況低迷時に締結した輸送契約もある                                    エネルギー㈱とともに、長年 lpg 船隊の整備と輸送力強化に
                          ので、市況上昇の恩恵がすべて業績には表れませんでしたが、                                   取り組んでいます。同社は国内のみならず全世界に広く lpg
                          2015 年度の収支にはこの影響が出てくると見ています。しか                                                              （大
                                                                                         を供給する数少ない企業です。当社は2015年2月に vlgc
                           中期経営計画でタンカーを2013 年度末の77 隻から2018
                          し、                                                             型lpg外航船）1隻を新造発注し、2017年から5年間にわたる
                          年度には 70 隻まで削減していく計画に変わりありません。こ                                 定期用船契約を同社と締結しました。
                          の1年では vlcc2隻の長期用船契約を締結しましたが、これ                                      同社向けの lpg船1隻を売船しました。マーケット高
                                                                                           一方で、
esg review




                          らは老齢船の更新投資です。                                                            一般的に理解を得られにくいのですが、
                                                                                         騰時の売船というのは、
                                                                                         売船した資金で競争力ある新造船を発注し、さらに良いサービ
                          lpg輸送、プロダクト輸送                                                  スを提供したい当社の意向をくみ取っていただきました。お客
                          これまで中東生産がメインだった lpg 市場に、シェールガス                                 さまと当社との強い信頼関係を示す良い事例だと思います。


                          タンカー荷動き量・船腹量伸び率推移                                              タンカー市況（ws）変動
                          （%）                                                            （ws）

                                8                                                          100
performance information




                                                                                            80

                                4
                                                                                            60


                                                                                            40
                                0

                                                                                            20


                             –4         11       12         13        14         15         0    11   12         13       14   15
                                                                    （予想）       （予想）

                            タンカー荷動き量伸び率                タンカー船腹量伸び率                        ws：world scale の略称。原油タンカーの運賃指標
                          出典：clarkson oil & tanker trades outlook（march, 2015）より日本郵船作成




                          56        nippon yusen kabushiki kaisha     nyk report 2015

                                                                          エネルギー輸送事業




lng輸送                                                                 当
                                       トンの lng のうち400 万トンを引き取ることになっており、




                                                                                                message to stakeholders
船腹供給が過剰気味になっていたところに、原油価格の下落            社と三井物産㈱の間で2014年9月に1隻、2015年1月に1隻の
に伴って lng の需要が伸び悩んだため、lng 船の市況は厳        用船契約を締結しました。当社グループ会社による船舶管理
            当社では長期契約が大半を占める
しさを増しました。しかし、                                            本プロジェクトの lng輸
                                       の下、2018年竣工から最長25年間、
  影響は限定的です。2014年度も、
ため、                        ・
                  引き続きシェールガス           送に従事する予定です。
オイルに関する案件を中心に長期契約を積み上げました。そ             また、lng燃料の普及拡大を見据えて、2014年7月に lng
の一つが米国キャメロン lng プロジェクト向けに三井物産㈱         燃料供給船の発注および欧州域内での lng 燃料の販売事業
と締結した定期用船契約です。                         参画を決定しました。lng燃料供給船は2016 年に竣工予定
 三井物産㈱は、本プロジェクトで生産される年間 1,200 万         ベルギーを拠点として活躍する予定です。
                                       で、




                                                                                                our value, our process
今後開始予定の lng輸送契約一覧
                                隻数      竣工                          供給元
ペトロネット lng社向け lng船の定期用船契約       1隻     2016年    豪州gorgon lng プロジェクト
ガスナチュラル社向け lng船の定期用船契約          2隻     2016年    米国
東京ガス㈱向け lng船の定期用船契約             1隻     2017年    米国コーブポイントプロジェクト
東京電力㈱向け lng船の定期用船契約             1隻     2017年    豪州ウィートストーン lng プロジェクト
三井物産㈱との lng船の定期用船契約             2隻     2018年    米国キャメロン lng プロジェクト
三菱商事㈱との lng船の定期用船契約             2隻     2018年    米国キャメロン lng プロジェクト




                                                                                                business review
2015 年度の事業方針

安全運航の徹底                                       当社としても伸びゆく市場に合わせて少しず
                                       推測されており、
                    極めてリスクの
エネルギー輸送船は危険物を積載する性質上、                  つ船隊規模を拡大していく方針です。石油製品の輸送について
                     長期間にわた
高い船種と言えます。ひとたび事故が起きれば、                 も lrⅱ、mr を中心にお客さまの要請に応えていきます。
り運航の休止を余儀なくされ、お客さまに大変はご迷惑をか
けるのはもとより、
        環境への悪影響、
               機会利益の逸失、
                      多額の修             lng輸送



                                                                                                esg review
繕費が必要になるなど大きなダメージを被ることになります。             世界で約380隻が運航されている lｎg船は、2020年ま
                                       現在、
                     安全運航の徹
これまで着実に収益を積み上げてこられたのも、                 でに550 隻まで増加する見通しです。当社が関与する船隊は
底により、お客さまからの厚い信頼にお応えできたからです。                    需要の伸びに対応するため、2018年度末
                                       現在約70隻ですが、
今後も引き続き安全運航には細心の注意を払っていきます。            には 100 隻＋α体制へ拡大する計画を掲げています。現時点
                                       ですでに約90 隻まで予定が立っていますので、早晩100 隻に
原油輸送                                   達するのは確実ですが、決して数ありきではなく、サービスの
当面は追い風の市況が続くでしょう。2015 年中に竣工する新         品質を保つことを大前提に、契約数を積み上げていく方針に
                                                                                                performance information




      供給圧力は少し落ち着くと見ています。ただし、
造船は少なく、                                変わりはありません。バリューチェーンの上中流権益へ参画
             発注済みのドライバルカー新造
ドライバルク市況の低迷から、                         することでビジネスの幅が広がりましたので、これら事業を
をタンカーへ船種変更する動きがありますので、この影響を                               引き続き安定的か
                                       通じて得た知見・ノウハウを活かしながら、
注視していきます。                              つ経済的なエネルギー輸送を追求していきます。
                                        また2014年度に参画を決定した lng燃料の販売事業につ
lpg輸送、プロダクト輸送                          いては、まずはパートナーとともに知見やノウハウを積み重
                          年間の輸送
現在、lpg 船は世界で約200 隻が運航されており、             欧州での実績に注視しつつ、
                                       ね、           将来的には米国やアジアにも
量は約6,000 万トンです。2 年後には8,000 万トンまで伸びると   展開したいと考えています。



                                         nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   57

                          海洋事業
message to stakeholders




                                                                                                現在の事業ポートフォ
                                                                     2020年度に経常利益100億円の目標を掲げていますが、
                                                                    リオだけでなく、収益に貢献できそうな案件があれば、新たな事業の獲得に向
                                                                                                         今
                                                                     けて m&a も検討します。海洋事業は長期的に広がっていくビジネスであり、
                                                                     後再び大きなチャンスが巡ってくると考えています。


                                                                     代表取締役・専務経営委員
                                                                     不定期専用船戦略会議議長
                                                                     エネルギー輸送本部長

                                                                     長澤 仁志
our value, our process




                          2014 年度の総括

                          事業ポートフォリオ                                                         ルタンカーの需要が減り、稼働率が悪くなっています。幸いな
                                                北海では海底
                          この1年で原油価格が大きく下落したことにより、                                           ことに、シャトルタンカーはいわば小型のタンカーですので、
                                              世界的に見て海
                          油田の開発を見合わせる動きが出始めるなど、                                             タンカー市況が好転している折、一般的な原油タンカーとし
                                           しかし、
                          洋事業を取り巻く環境は激変しました。  当社が手掛けて                                       てスポットマーケットに転用することも選択肢の一つとして検
                                               足元の収支に
                          きた事業は長期契約のビジネスが主体ですので、                                            討しています。
business review




                                         今後、
                          与える影響は軽微でした。ただし、 新しい案件が従来のよ
                          うに次々と出てくるかどうかは少し懸念しています。                                          技術・知見・ノウハウ
                           当社のシャトルタンカー事業を担うknutsen nyk offshore                                     黒字化を実現したものの、
                                                                                            事業基盤が広がり、          当社の海洋事業
                          tankers 社（knot）では、british gas 社の子会社や repsol                       はまだまだ道半ばです。lng 輸送事業もかつてそうであった
                          sinopec brasil 社と長期用船契約を相次いで締結しました。                               ように、現場での知見やノウハウを着実に習得していくことが
                          いずれもブラジル海域で産出される原油のシャトル輸送に従                                              海技者も合わせて数十名の技術者を、ブラジ
                                                                                            重要です。現在、
                          事しています。現在、knot 傘下のシャトルタンカーの運航                                                                 の現場に派遣
                                                                                            ル沖の fpso や fso の設計・調達・建設（epc）
                             発注残も含めて計31隻となり、
                          隻数は、             北海およびブラジル沖                                       したり、knot のシャトルタンカーに配乗したり、ポーランド
esg review




                          海洋油田からの原油輸送を中心に業容を着実に拡大してい                                        の造船所で改造工事を担当させることで、技術者の育成に取
                          ます。                                                               り組んでいます。新しい技術を身に付け、我々が得意とする水
                               短期の数量引き受け契約については、
                           とはいえ、               原油価格下                                                         差別化を生み出してい
                                                                                            回りの経験と掛け合わせていくことで、
                                    不採算の海底油田が閉鎖され、シャト
                          落の影響を受けており、                                                         自ずと競争に打ち勝っていけると考えています。
                                                                                            けば、


                          海洋事業における当社グループ バリューチェーン
                          上流                                                                                                 下流
performance information




                                                                                                                        ガス会社・電力会社・
                                                          生産設備の                              域内輸送、
                               探査・探鉱        開発・掘削                          生産・貯蔵                         （lng）
                                                                                                     精製・液化   ・貯蔵   輸送    石油化学会社
                                                          建造・設置                             パイプライン
                                                                                                                            など




                                   ドリルシップ                            fso事業         fpso事業

                                                                                      シャトルタンカー事業                        fsru参入検討中




                          58     nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                                                                               海洋事業




2015 年度の事業方針




                                                                                                                                         message to stakeholders
事業ポートフォリオ                                                           値が低く見積もられている海洋事業会社の存在があります。
海底油田・ガス田の開発が今後も一層進んでいくのは間違い                                         企業精神やビジネスに対する考え方が当社と同じ方向で、将
ありません。原油価格下落の影響によりスピードはやや鈍化                                         来の競争力向上のための補完関係が描ける企業があれば、積
しますが、慌てることはありません。海洋事業全体の収益は、                                        極的に m&a を検討していく考えです。
2013年度から黒字を確保しており、2016年から2017年に始
まる案件もあります。足元のマーケットに鑑み、一部スローダ                                        技術・知見・ノウハウ
ウンせざるを得ない案件もありますが、海洋事業は長期的に                                         海外の各現場に派遣している技術者たちから定期的に送られ




                                                                                                                                         our value, our process
広がっていくビジネスであり、今後再び大きなチャンスが巡っ                                                   現場に入り込んで知見を積み重ねて
                                                                    てくるレポートを読むと、
てくると考えています。                                                                        大変心強く思っています。こ
                                                                    いることが手に取るようにわかり、
                     収益基盤は安定して
 ドリルシップと fpso の収益力は高く、                                              うした経験が無形の財産となりノウハウを蓄積していくことで、
います。また、knot のシャトルタンカーを取り巻く環境は比                                      どんな競争環境もものともしない力強い事業になると期待して
較的厳しいものの、最悪の状況でも赤字になることは考え難                                                 社会、そして日本に対して何ができるのか、
                                                                    います。日本郵船、
いと見ています。                                                            2015 年度には世界中に派遣している技術者が一堂に会する機
                            現
 2020年度に経常利益100億円の目標を掲げていますが、                                            今後の商機やビジネスモデルについて、とことん議
                                                                    会を設けて、
                収益に貢献できそうな案
在の事業ポートフォリオだけでなく、                                                                               将
                                                                    論する予定です。向こう2 年の間にきっちりと足固めを行い、




                                                                                                                                         business review
件があれば、新たな事業の獲得に向けて m&a も検討します。                                      来に大きな成長戦略を描けるようにしたいと考えています。
背景としては原油価格や為替レート下落の影響により企業価



日本郵船グループが展開する海洋事業


  シャトルタンカー
         （北海）                                                              knot（ノルウェー）
  2011年10月 ente nazionale idrocarburi 社（イタリ                                2010年12月 旧 knutsen offshore tankers 社へ 50% 出資、社名を
           ア） と2隻の定期用船契約締結（10年）                                                     knutsen nyk offshore tankers（knot）社に
  2011年12月 exxonmobil 社（米国）の子会社と定期                                         2013年 4月 関連会社 knot offshore partners 社を設立、ニュー
           用船契約締結（10年）                                                                ヨーク証券取引所へ新規上場




                                                                                                                                         esg review
                                                                           fso（北海）
                                                                           2013年12月 total e&p norge 社と fso の
                                                                                      建造および定期用船契約締結
                                                                                     （最長12年）


                                                                                                                      （日本）
                                                                                                           海洋地球研究船「みらい」
                                                                                                           1997年より 当社グループの㈱グロー
                                                               ドリルシップ（ブラジル沖）                                       バルオーシャンディベロッ
                                                                                                                   プメントが運航を受託
                                                               2009年 6月 etesco drilling services 社（米国）に
                                                                          共同出資
                                                                                                                       （日本）
                                                                                                           地球深部探査船「ちきゅう」
                                                               2011年12月 “etesco takatsugu j”竣工
                                                               2012年 4月 petrobras 社（ブラジル）向け用船サー            2000年代 初めてのプロジェクト立ち
                                                                        ビス開始（最長20年）                               上げから関与
                                                                                                                                         performance information




                                                                                      fpso（ブラジル沖）
  シャトルタンカー（ブラジル沖）
                                                                                      2012年 4月 petrobras社と用船・操業契約締結（最長20年）
  2011年 8月 repsol ypf社（スペイン）と定期用船契約締結（5年）                                             2013年 6月 “fpso cidade de paraty”がブラジル沖で原油生産
  2013年 1月 repsol sinopec brasil社（ブラジル）と定期用船契約締結（10年）                                            開始
  2014年 8月 j. lauritzen a/s社からシャトルタンカー 3隻購入                                           2013年 7月 petrobras社向け fpso2隻を新たに共同受注
  2014年 9月 brazil shipping 1 limited 社とシャトルタンカー 2 隻の定期用船契約締結
          （最長20年）
  2015年 1月 欧州の大手石油会社とシャトルタンカー 1隻の定期用船契約（最長11年）




                                                                          nippon yusen kabushiki kaisha         nyk report 2015     59

                          自動車輸送事業
message to stakeholders




                                                                   自動車の生産体制が構造的に変化しても、お客さまからお預かりした製品を
                                                                   安全かつ確実に輸送するという命題は普遍です。生産地から消費地まで、海上
                                                                                             今後も輸送品質を
                                                                   陸上を問わず一貫してグローバルに輸送できる体制により、
                                                                           一歩一歩着実に事業を充実させていく考えです。
                                                                   最優先にしながら、



                                                                   代表取締役・専務経営委員
                                                                   自動車輸送本部長

                                                                   力石 晃一
our value, our process




                          2014 年度の総括

                                     海上輸送量を伸ばす
                          構造変化へ柔軟に対応し、                                             域内輸送合計で1,230 万台を取り扱いました。この1 年で
                                                                                  送、
                          中期経営計画の中で示した環境認識の通り、地産地消が進展                              新規にメキシコ、
                                                                                  は、           カザフスタンで内陸輸送サー
                                                                                          ミャンマー、
                          し、2014 年日本出しの完成車輸送台数は、前年より4% 減少                         ビスを開始しました。
                          し404 万台となりました。当社は三国間輸送など輸送需要が
                                                                                     自動車物流事業の詳細については、p.34 をご参照ください。
                          期待できるサービスに注力し、海上輸送実績を前年度の 360
business review




                          万台から365 万台に伸ばすことができました。自動車メー
                          カー各社の工場進出が相次ぐメキシコから北米西岸を経由                              世界の自動車荷動きの現状と見通し
                                                                                  （万台）                                                                  （%）
                          して東アジアを結ぶ航路を開設したのは、その一例です。
                                                                                  5,000                                                                 50.0

                               発注した6 隻のうち4 隻が竣工済であり、
                           新造船は、                   残る2 隻
                                                                                  4,000                                                                 40.0
                                                拡張されるパナ
                          は2015 年夏以降に竣工予定です。いずれも、
                          マ運河を通峡可能な船型である7,000 台積みであり、最新の                          3,000                                                                 30.0


                          省エネ技術も駆使しています。今後も船隊は引き続き荷動き                             2,000                                                                 20.0


                          に合わせた適正な規模を維持していきます。
esg review




                                                                                  1,000                                                                 10.0


                                                                                     0    09   10   11    12    13    14    15    16    17   18    19       0
                          世界屈指の競争力を備える自動車物流事業                                                                                 （予想）
                                                                                                                           （予想）     （予想）
                                                                                                                                 （予想）  （予想）

                                                                                  ■地域間（左軸） ■地域内（左軸）
                          世 界の自動 車 生 産 台 数は現 在 年 間 8,000 万 台 規 模です。                   地域間%（右軸）     （右軸）
                                                                                                地域内%        （右軸）
                                                                                                          合計%
                                                                                  * % について：荷動き比率。生産台数に占める荷動き台数の割合
                          2018 年もしくは2019 年頃には1 億台を突破する見通しです                       出典：日本郵船調査グループ推計

                          が、地産地消が進み、海上荷動きの増加は生産台数と比べて
                          緩やかになると予測しています。当社は、伝統的に遠距離海                             日本郵船グループ 自動車輸送台数
                                                                                  （万台）
                          上輸送を得意としてきましたが、域内海上輸送や、トラックと
                                                                                   400

                          鉄道による陸上輸送の需要が高まる中、海上輸送＋αを追求
performance information




                           サービスの裾野を拡大しています。
                          し、                                                       300


                           中でも特に注力してきたのが自動車物流事業です。各国で
                                                                                   200

                                          内陸輸送や、pdi などの
                          整備した完成車ターミナルを起点に、
                          付加価値サービスを展開し、世界でも屈指の競争力を有する                              100


                          までに成長しました。2008 年に19 カ所だった自動車物流拠
                                                                                      0   06   07    08    09    10        11    12    13    14    15（年度）
                                            完成車ターミナルと内陸輸
                          点は、2014 年には37カ所となり、                                                                                                     （予想）




                          60   nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                       自動車輸送事業




確かな輸送品質がユニークなサービスに               でも監視できるシステムを現在整えつつあります。今後、取り




                                                                                         message to stakeholders
水素を燃料とする自動車も新たに登場しましたが、これに対      扱いを拡大させたい建機、重機、高速鉄道車両の輸送でも、事
             安全・確実に輸送する力を常に
応できる技術や設備を準備し、                   故を未然に防ぐようなシステムの構築を検討しており、差別
備えておくことも当社に課せられた使命です。リスク管理の                           当社の競争力
                                 化戦略を推し進めるユニークなサービスとして、
    自動車船の内部には、揺れ具合や温度、湿度を感知
視点から、                            向上に寄与するものと期待しています。
する特殊なセンサーを取り付け、異常がないか船内でも陸上




2015 年度の事業方針




                                                                                         our value, our process
伸びる完成車輸送需要を品質最優先で取り込む             経済成長著しい新興国では、高度経済成長期の日本での
自動車の生産体制が構造的に変化しても、お客さまからお預                   自動車需要が年々高まっており、
                                 モータリゼーションのように、
かりした製品を安全かつ確実に輸送するという命題は普遍で      輸送ニーズはますます広がると見ています。生産面でもグ
            海上陸上を問わず一貫してグロー
す。生産地から消費地まで、                                新興国から消費地へ輸送される新
                                 ローバリゼーションが進み、
バルに輸送できる体制により、今後も輸送品質を最優先にし                 当社としてもお客さまのニーズを確
                                 たな流れが現出しており、
   一歩一歩着実に事業を充実させていく考えです。
ながら、                             実に捉え、着実に準備を進めています。今後も、現地の優良
                            貨
 お客さまのニーズに応える取り組みとして、2015年度は、    パートナーと協力して、現地に根差したサービスを提供し、拠




                                                                                         business review
物の追跡や輸送のステータスをリアルタイムにお客さまに提      点拡充に向けて戦略的に取り組んでいく方針です。
                        また、
供できる it ソリューションの構築を目指します。 完成車だ
    建機、
けでなく、   高速鉄道車両といった新しい貨物にも積
      重機、
極的に対応していきます。
          海上荷動きに合わせて、2018 年度末
 船隊整備については、
                          地産地
に125 隻まで拡大していく方針に変更はありませんが、
消という構造変化を踏まえ、新造船の船型と投入のタイミン
グについては、時間をかけて、しっかりと見極めていきたいと




                                                                                         esg review
思います。



メキシコ                                                          インド

2014 年にシェアイン。内陸物流か                                            2015 年、ピパバブ港で完成車物流
ら海上輸送まで総合的サービスを                                               ターミナルの運営開始。完成車専用
提供                                                            ヤードを整備し、rfid による車両追
                                                              跡サービスや pdi などの付加価値
                                                              サービスを提供。
                                                                                         performance information




カザフスタン
                                                              ミャンマー
2014 年、同国最大規模の完成車物
流会社を100% 子会社化。完成車                                             2015 年、総合事業物流会社設立。
専用ターミナルの運営と内陸輸送、                                              キャリアカーによる完成車内陸輸
pdi、通関手続きなどのサービスを                                             送、車両保管、pdi、通関手続きなど
提供。                                                           の付加価値サービスを提供。




                                  nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   61

                          客船事業
message to stakeholders




                             当社の客船事業は「飛鳥ⅱ」1隻のみとなりますが、
                           今後、                      自らの収益で投資を賄
                           える安定収益事業としての定着を目指したいと考えています。




                           代表取締役・専務経営委員
                           経営企画本部長（チーフファイナンシャルオフィサー：cfo）
                           客船事業 管掌

                           水島 健二
our value, our process




                          2014 年度の総括

                          困難な時期を乗り越えて2期連続の増収増益                                   クラスの客船事業を運営している crystal cruises社（cci）
                                                                                                                     を
                          客船事業は景気に左右されやすく、リーマン・ショックや東日                           genting hong kong limited（以下、genting社）に550 百万
                          本大震災などの影響により困難な時期もありましたが、マー                            米ドルで売却しました。成長が見込まれる米国市場におい
                          ケティングや販売方法を工夫することで、お客さまからの支                                                       新
                                                                                 て、cciが持つ世界最高のブランドを発展させていくには、
                          持をいただき、2013 年度、2014 年度と連続して増収増益を                       造船投入などの投資が不可欠ですが、残念ながら、現中期経
business review




                          実現しました。これは、マネジメントと各現場が苦労して取り                           営計画の重点投資対象とはならず、cci の企業価値をより
                                  大変評価しています。
                          組んだ結果であり、                                              一層高めていく方策として genting 社への売却を決断しま
                                      主に米国市場においてラグジュアリー
                           また、2015年5月に、                                          した。




                          2015 年度の事業方針

                          ブランドを大切にしながら安定収益事業へ                                     また、訪日する外国人旅行者が増加傾向にある昨今、それ
esg review




                          今後、      「飛鳥ⅱ」1隻のみとなりますが、
                            当社の客船事業は              自らの                            らの需要への対応も検討の余地があると考えています。
                          収益で投資を賄える安定収益事業としての定着を目指したい                            「飛鳥ⅱ」は建造から約25 年が経過しました。客船の耐用年
                          と考えています。                                               数は一般的に30 〜 50年と言われており、まだまだ現役として
                           2013 年に外国籍の客船が日本市場に参入して以降、お客                                     日本市場でのプレゼンスをさらに
                                                                                 十分に活躍できるものの、
                          さま層の裾野は確実に広がりを見せています。そのような状                                   次の一手を考えている最中です。
                                                                                 拡大させるべく、
                                 は、
                          況下で「飛鳥ⅱ」           サービス品質、
                                   和のおもてなしにより、     エン
                                          日本市場で最高位のブ
                          タテインメント性など総合的に見て、
                          ランド力を有していると自負しています。さまざまな客船に乗
performance information




                          船したお客さまが「飛鳥ⅱ」を繰り返し選んでいただけるよう、
                                      向上に努めていきます。
                          さらなるブランド力の維持、




                          62   nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                                     message to stakeholders
esg review



                                                                                     our value, our process
不断の熱意と進化
       長期的成長をリードする独自の取り組みをご説明します。
経営戦略を支え、




                                                                                     business review
                                                                                     esg review
                                                                                     performance information




                              nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   63

                          esg ハイライト



                           外部評価
message to stakeholders




                                   環境保全や法令遵守など、
                          日本郵船グループは、          持続可能性に                             公益社団法人 日本証券アナリスト協会の「証券アナリストに
                          関する活動に積極的に取り組んでいます。これらの活動が高                                             において運輸業で2位、
                                                                                 よるディスクロージャー優良企業選定」
                                              「cdp」が実施
                          く評価され、主要な指標に選定されています。                                  海運業では1位を獲得しています。
                          する気候変動情報開示において優れた先進企業として「クラ                              技術面では、エコタグボート「翼」が、公益社団法人 日本
                          イメート・ディスクロージャー・リーダーシップ・インデックス                          マリンエンジニアリング学会から最新省エネ技術を評価され、
                                に3年連続で選定されました。
                          （cdli）」               「ダウ・ジョーン
                                             さらに、                                                          を受賞。
                                                                                 「マリンエンジニアリング・オブ・ザ・イヤー 2013」  また、
                                                     「フィッ
                          ズ・サステナビリティ・インデックス」には 12 年連続、                           「パフォーマンスマネジメントシステム “sims” の開発と最適
our value, our process




                                            には12年連続と、
                          ツィー・フォー・グッド・インデックス」       長く選                          運航への適用」に対し、当社ならびに㈱ mti が公益社団法人
                          定されているのが特徴です。                                          日本航海学会の「平成26年度 航海功績賞」を受賞することが
                           ir 部門では、2013 年度に海運業で「なでしこ銘柄」に初め                       決まりました。
                          て選定され、2014 年度も連続での選定となりました。また、
business review




                           グローバル・コンパクト推進委員会


                          当社グループにおける国連グローバル・コンパクト
                                                （以下、gc）                          グローバル・コンパクト推進プロセス

                          の推進と人権侵害の調査・対応を目的として、2010 年に                                  ︵
                                                                                   研グ   人推    調     グ    調    是
                          gc 推進委員会を設置しました。本委員会は、人事グループ長                            修ロ   事進    査     ロ    査    正
                                                                                   のー   労状    結     ー         措
                                                      「人
                          の下、人事グループおよび広報 csr グループで構成され、                            実バ   務況    果     バ         置
esg review




                                                                                   施ル   ・の    の     ル         の
                                                                                    ・   人調    集     ・         決
                          権」および「労働基準」に関する gc 原則1 から6 に対する取り                         コ               コ
                                                                                    ン   材査    計     ン         定
                                                                                        育     お     パ         ・
                                                                                    パ                         実
                          組みを推進します。2011 年度から、国内外のグループ会社に                            ク   成     よ     ク         施
                                                                                    ト   に     び     ト
                          研修を実施し、この分野での理解促進を図っています。なお、                              の   関     分     推
                                                                                    周   す     析     進
                                                                                    知   る           委
                                                 「腐敗防止」
                          gc の「環境」分野への取り組みは環境グループ、                                  ︑   調           員
                                                                                        査           会
                          分野への取り組みは法務・フェアトレード推進グループが中心                                  ︶

                          となって推進しています。
performance information




                          64   nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                                    esg ハイライト




環境




                                                                                                    message to stakeholders
co2排出量を30%削減する次世代自動車船が竣工                   lng燃料転換の加速
2014 年 5 月に日本初となるポストパナマックス型自動車専                   世界初となる lng燃料自動車専用船2隻を建造
                                           2014年3月、
用船“アリエス・リーダー ” が竣工しました。従来の船型に              することを決定しました。さらに同年6月には lng燃料供給
比べて完成車1 台当たりの輸送で30% の co2 排出量削減が           船の建造ならびに欧州域内での lng 燃料販売事業への参
見込まれています。                                  画も決定しています。


バラスト水処理                                    ビッグデータを活用してさらなる安全・省エネ運航




                                                                                                    our value, our process
当社グループ会社の日本油化工業㈱では、2014 年 10 月に                                     修
                                           データの有効利用により機関故障が低減・防止されれば、
㈱片山化学工業研究所と共同開発してきたバラスト水処理                 繕費用の削減やロスタイムの減少、安全確実な貨物輸送の
              の型式承認を国土交通省から取得し
装置「sky-system®」                                      差別化を図るための取り組みがすで
                                           実現にもつながるなど、
ました。                                       に始まっています。




安全
事故削減に向けた新たな活動“power＋”                      ニアミス 3000活動




                                                                                                    business review
当社は、これまで行ってきた品質保証のさまざまな活動に                 ハインリッヒの法則に基づいて、見過ごしがちな事故の予兆
加え、ヒューマンエラーを原因とする事故の削減を目的とす                を対象とし、初期の段階で事故の芽を摘み取る活動を、
る新たな活動“power＋” を始動しました。                    devil を見逃さない「devil hunting!」というスローガンに
                                           して、2006 年から当社グループのパートナーである船主や
                                           船舶管理会社に展開しています。




人材

                                                                                                    esg review
the global nyk ／ ylk week の実施              創立25周年を迎えたフィリピンのマンニング会社
        日本郵船グループの世界の拠点から選抜され
2002 年以降、                                  当社のグループ会社である nyk-fil社は2014年12月18日、
た管理職の社員を対象に、年に一度東京本社にて集合研修                 マニラ市内で創立25 周年と本社オフィス全面改装完工を祝
を実施しています。                                  う記念式典を開催しました。




社会貢献活動
                                                                                                    performance information




                  スタート
「yusen ボランティア・ポイント」                        東日本グリーン復興モニタリングプロジェクト
   社会貢献推進活動の専門部署であるコーポレート・
当社は、                                       2014 年 6 月〜 8 月、東日本グリーン復興モニタリングプロ
シティズンシップ・オフィスの設立10周年にちなんだ取り組                    当社グループから23 名が参加しました。自然と
                                           ジェクトに、
       「yusen ボランティア・ポイント」制度を
みの一つとして、                                   社会が共生する復興を目指すこのプロジェクトは2021年ま
新たに立ち上げ、2014年6月から運用を開始しました。                           当社も長期的な活動として捉えて
                                           で継続が予定されており、
                                           います。

  esg への取り組みに関する詳細な情報については下記url をご覧ください。
  http://www.nyk.com/csr/
                                             nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   65

                          環境
                               csr活動>環境活動 □ 環境経営について




                           グループ環境経営の推進
message to stakeholders




                           日本郵船グループ 環境経営ビジョンと3 つの戦略（2005年3月制定）
                                    環境と経済のベストバランスを目指しながら、
                           環境リスクを管理し、                   地球環境と持続可能な社会に貢献します。

                            戦略 1   温暖化ガス排出削減の実践              戦略 2   地球環境保全活動による社会貢献の推進                        戦略 3   グループ環境経営の強化

                           日本郵船グループ           環境マネジメントシステムの適用範囲
                           ① 鉄道やトラック等の内陸輸送、それに付随する倉庫保管を含む国際海運事業                        ⑤ 海洋事業
                           ② 客船事業                                                      ⑥ 航空貨物事業
                           ③ コンテナターミナル事業                                               ⑦ 海上および航空フォワーディング事業及びコントラクトロジスティクス事業
                           ④ 船舶管理事業                                                    ⑧ 日本郵船グルーブ会社におけるその他の事業
our value, our process




                           環境方針
                           ① 企業活動が地球環境に与える影響を考慮し、必要な目的・目標を定め、これらを定期                    ⑤ 船舶・航空機をはじめとする輸送機器、    資材などの調達による環境負荷を出
                                                                                                           荷役機器、
                             的に見直し、継続的な改善を図ることにより、海洋・地球環境の保全に努めます。                       来る限り小さくすることに努め、環境にやさしい技術等の採用を推進します。
                           ② 安全・環境に関する法律・規制等の遵守はもとより、積極的な自主基準の制定・運用に                   ⑥ 社内広報活動・環境セミナー等を通じて、社員一人ひとりの環境意識を高め、  会社の環
                             努めます。                                                       境方針を浸透させます。
                           ③ 運航船隊の安全確保をはじめ、内陸・内水及び航空輸送を含む全ての輸送モード、並                    ⑦ 社会との対話を密にし、積極的な環境情報開示、環境保全活動への助成･ 支援に努め
                             びにターミナル、倉庫など海・陸・空に広がる輸送サービスの安全確保に努めます。                      ることで、広く社会に貢献します。
                           ④ 省資源、省エネルギー、廃棄物削減、          特に温室効果ガス、
                                              リサイクル等に取組み、        オゾン                                                     代表取締役社長
                             層破壊物質、有害物質等の排出を抑制・防止します。                                                                  2001年9月1日制定
                                                                                                                       2009年4月1日改訂




                          グローバルな環境マネジメントシステム体制
business review




                                                                                           用船
                                                                                                        安全に航行できる能力を確保した状態で貸し出す船舶
                                                                                           船主が備品や乗組員を手配し、
                                           世界全4極と日本で約
                          日本郵船グループ共通の環境方針の下、                                               iso14001認証
                                                                                           国際標準化機構が発行した環境マネジメントシステムに関する国際規格の総称
                          150 サイトおよび用船を含む約 800 隻の運航船を対象に                                   グリーン経営認証
                                                                                           認証機関である交通エコロジー・モビリティ財団が、グリーン経営推進マニュアルに基づ
                          iso14001 環境認証を取得しています。この認証を取得する                                              低公害車の導入など、
                                                                                           いて、エコドライブの実践、         一定のレベル以上の自主的な取り組み
                                                                                           を行っている輸送事業者を認証するもの
                          約 50 社の総売上げは日本郵船グループ全体の売上げの約
                                                                                           グリーン経営認証取得グループ会社

                          80% を占めており、他社には見られない独自のグローバルな                                    日本コンテナ輸送㈱、郵船港運㈱、㈱ユニエツクス、旭運輸㈱、 海洋興業㈱、 横浜共立倉
                                                                                           庫㈱、郵船ロジテック㈱成田営業所、北洋海運㈱（2015年2月10日現在）
                          体制を構築しています。また、グリーン経営認証を取得してい
                          る国内グループ会社もあります。
esg review




                          グローバルな環境活動推進体制とマルチサイトシステム *1

                                       semc の委員会                                                                                *1. マルチサイトシステム
                                                                                                                                企業の各事業所を一括して
                                       船種別 semc：コンテナ船、自動車専用船、エネルギー船（タンカー）、ドライバルカー、客船、nyk バルク・プロジェクト
                                                                                                        グループ環境経営連絡会 *3          認証を取得する認証形態
                                       事業別環境対策委員会：港湾、物流         燃費節減対策委員会                                国内主要グループ会社             *2. 安全・環境対策推進委員会
                                                                                                             47 社                 （semc）
                                       新造船搭載機器評価・推奨選定委員会            オフィス環境対策推進委員会
                                                                                                                                safety＆environmental
                                                                                                                                management committee
                                                             安全・環境対策推進委員会（semc）
                                                                              *2
                                                                                 本社                                             社長を委員長とし、グループ
                                                                                                                                全体の環境活動の方針の策
                                                                                                                                定やレビューを毎年実施。そ
                                          北米地域                                                                                  の下部組織として、船種・事
                                         13 サイト                                                                                 業、案件ごとの小委員会を設
performance information




                                                                                                  東アジア地域
                                                                                                                                置。また、  世界4極に同対策推

                                                          欧州地域
                                                                                                      4 サイト                     進委員会を設置
                                                                                                                     日本         *3. グループ環境経営連絡会
                                                         65 サイト                                                  40 サイト         国内の主要グループ会社を
                                                                                                                 （本社含む）         対象にした連絡会。2006 年
                                                                                                                                より開始し、毎年開催。各社
                                                                                                                                の環境への取り組みについ
                                                                                                          南アジア地域
                                                                                                                                て情報共有を図り、取り組み
                                               中南米地域                                                      17 サイト                が評価された会社に対し報
                                                8 サイト                                                                           奨を行っている


                                                                                                オセアニア地域
                          ● iso14001認証取得サイト
                          ● iso14001認証取得予定サイト                                                     3 サイト         （2015年4月1日現在）




                          66    nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                                                                    環境




  co2排出量の削減




                                                                                                                         message to stakeholders
 環境経営指標                                                ビッグデータを活用してさらなる安全・省エネ運航
                      船舶の運航効
日本郵船は2006年から環境経営指標を算出し、                                当社は中期経営計画で技術力による差別化を掲げています。
 率を把握しています。2014 年度は co2 排出原単位を2010 年                   その一環として2014年4月より「運航ビッグデータ活用特命プ
 度比13%削減しました。中期経営計画“more than shipping                 ロジェクト」を発足しました。これは実際の航海中の本船の航
 2018” の中で定めた目標「2018 年度までに2010 年度比燃費                                      各船の安全・省エネ
                                                       海・機関データをビッグデータと位置付け、
 効率 15% 改善」を達成するべく、燃費節減活動などを通じて、                       運航に加え、さまざまな価値の創出のために活用していくこ
さらなる効率運航に取り組んでいきます。                                             「ibis-two プロジェクト」とも密接に関
                                                       とを目的としており、




                                                                                                                         our value, our process
                                                       わっています。当社グループでは海上ブロードバンドなどの船
                                    環境負荷
                                   （海上輸送による co2排出量）                      気象・海象のデータ
                                                       陸間通信技術の目覚ましい発展を背景に、
  環境経営指標
 （imo ガイドラインに準拠）               ＝                       や運航データを船陸間でタイムリーに共有するため、simsを
                                    事業付加価値
                                   （海上輸送重量トン・キロメートル）
                                                                   本船上で数百種類を超えるデータ
                                                       開発しました。これにより、

    imo：international maritime organization
                                                       を自動的に記録し、1時間に1回陸上へ送信することが可能と
    国際海事機関。海運・造船に関する技術的問題や法律的な問題について政府間の協
                                                            その結果、
                                                       なりました。   従来に比べ飛躍的に精細な情報の解析
    力の促進や条約の策定などを行っている国連の専門機関

                                                                  省エネ運航の深度化に加え、さらな
                                                       とその共有が可能となり、
                                                       る業務効率改善が可能になりつつあります。例えば、実海域




                                                                                                                         business review
「nyk group co2 e-calculator」
                                                       での本船性能が予想できるようになることで、より最適な配
 お客さまから輸送中のco2排出量に関するお問い合わせが増
                                                       船を実現させることができます。
 加していることを受け、コンテナ船貨物と国際航空貨物の輸
                                                        また、港湾・貨物の情報との組み合わせにより、さらに競争
 送中に生じる co2 排出量を算出するシステムを日本郵船グ
                                                       力のある船型を提案することも可能になります。このほかに
 ループ会社の郵船ロジスティクス㈱と開発しました。
                                                       も、データの有効利用により機関故障が低減・防止されれば、
    公開以来、国内外の多くのユーザーにご利用いただいてい
                                                       修繕費用の削減やロスタイムの減少、安全確実な貨物輸送の
 ます。検索ルート、排出量の計算係数などを定期的にアップ
                                                       実現にもつながるなど、差別化を図るための取り組みがすで
        ユーザーからは「簡単な操作によって、
 デートしており、                海、陸、
                                                       に始まっています。このように、船舶運航に関わる情報につい




                                                                                                                         esg review
                      助かっています」な
 空すべての経路の co2 排出量を算出でき、
                                                       ては、さらなる安全運航・省エネ運航に大きく寄与するだけで
どの声が寄せられています。
                                                         今後ますますその利活用の範囲を広げていきます。
                                                       なく、
 url: http://www.nykgroup-e-calculator.com/
                                                        sims：ship information management system
                                                        船舶運航モニタリングシステム




                                                       co2排出量を30%削減する次世代自動車専用船
                                                       2014年5月に日本初となるポストパナマックス型自動車専用船
                                                       “aries leader”が竣工しました。パナマ運河拡幅を見越し
                                                                                                                         performance information




                                                       た船型改良により最大積載台数を7,000 台まで増加させると
                                                       ともに、空気潤滑システム
                                                                 ボイ
                                                       やハイブリッド過給機、
                                                       ラーの水エマルジョン燃料
「nyk group co2 e-calculator」画面
                                                       措置など省エネ機器を多
                                                       数採用し、従来の船型に比
                                                       べて完成車 1 台あたりの輸                 自動車専用船“aries leader”




                                                         nippon yusen kabushiki kaisha            nyk report 2015   67

                          環境




                          送で30% の co2 排出量削減が見込まれています。これら数々                        水エマルジョン燃料装置
message to stakeholders




                                                                                  水と重油を混合した燃料（水エマルジョン燃料） を船舶用補助ボイラーで燃焼させる装
                                  「nyk スーパーエコシップ 2030」の実現へ
                          の技術の実用化は、                                               置。燃焼効果を高めることで co2 排出量削減するとともに、燃焼温度が下がることに
                                                                                  よって nox排出量も削減
                          と着実につながっていきます。
                           空気潤滑システム
                           船底に空気を送り込み、泡を発生させ、海水との摩擦抵抗を低減、co2 排出量を削減              環境データの適正開示
                                                  （送風機）方式」を、2012 年には同じく
                           するシステム。2010 年に世界初となる「ブロア
                           世界初の「主機掃気バイパス方式」を当社グループ運搬船に搭載                            信頼性の高い環境負荷データの把握と、
                                                                                 当社は、                積極的な開示
                           ハイブリット過給機
                           発電機を過給機に内蔵し、エンジンの排ガスを過給機の駆動だけでなく発電にも利用                に取り組んでいます。船舶で発生する物質による環境負荷
                           可能とする装置
                                                                                 データを csi へ開示、2013年にはデータの正確性を邦船社と
                                                                                                         気候変
                                                                                 して初めて第三者認証機関から認証されました。また、
our value, our process




                                                                                 動問題への対応取組の情報開示を評価する cdp の日本企業
                          aries leader で採用する主な省エネ技術
                                                                                 500 社を対象とした調査で、情報開示の先進企業として cdli
                          船型の大型化・デザイン変更
                          空気潤滑システム                                               に3年連続で選定されました。
                          最新式の低摩擦船底塗料                                             csi
                          ハイブリッド過給機                                               npo 団体clean shipping project が開発した指標で、20 項目の環境に関する質問で
                                                                                  構成されている
                          冷却水ポンプのインバーター制御                                         cdp
                          ボイラーの水エマルジョン対応                                          機関投資家の代理人として、企業に対して気候変動問題への対応取組の情報開示を
                                                                                  要求する組織
                          運航モニタリングシステム
                                                                                  cdli：carbon disclosure leadership index
business review




                           大気汚染防止


                          lng燃料転換への第一歩                                           る北海・バルト海域で2015 年1 月から導入された厳しい硫黄
                          船舶に使用する燃料として従来は重油が使用されています                             分排出規制を十分にクリアすることが可能です。
                          が、これを液化天然ガス（lng）へ転換することで、co2 排出                         nox
                                                                                  窒素酸化物。光化学スモッグや酸性雨などの原因の一つといわれている有害物質
                          量を約30%、nox排出量を約80%、sox排出量は100%削減                        sox
                                                                                  硫黄酸化物。大気汚染や酸性雨などの原因の一つといわれている有害物質
                          することが可能と見込まれています。当社は2011年10月に専
                                  燃料転換に関する研究、
                          任チームを設置し、         技術開発を進めて
esg review




                                                                                 船舶停泊中の陸上電力の利用
                          きましたが、2013 年12 月には国内初の lng燃料タグボート
                                                                                         米国ロサンゼルス港にて、
                                                                                 2007年11月、          電力受電装置（amp）
                          の建造、2014 年 3 月には世界初となる lng 燃料自動車専用
                                                                                 を搭載した当社運航船“nyk atlas”が陸上からの本格的な電
                          船 2 隻を建造することを決定しました。さらに同年 6 月には
                                                                                 源供給を初めて成功させて以来、他の大型コンテナ船にも順
                          lng燃料供給船の建造並びに欧州域内での lng燃料販売事
                                                                                 次導入しています。
                          業への参画も決定しています。lng運搬船を除いてlngを燃
                                                                                  これは陸上の施設から電力を受け取るための装置で、接
                                    外航船・内航船を通じて日本で最初に
                          料とする船舶の建造は、
                                                                                 岸・荷役中のコンテナ船の必要電力を陸上から供給すること
                                           投入先として予定してい
                          なります。lng燃料自動車専用船は、
                                                                                 により、相対的に発電効率の低い船内発電機の使用を抑え
performance information




                                                                                 て、co2 、nox、sox、pm などの大気汚染物質の放出量を
                                                                                 低下させるものです。
                                                                                  amp：alternated maritime power
                                                                                  船の接岸中に船内の発電機を止めて、陸上電源から必要な電力の供給を受けること
                                                                                   大気汚染物質の排出量を削減できる装置
                                                                                  で、
                                                                                  pm
                                                                                  排気微粒子。呼吸器疾患など人の健康に影響を与える原因の一つといわれている有
                                                                                  害物質



                          lng燃料船




                          68   nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                                         環境




 2013 年11月にはコンテナ型amp がロサンゼルス港とオー   3次規制がアメリカ、カナダの imo指定海域で導入されること




                                                                                              message to stakeholders
クランド港のターミナルに常設され、amp が搭載できるよう      が決まっており、対応するべく egr システムなどの新技術の
改造された当社運航コンテナ船が寄港した際には、その船上        研究も進めています。
に amp を搭載して、停泊中は陸上から電力を受け取っていま       egr システム
                                     排ガスの一部をエンジン吸気に戻すことにより nox 排出低減を図る技術
す。今後は、両港への入港船すべてが amp を使用することを
   改造工事や配船を検討していく予定です。
目標に、
                                   sox排出量の削減
                                   硫黄分を含む燃料油を燃焼させると sox が発生します。imo
nox排出量の削減
                                    船舶から発生する sox を低減させる規制を発効しており、
                                   は、
燃料油を燃焼させると温室効果ガスの一つである nox が生




                                                                                              our value, our process
                                   2012 年に一般海域で使用する燃料油の硫黄分濃度の上限値
成されます。imo は、船舶から発生する nox を低減させるた
                                   が4.5% から3.5% に引き下げられました。また、さらに厳しい
めの規制を発効しており、2011 年からは2 次規制を始めてい
                                               アメリカ、
                                   規制が適用されている欧州、   カナダの指定海域では、
ます。当社は対策の一環として、nox の発生を軽減できる電
                                   2015 年1 月1 日から硫黄分濃度の上限値が1.0% から0.1% に
子制御エンジンの搭載を推進しています。電子制御エンジン
                                   引き下げられました。当社では、これらの規制を遵守すること
は、燃料噴射と排気弁の開閉を電子制御にて最適化すること
                                        就航船の搭載機器の改造や建造仕様の変更など、
                                   はもとより、
で、nox の発生を軽減できます。2014年度は8隻の電子制御
                                   必要な対策を検討するタスクフォースを立ち上げる一方、
エンジン搭載船が就航しました。2016 年からはさらに厳しい
                                   lng 燃料船を建造するなど、さまざな手法で安全運航と環境




                                                                                              business review
                                   保全の両立に取り組んでいます。

                                   sox、nox の排出量
                                   （千トン）

                                     350

                                     300

                                     250

                                     200

                                     150    10       11       12       13       14（年度）
オークランド港にて陸から電源供給を                    sox    nox




                                                                                              esg review
受ける“nyk apollo”
                    コンテナ型amp




生物多様性の保全


生物多様性保全への取り組み                         ハード面・ソフト面の両方から生物多様性保全への取
                                   入など、
当社は船の調達から処分までのライフサイクル全工程が生物        り組みを行っています。また当社は2009 年に「経団連生物多
多様性に影響を与える可能性があることを認識し、事業活動        様性宣言」推進パートナーズ、2010 年より「生物多様性民間
                                                                                              performance information




                       これによ
と生物多様性の関係を示すマップを作成しています。                     に参加しています。
                                   参画パートナーシップ」       これからも同宣言お
り、船舶の調達・運航・解体の各段階での影響を把握していま       よび行動指針に沿った事業活動を行うことで、生物多様性保
           船舶への搭載、および事故による環
す。環境配慮技術の開発、                       全に努めていきます。
境破壊を防ぐ独自の安全運航管理システム「nav9000」の導




                                       nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   69

                          環境




                          バラスト水処理装置                                                           シップリサイクル
message to stakeholders




                          海洋環境に影響を及ぼす水生生物の越境移動を防止するた                                          船舶が解体される際の労働災害や環境汚染を最小限にする
                          めに、imo において、2004年にバラスト水管理条約が採択さ                                     ために、imo において2009 年にシップリサイクル条約が採択
                          れました。現在、その発効に向けた各国の批准が進んでいま                                         され、発効に向けた批准が進んでいます。当社グループでは、
                            当社では、
                          すが、   バラスト水管理条約の発効に先駆けて、2010                                        当該条約で定められた、船上に存在する有害物質の量・設置
                                   「emerald leader」
                          年9月に自動車専用船              に国土交通省の                                     場所などを記載したリストを作成し、本船への配備を進めて
                          型式承認を受けたバラスト水処理装置を当社運航船として初                                                        「安定的な解撤スペースの
                                                                                              います。実際の解撤にあたっては、
                                               合計61 隻への搭載が
                          めて搭載しました。2015 年3 月末現在、                                                と「環境に優しい解撤実施」
                                                                                              確保」           を基本に、imoガイドライン
                          完了しています。条約の批准状況に注視しながら今後も保                                                           環境だけではなく労働
                                                                                              などを考慮した独自の解撤方針を定め、
our value, our process




                          有・管理する船舶への搭載を進めていきます。                                                                    また、
                                                                                              安全にも配慮した解撤ヤードを選定しています。 当社独自
                             当社グループ会社の日本油化工業㈱では、2014年10
                           また、                                                                           引き渡し後はその契約に基づいた、
                                                                                              の解撤売船契約書を用い、
                          月に㈱片山化学工業研究所と共同開発してきたバラスト水処                                                            確認しています。
                                                                                              安全・環境への対応状況を適時現場視察し、
                          理装置「sky-system 」の型式承認を国土交通省から取得
                                                    ®


                              「sky-system®」は、バラスト水をバラストタンク
                          しました。                                                               2014年度海洋汚染事故
                          に漲水する際に薬剤を自動注入することによって、バラスト水                                        海難による漏洩                                           0件
                                                                                              機器など故障による漏洩                                       2件
                          中の水生生物を殺菌・死滅する装置です。この装置はドック入
                                                                                              作業手順ミスによる漏洩                                       1件
                          りせずとも本船に搭載することができることと、メンテナンス
business review




                                                                                                   適切に報告・処理されています。
                                                                                              上記3件は、
                          も容易で、省電力であることが特徴です。この装置は、あらゆ
                          る水域でのバラスト漲排水に対応できるので、世界中の海域
                          での生物多様性の保全に貢献できます。


                          日本郵船グループと生物多様性の関係性マップ

                                         （jbib）開発の
                           企業と生物多様性イニシアティブ
                                                                                                                大気への化学物質         ●
                                                                                                                                     egr システム
                                          を参考に作図
                          「企業と生物多様性の関係性マップ」
                                                                                                                     排出          ●
                                                                                                                                     陸上電力の使用
                                は日本郵船グループの取り組み
                                                                                                                co2、nox、sox など   ●
                                                                                                                                     船底空気潤滑システム
esg review




                                input      output                                                                                ●
                                                                                                                                     bridge*4
                                                                                                                                     水エマルジョン燃料装置
                               環境経営指標                   エネルギー資源・
                                                                                                                                 ●



                                                                                            船を
                           ●




                               低硫黄燃料油使用                  自然資源利用
                                                                                                                                 ●
                                                                                                                                     船体・プロペラ清掃
                                                                                           運航する
                           ●



                           ●
                               spas*1               海、燃料油、潤滑油など
                                                                                                                                 ●
                                                                                                                                     排ガスエコノマイザー
                           ●
                               sims*2
                                                                                                                                 ●
                                                                                                                                     太陽光発電利用
                           ●
                               nyk e-missionsʼ
                                                                                                                水域への化学物質・        ●
                                                                                                                                     バラスト水の適正管理
                           ●
                               ibis プロジェクト                                                 日本郵船
                               ibis two                                                                          汚染物質排出          ●
                                                                                                                                     バラスト水処理装置 *5 設置
                                                                                           グループ
                           ●



                                                                                                                スズ、
                                                                                                                  バラスト水など        ●
                                                                                                                                     安全運航（nav9000）
                               プロジェクト
                                                                                                                                 ●
                                                                                                                                     ビルジシステム
                           ●
                               スーパーエコシップ            造る                           船を                船を
                                                                                                                                 ●
                                                                                                                                     シリコン塗料（スズフリー）
                                                                                                                                     耐腐食鋼板
                               （省エネ船の設計）                                        調達する              処分する          リサイクル
                                                                                                                                 ●




                           ●
                               ダブルハル化
                               （タンカー）                   エネルギー資源利用                                                  売る
performance information




                           ●
                                電子制御エンジン
                                                    水域への化学物質排出                                                 土壌への化学物質排出
                                搭載
                           ●
                                太陽光発電               大気への化学物質排出                                                 大気への化学物質排出
                           ●
                               mt-fast*3                                                                                         ●
                                                                                                                                     環境に配慮したヤードでの
                           ●
                               lng 燃料船              土壌への化学物質排出                                                 水域への化学物質排出             （nyk 標準フォーム使用）
                                                                                                                                     解体



                           *1. spas：ship performance analyzing system                             *4. bridge
                           *2. sims：ship information management system                              最新の気象・海象予測情報を船舶へ配信するシステム
                           *3. mt-fast                                                            *5. バラスト水処理装置
                                プロペラ前方に複数の翼を取り付けることで、プロペラの回転から生まれる旋回                                バラスト水（船舶がバランスを保つため保持する海水であり、通常荷揚港で船底
                                流による損失エネルギーを回収する省エネ装置                                               のタンクに注水し、         とともに運ばれた海洋生物を処理し、
                                                                                                             荷積港で排出される）                生
                                                                                                    態系を乱すことのないようにするシステム




                          70      nippon yusen kabushiki kaisha          nyk report 2015

安全
  csr活動>安全活動 □ 海での取り組み □ 陸と空での取り組み




 海・陸・空での安全への取り組み




                                                                                                   message to stakeholders
海̶船舶運航での安全への取り組み                          陸̶港湾・ターミナルでの安全への取り組み
日本郵船グループでは、安全運航の確保が当社グループにお                        （東京・横浜・神戸）
                                          国内の自営ターミナル        とグループ会社にお
                  社長を委員長とする
ける事業活動の基盤であるとの認識の下、                       いて、事故を未然に防ぐことを安全対策の基本に緊急連絡体
             を設置し、
「安全・環境対策推進委員会」   海陸の関係者が一丸と               制の強化、事故原因の解析や情報の共有を継続的に行ってい
なって継続的な取り組みを進めています。                       ます。ターミナルからの報告や情報を基に各ターミナル安全
 安全運航の現場最前線である船舶がオフィスから遠く離れ               担当者との合同安全推進会議を定期的に開催して、事故防止
             関係者で目標を確実に共有し、
た環境にある海運においては、                            策の共有化・標準化を進めています。安全と無事故が最善の




                                                                                                   our value, our process
pdca サイクルによる地道な活動を持続することが最も重要                             グループ会社を含めた全
                                          サービスであるという意識を持って、
          そのため、
であると考えています。   事故・トラブルの情報はデー                              安全への取り組みを常に前
                                          スタッフが日頃から活動を見直し、
       安全運航の達成度を遅延時間によって計ると
タベース化され、                                  進させることに努めています。
   トラブルに内在するリスクを都度評価することで改善
ともに、
活動の方針を決定しています。これら方針や対策は、月刊誌
「calm sea」により安全情報として運航船全船に周知され、
当社独自の運航管理システムである nav9000 による監査活
動により現場において安全推進活動が確実に実行されている




                                                                                                   business review
ことを確認しています。

                                                                            大井ターミナルでの安全集会

陸̶物流部門での安全への取り組み
郵船ロジスティクス㈱では、成田ロジスティクスセンターにお              空̶航空部門での安全への取り組み
                     を取得し、また、
いて2005年に tapa（class-a）      中部ロジス         日本貨物航空㈱では、2014 年度は2013 年度から継続してき
ティクスセンターにおいても tapa に準ずる運用により、倉庫           た中期安全推進計画に基づき、ヒヤリハット投函の促進や表
施設における貨物の安全性確保に努めてきました。                   彰制度の充実化、リスクマネジメント体制の充実化、ヒュー
 近年、国際的にテロなどの脅威が増大していることから、特              マンエラーをテーマとした安全教育の充実化など、安全推進




                                                                                                   esg review
に航空貨物を取り扱う倉庫施設のさらなるセキュリティー強               活動に多面的に取り組んできました。この計画の実績と社内
化を目的として、成田ロジスティクスセンターと中部ロジス                           新たに2015年度から2018年度に
                                          外の現状とを併せて評価し、
ティクスセンターに門型金属探知機を設置し、2014 年4 月か                                    安全
                                          かけての中期安全推進計画を策定しました。この中では、
ら運用を開始しています。従来実施していた入退出時の確認               に お ける pdca で あ る 安 全 管 理 シス テム（sms：safety
      門型金属探知機による検査を実施することで、
手続きに加え、                                   management system）のさらなる浸透と強化を図るために、
              「危険物の持ち込み防止」、
「部外者・不審者の侵入防止」、           「貨              これまで以上に社員一人ひとりが自発的に安全を意識して業
物への不法干渉の防止」を確保し、迅速かつ安全な航空輸送               務を実施できるよう、全社員に対する sms 教育を計画してい
                                                                                                   performance information




サービスの提供を目指しています。                          ます。




                         成田ロジスティクスセンターの                                     リスクマネジメント研修の
                         門型金属探知機                                            実施風景




                                            nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   71

                          安全




                           安全推進活動
message to stakeholders




                          安全推進活動のさらなる強化                                          遅延時間で安全を計る
                          安全推進への取り組みを日本郵船グループの文化として定                             日本郵船では、船舶の安全運航の達成度を計るため、事故・ト
                          着させ、さらに高めるべく、安全推進キャンペーンを定期的                                                      遅
                                                                                 ラブルによって運航が止まった時間を指標として取り入れ、
                              海陸の関係者がその時々に応じた共通のテーマを
                          に展開し、                                                               海・陸一丸となって目標達成に取
                                                                                 延時間の“ゼロ”化を目指し、
                                      相互の理解を深める取り組みを
                          通じ意見を交換することで、                                          り組んでいます。
                          実施しています。キャンペーン期間中は、多くの役員、社員が
                          船を訪問し乗組員と安全について直接対話する機会や、船                             遅延時間の推移
our value, our process




                                                                                 （隻）                                                                        （時間）
                          主や船舶管理会社の関係者にお集まりいただき議論を深め                             1,000                                                                        35

                          る機会を設けることで、現場により近い活動となるよう工夫                             800                                                                         30

                          しています。                                                  600                                                                         25

                           また、日々の情報共有のツールとして、事故速報を周知す                             400                                                                         20

                          る “casualty report ”、事故・トラブルの予防指針を伝                     200                                                                         15

                          え る “safety bulletin”、機 関 系 情 報 に 特 化 し た                  0        93           10    11         12         13        14（年度）        0

                                                                                 ■ 運航隻数            1隻当たりの遅延時間（右軸）
                          “marine engineering information ”、保安情報に
                                                      即応性に配慮し
                          関する“security information ”など、
business review




                          た情報の配信により、安全推進活動のさらなる強化に努め
                          ています。
                           安全推進キャンペーン
                           毎年、夏、 冬の2 回展開。夏は1997 年に東京湾にて発生した原油タンカー diamond
                           grace 号の座礁事故を教訓とした活動。冬は、冬季の荒天に起因する事故を含めた
                           海難の防止を主なテーマとして展開。




                           ニアミス 3000
esg review




                          ニアミス 3000活動                                            の中で常に安全意識を持って行動し、それを継続することで、
                                               我 々が 取り組 んで いるニアミス                より安全で作業しやすい環境づくりを目指しています。
                                                       事故を未然に防ぐこと
                                               3000 活動は、                            devil hunting ！
                                                                                                                                            の略。
                                                                                    devil は、dangerous events and irregular looks（不安全行動や不安全状態）
                                               を目的とした活動です。ハインリッヒ                    重大事故に至らないように、前兆や要因などを初期の段階で排除することを目的とし
                                                                                    た活動
                                               の法則に基づいて、見過ごしがちな
                                                         初期の段階で
                                               事故の予兆を対象とし、                       ニアミス報告件数                             2014年度ニアミス要因
                                                                                 （件）                              （%）
                                               事故の芽を摘み取る活動を、devil                80,000                                    説明不足             意志伝達不足
                                                                                                                           2%               1%
                                               を見逃さない「devil hunting ！」と
performance information




                                                                                                                      整理整頓不足                     見過ごし
                                                                                                                      3%                         1%
                                                                                 60,000                                                                集中力欠如
                          ニアミスポスター
                                               いうスローガンにして、2006年から                                                     知識不足
                                                                                                                                                       1%
                                                                                                                      5%

                                               当社グループのパートナーである船                  40,000
                                                                                                                                                 手順
                          主や船舶管理会社に展開しています。                                                                                      安全意識
                                                                                                                                                 不履行
                                                                                                                                 の欠如
                                                                                                                                                 57%
                           この活動は船舶乗組員の安全意識を啓蒙し、衝突の予防、                            20,000
                                                                                                                                 18%

                          機器の故障予防、作業中の事故予防など、乗組員が日常業務                                                                 整備不良
                                                                                       0 09   10 11   12 13 14（年度） 12%




                          72   nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                                                 安全




 海難への備え




                                                                                                      message to stakeholders
安全・環境対策推進委員会                                事故、トラブルの内容は毎回変えて行います。また、訓練では
社長を委員長とする安全・環境対策推進委員会において、毎                 運航船や船舶管理会社に加え、官公庁やお客さまなど多くの
 前年度の活動レビューを行い、
年、            当年度の年間活動目標や活                  関係者にも参加していただいています。2014 年 9 月には、
動方針を決定しています。本委員会で決定された活動方針                  lng 船の座礁を想定し、海上保安庁や救助業者の指示、助言
 船種別などに設けられた小委員会で具体化し、
は、                   安全推進活                  を受けながら事故対応訓練を実施しました。訓練のレビュー
動として実行に移しています。                              にも重点を置き、そこで得られた意見を基に事故対応体制の
                                            強化を図っています。




                                                                                                      our value, our process
安全推進体制図
2015年4月1日現在
                                            緊急対応ネットワーク
              安全・環境対策推進委員会（semc）                                     世界4
                                            世界中のあらゆる海域で発生する事故・トラブルに備え、
                     委員長［社長］                拠点体制で緊急対応のためのネットワークを構築しています。


       安全対策推進本部長         上級環境管理責任者（ecem）
       ［海務担当役員1名］              ［環境担当役員1名］                                     北米
         安全対策推進本部              環境対策推進本部
          （運営委員会）               （運営委員会）




                                                                                                      business review
            事務局                   事務局         ロンドン           東アジア                      ニューヨーク
         ［海務グループ長］             ［環境グループ長］                   上海
                                                               東京
         ［企画グループ長］             ［企画グループ長］
                                                            香港                     ロサンゼルス
                                                       南アジア
                                                           シンガポール


                                                                                       サンパウロ
事故対応訓練                                                             シドニー
                                             欧州・アフリカ       オセアニア              中南米
社員の事故対応能力を高めるために、定期的に訓練を実施し
ています。より現実的な訓練にするため、船の種類や大きさ、




                                                                                                      esg review
 “power +” の始動


事故削減に向けた新たな活動“power＋”                            当社の安全活動の中核を成す船舶管理会社であ
                                             本活動は、
当社は、これまで行ってきた品質保証のさまざまな活動に加                 る nyk shipmanagement pte ltd 社において導入しま
 ヒューマンエラーを原因とする事故の削減を目的とする新
え、                                          す。この新たな概念を同社経営者から現場の船員にまで浸透
たな活動“power＋” を始動しました。                       させるため、各種ワークショップ、ブリーフィング、訪船啓発活
                    年上を敬ったり、
  個人の生活の中では家族を大切にしたり、                       動など、制度構築に取り組んでいます。将来的にはこの成果
チャリティーマラソンに参加するなど、人はとても献身的に行                          当社のさらなる安全確保を目指してい
                                            を全フリートに展開し、
                                                                                                      performance information




動できるものです。船上でも同僚を海の上の家族と捉えれ                  きます。
      同僚にも自分の娘と同じ年齢の子がいると知れ
ば、あるいは、
 互いを理解し、
ば、       助け合うことができます。安全は従う
       敬い、
のみではなく、それを自ら選択して実行し確立する、そして互
いに気遣い助け合うことを通じて個人から集団へと安全文化
                                    の概念
を醸成していくという behavior based safety（bbs）
を船上の安全活動に適用する新たなアプローチです。




                                              nippon yusen kabushiki kaisha    nyk report 2015   73

                          人材育成
                               csr活動> ステークホルダーとともに □ グループ社員とともに
message to stakeholders




                           hr理念
                                           グローバルなフィールドでたゆみなく育成する」
                          「国内外グループ各社の多様な人材を、
                                                             一人ひとりが、その持てる能力を最大限に発揮できるようにと、hr
                           幅広い事業分野で、さまざまな国籍を持つ日本郵船グループの社員に向けて、
                          （human resources）理念を2005年に定めました。次代を担う人材の育成を目指して、

                           1.異文化や異質な考え方に対する包容力と柔軟性
                           2.明確な目標を自ら設定し、周囲を引っ張っていくことができるリーダーシップ
                           3.専門分野に止まらず広い視野を持って全般的な管理業務もこなせるマネジメント能力
                           の育成に力を注いでいます。
our value, our process




                          人材育成


                          nyk ビジネスカレッジ                                              （船員）
                                                                                  「ヒト  」       陸上および船上での幅広い技術
                                                                                        です。当社では、
                                    グループ社員の総合力強化を目指した
                          日本郵船グループでは、                                             や高い専門性を習得するための船員教育プログラム「nykマ
                                           を充実させています。2014
                          研修体系「nyk ビジネスカレッジ」                                                  自社運航船に乗組む船員に要求さ
                                                                                  リタイムカレッジ」のもと、
                                       延べ 2,000 名以上のグループ社員
                          年度は60 種以上の研修に、                                                                      として定め教
                                                                                  れる知識・技術の要件を「nyk requirements」
                          が参加しました。加えて、e ラーニングには国内外合わせて                            育しています。ojt としては 6 隻のキャデット船による新人教
                          10,000 名以上が参加し、csr、環境などをテーマとした当社                        育をはじめ、各船に自社開発の e- ラーニングツール “nyk-
business review




                          グループの取り組みについて学んでいます。                                    stars” を導入し、船上でのスキルアップを図っています。陸
                           また、次世代を担う人材育成の強化を目標に、視野を広げ、                                  世界各地の研修所およびマンニングオフィスで
                                                                                  上においては、
                                                    若手
                          リーダーシップ、マネジメント力を育成・伸張させるため、                             統一の教材・カリキュラムを用いた講義・実習を行っています。
                          から中堅を対象とした階層別研修を実施しています。モノ運                              ojt：on the job training
                                                                                   キャデット船
                          びを通じてステークホルダーの皆さまに貢献できるグループ                              各国の船員養成機関で学課を修了したキャデット               （幹部候補生）    向けの船上訓練用設備
                                                                                   を備えた船舶
                                  今後もさらに内容を充実させていきます。
                          社員育成のために、                                                nyk-stars：nyk-shipboard training and assessment record system
                                                                                   キャデット用の cadet-stars、  自動車専用船用の pcc-stars などの荷役に特化し
                                                                                   た船種別の stars、ディーゼルエンジン・スチームタービンエンジンなどの機関関連

                          船員教育プログラム                                                の stars など、さまざまな種類がある
esg review




                                                                                   マンニングオフィス
                          より高いレベルでの安全運航と環境保全を達成するための                               船舶管理会社支店および船員派遣代理店


                          一番の鍵は、ハードでもシステムでもなく、それを動かす

                                                                                  the global nyk ／ ylk week の実施
                          独自の教育制度「nyk マリタイムカレッジ」概念図                                      日本郵船グループの世界の拠点から選抜された
                                                                                  2002年以降、
                                                                                  管理職の社員を対象に年に一
                                               nyk 統一基準
                                  職位ごとに必要とされる知識・技能を定めた要項                          度、東京本社にて集合研修を実
                                                                                  施しています。2012 年度以降は
                                           nyk 統一基準に基づき、
performance information




                                             各種訓練プログラムを整備
                                  効率的技能向上のための、                                    郵船ロジスティクス㈱と合同開                    the global nyk ／ ylk weekの様子
                                                                                                                       ylk： 郵船ロジスティクス㈱
                                                                                  催しており、グループ内のネット
                                    船上訓練                        陸上訓練              ワークをグローバルに構築するだけでなく、両社長との直接
                                   独自開発した                 各種シミュレーターを
                                教育ソフト stars を導入          利用した高度な訓練を実施               企業理念や nyk グループ・バリューなどを浸透させてい
                                                                                  対話、
                                                                                  く dna 研修の役割も担っています。グローバル企業として、
                                   dadas（dos and donʼt at sea program）            社員の多様性と挑戦する気概を尊重し、人材育成に力を注
                                          知識・技能の習得度合いについて、
                                            自己確認するためのツール                           夢と誇りを持って働ける日本郵船グループを目指しています。
                                                                                  ぎ、




                          74    nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                                              人材育成




創立25周年を迎えたフィリピンのマンニング会社                        nyk-fil社：nyk-fil ship management, inc.（本社・フィリピン）




                                                                                                          message to stakeholders
                                               tdg社：transnational diversified group（本社・フィリピン）
                                 マ
当社のグループ会社である nyk-fil社は2014年12月18日、             1976年に設立された船舶代理店業や船員配乗・育成事業、                物流事業を行う企業グルー
                                               プ。当社とは設立当時から協力関係にある
ニラ市内で創立25周年と本社オフィス全面改装完工を祝う記                   ntma：nyk-tdg maritime academy
                                               フィリピン・マニラ近郊のカランバ市に、       当社と tdg社が設立した４年制の商船大学
念式典を開催しました。nyk-fil 社は、当社グループ運航船
                   配乗管理を行う会
に乗務するフィリピン人船員の研修・育成、
                        現在では200
社として1989年に tdg社との合弁で設立され、
隻以上の当社グループ運航船にフィリピン人船員を配乗して
                         同校に併設す
います。2007 年に開校した商船大学ntma や、
る船員研修施設と一体となって質の高いフィリピン人船員を




                                                                                                          our value, our process
輩出することを目的としており、近年では、大型原油タンカー
（vlcc）や液化天然ガス（lng）船などハイリスク船における
         積極的に推進しています。
シニア職員の登用も、




 働きやすい職場づくり


人権の尊重                                         ワーク・ライフ・バランス施策（抜粋）




                                                                                                          business review
        日本郵船グループ企業行動憲章に基づき、
当社グループでは、                                     育児休業
                                              最長で子が2歳2カ月になるまで取得可能
すべての社員に平等な機会が与えられ、差別やハラスメント
                                              介護休業
のない職場環境づくりに取り組んでいます。nyk グループ人                 通算1年間まで取得可能。休業開始日から2年以内であれば2分割が可能
事スタンダードの各社への展開や、新入社員研修や新任チー                   育児・介護フレックスタイム・短時間勤務制度
                                              ①フレックスタイム制度：妊娠中・小学6年までの子を育てる社員、
                                                                            介護に
ム長研修、海外赴任者研修、csr 研修において人権の時間を
                                              従事する社員②最大1日2時間までの短時間勤務：小学1年までの子を育
  社員の意識向上にも取り組んでいます。
設け、                  人事グルー
                   また、                            介護に従事する社員
                                              てる社員、
                                              配偶者転勤休業
プ内のハラスメント相談窓口や、社外有識者による対応を含
                                              配偶者が海外転勤の際、最長 3 年間まで取得可能。
                                                                      （国内転勤について
めた「郵船しゃべり場」を設け、随時相談を受ける体制も整え




                                                                                                          esg review
                                              は、2013年より3カ年限定）

ています。                                                 （企業内保育所）
                                              郵船チャイルドケア
                                              2002年4月開設。法定基準を上回る保育士を配置


ワークライフバランスの推進                                 社員の安全管理
当社では、仕事と私生活のバランスを取りながら、社員一人ひ                          地震などの災害発生時に社員の安否を確
                                              当社グループでは、
とりが持てる力を最大限に発揮できるような仕組みづくりを                   認し、災害時の事業継続・早期再開するための安否確認シス
進めています。ワークライフバランス推進委員会では、時間外                  テムを導入しています。あらかじめ登録された国内の居住地
労働と休暇取得日数の全社／部署ごとのモニタリングのほ                    や勤務地で震度 6 弱以上の地震が発生した場合、安否確認
                                                                                                          performance information




 残業が多い部署・社員・上長へのヒアリングや、
か、                    早帰りを推                   メールが自動発信されます。メールを受信した社員は本人や
奨する館内放送、意識改革のための情宣活動などを実施して                                  自動集計された状況報告
                                              家族の安否などを報告し、その後、
います。                                          が所属部署ごとに送付されます。今後も非常時に備え、定期
 ワークライフバランス推進委員会
                                              的な安否確認訓練を実施していきます。
 1968年に時間外労働削減を目的に労使で設置した特別委員会を、2001年に「時間の
 達人委員会」と名称変更の上、ワークライフバランス推進に向けた取り組みを強化。
 2008 年 4 月より労使および第三者委員としてグループ長クラスの社員数名からなる
 ワークライフバランス推進委員会とした




                                                nippon yusen kabushiki kaisha    nyk report 2015   75

                          社会貢献活動
                               csr活動>社会貢献活動
message to stakeholders




                                                                                          2014年yusen
                                                                                          ボランティア・ポイントの寄付先
                                                                                         （1）認定npo法人 アイキャン
                                                                                         （2）npo法人 道普請人
                                                                                         （3）npo法人 キッズドア


                                                                                          制度の概要
                                                                                          参加対象者：
                                                                                          当社社員・役員、国内グループ会社社員・
                                                                                          役員
our value, our process




                                                                                          対象となる活動：
                          年間m.v.p.表彰式                                                           地域が主催するボランティア
                                                                                          会社、npo、
                                                                                          活動、社会貢献活動への参加や募金・寄

                                            スタート
                          「yusen ボランティア・ポイント」                                              献血など
                                                                                          付、


                             社会貢献推進活動の専門部署であるコーポレート・シティズンシップ・オフィス
                          当社は、
                                                 「yusen ボランティア・ポイント」
                          の設立10 周年にちなんだ取り組みの一つとして、
                          制度を新たに立ち上げ、2014年6月から運用を開始しました。
                                当社グループ社員が社内外で行った各種ボランティア活動をポイント
                           この制度は、
business review




                          として登録し、年末にその合計ポイントを金額に換算して当社から社会貢献活動団
                                   併せて年間の上位ポイント登録者の表彰を行います。
                          体に寄付するもので、
                                                   対象となる団体を選定し、
                            寄付先はポイント登録時のアンケート結果を参考に、          最
                          後に登録者による投票で支持率の順に寄付を行いました。
                                                      アンケートで関心の高かった「教
                            2014年末の集計では計256,313ポイントとなり、
                          育や子どもの支援」に関連する右記の3団体に寄付金を送りました。




                                                                  新人ボランティア研修
esg review




                                                                  2014 年度 4 月入社の新入社員研修の一環として
                                                                  岩手県上閉伊郡大槌町でボランティア研修を実
                                                                  施しました。
                                                                     当社では東日本大震災発生後3 年間にわたりグ
                                                                  ループ社員、役員、ob のボランティアを被災地に
                                                                  派遣し、東北復興に向けた支援を行ってきました
                                                                  が、2014 年度は新たに、新入社員が地域の方々と交流しながら被災地で活動し、企
performance information




                                                                  業の社会貢献の意味を考えることおよび業務以外の視野を広げることを目的に被
                                                                  災地でのボランティア研修を実施しました。
                                                                                    語り部ガイドによる大槌町内の視察や現地で復興
                                                                     研修は4 泊5日の日程で行われ、
                                                                  に携わる npo 団体でのボランティア活動のほか、実際に被災地で直面している課題
                                                                  を題材としたワークショップを行いました。
                          一般社団法人 おらが大槌夢広場
                                                                     新入社員たちにとって、この研修は被災地の現状について学び、現地の課題を主
                                                                       仲間と真剣に話し合う貴重な経験となりました。
                                                                  体的に考え、




                          76    nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                                 社会貢献活動




障がい者支援施設での援農ボランティア




                                                                                                 message to stakeholders
        東京都日の出町にある「日の出太陽の家」
2014年11月、                 で暮らす障がい者の皆さんの
食卓を彩る野菜の生産・提供を行っているテラ・ファームでの援農ボランティア活動
を行い、グループ社員とその家族が参加しました。今回は秋野菜の収穫や放置農地
の開墾など、農園での作業を行い、終了後にはバーベキューでの交流会を行ったほ
か、希望者は日の出太陽の家の敷地内にある武家屋敷での忍者体験プログラムに参
加しました。
 今回の活動によって広がった農地での野菜の収穫が増えることを、職員やボラン




                                                                                                 our value, our process
                   参加者からは次回は種まきなど他の作業
ティアスタッフの皆さんに喜んでいただき、
も体験したいとの意見も出ました。今後も家族参加型の新たな社会貢献活動として
取り組んでいきます。




                           東日本グリーン復興モニタリングプロジェクト




                                                                                                 business review
                                      東日本グリーン復興モニタリングプロジェクトに、
                           2014年6月〜 8月、                     当社グループか
                                      このプロジェクトは、
                           ら23名が参加しました。        津波の被害を受けた干潟や田んぼの生
                                                       身近な自然を調べる
                           き物のモニタリングを行う大学・企業・市民の協同調査であり、
                              環境リテラシーを向上させ、それが持続可能な地域復興へとつながることを
                           ことで、
                                      干潟調査と田んぼ調査を1 泊2日または2 泊3日の日程で宮
                           目指す活動です。今回は、
                           城県石巻市、南三陸町、塩釜市、岩手県宮古市で行いました。自然と社会が共生する
                                                            当社も長期的
                           復興を目指すこのプロジェクトは2021 年まで継続が予定されており、




                                                                                                 esg review
                           な活動として捉えています。




2014年度輸送協力実績                            2014年度災害支援実績

 国際協力ngo ジョイセフ                                       災害名・支援内容                       金額*
     再生自転車の海外譲与活動                        2014年6月   クロアチア東部大洪水支援金                 101万6,600円
                 輸送先         輪送数         2014年8月   雲南省地震支援募金                      86万7,728円
    カンボジアなど3カ国
 ガーナ、                       1,800台*1     2014年9月   広島県土砂災害支援募金                   186万5,762円
                                                                                                 performance information




 *1. 2000年度以降延べ35,374台                   * 会社寄付、グループ社員の募金を含む

   想い出のランドセルギフト
                 輸送先         輪送数
 アフガニスタン                   1万8,704個*2
 *2. 2004年度以降延べ14万3,701個

   シャンティ国際ボランティア会
（公社）
    絵本を届ける運動
                 輸送先         輪送数
      ラオス、
 カンボジア、
                           1万3,632冊*3
  （ミャンマー難民キャンプ）
 タイ
 *3. 2004年度以降延べ18万6,041冊




                                          nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   77

                          社外取締役対談
message to stakeholders
our value, our process




                          新たな一歩を踏み出した
business review




                          日本郵船グループに期待すること
                          社外取締役のお二人にお集まりいただき、これからの日本郵船グループに求められることとは何か、
                          率直に語り合っていただきました。
                                         （聞き手：取締役・経営委員                           大鹿 仁史）




                          内藤社長が、就任スピーチで「堅実」と                     を要しました。次に20 億人になったの      岡本 行夫
                                                                                          当社社外取締役（非常勤、 独立役員）
                          「積極果敢」を強調しました。果敢な                      は1930年で、130年で10億人の増加で
esg review




                                                                                          ㈱岡本アソシエイツ 代表取締役
                          チャレンジとはビジネスチャンスをいか                     す。それが今や10 年余りで10 億人ずつ    三菱マテリアル㈱ 社外取締役
                                                                                          ㈱エヌ・ティ・ティ・データ 社外取締役
                          に掴むかであり、堅実さとはその裏に                      増加しています。
                          ひそむリスクをどうコントロールして                                     疾病や貧
                                                                    これまでは人口増と言うと、         翁 百合
                                    日本郵船グルー
                          いくかだと言えますが、                            困など負の側面に焦点が当たることが         当社社外取締役（非常勤、独立役員）
                                                                                           ㈱日本総合研究所 副理事長
                          プが認識しておくべきそのチャンスとリ                     多かったのですが、現在は潜在成長力         ㈱セブン銀行 社外取締役
                                                                                           ㈱ブリヂストン 社外取締役
                          スクとは何でしょうか。                            を構成する重要な要素として肯定的に        （独法）日本貿易保険 監事（非常勤）

                          岡本                                     捉えられることが多くなってきました。
performance information




                          世界人口の増加は海運・物流企業に                          米国経済の最大の強みは、
                                                                 例えば、          人口
                          とって大きな機会をもたらします。世                      増加です。先進国の中で唯一人口が伸
                          界は構造的に、そして急速に変化して                      び続けている国で、これに it 化も加わ
                                    世界人口の爆発
                          います。その背景には、                            り高い経済成長を実現しています。
                          的な伸びが挙げられます。世界人口が                         世界の動きが高速化している中で、
                          初めて10億人に達したのは1800年で、                   常に情報分析を行い、適切な経営判断
                          文明の誕生から6 千年〜 7 千年の時間                   をしていくことが重要です。国際情勢




                          78   nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                             社外取締役対談

                        岡本 行夫         翁 百合
                       新たな一歩を踏み出した日本郵船グループに期待すること




のトレンドに乗り遅れないよう、また、     と、生産拠点の変化です。エネルギー                  組織的にチャンスをどう取り込ん
                                                        すが、




                                                                                               message to stakeholders
一時的な傾向を長期的なトレンドと見      の場合は、シェール革命などに伴う需                でいくべきか、ポイントをお聞かせくだ
誤らないよう、常につま先立ちで情勢      給構造の変化に正確に対応していく必                さい。
分析していくことが求められる時代に      要があります。                          翁
入りました。人口増加以外に注視すべ       コンテナ船については、その先行き                              各地域
                                                        世界中に広がるネットワークと、
         地政学的リスク、
きトレンドとしては、      エ      にいまだ不透明感が残りますし、長期                の取引先との深い信頼関係が当社の
ネルギー需給構造の変化、国・地域別      的に見れば、地産地消への転換、3d プ                         愛社精神の強
                                                        競争優位性です。さらに、
の発展の違い、などが挙げられます。      リンティング技術などによって物流そ                い有能な人材が多く、人的資源も大き
翁                      のものが減っていくことも考えられま                な強みです。しかし、取り扱う貨物の裾




                                                                                               our value, our process
当社はグローバルに展開していますの      す。しかし、世界的に地産地消が進む                野が広がるなど、事業の多角化が進む
で、顕在化・潜在化しているさまざまな     中、その一方で十分な生産能力がない                中で、アンテナを広げてリスクを把握
リスクがあります。岡本さんが地政学               現在11億人の人口
                       ようなアフリカでは、                       し、ノウハウを蓄積していく必要があり
的リスクを挙げましたが、それもかつ      が今後大きく増加する見通しで、一大                ます。例えば、最近取り組みを強化して
     中東、
てとは違い、    アフリカ、
       ロシア、   アジ       消費地になる可能性があり、他地域か                きているエネルギー関連については、
アなど多方面に広がっています。中国
も、高度成長の過程で国内にさまざま
なひずみを抱えており、経済が安定成




                                                                                               business review
長に入るかどうかは不透明であり、世
界経済にとっても重要な課題となって
います。
    人口については、岡本さんが言及さ
れたように、2050年の段階でも人口が
増え続けている先進国は米国だけで、
その他の国は人口減と高齢化に直面し
         各国が持続的な成
ます。そういう中で、




                                                                                               esg review
長を実現できるかどうかが注視するポ
           実体経済を見
イントです。特に欧州は、           らの物流が見込まれます。このように、               ノウハウの取得や分析能力をさらに向
ても、低成長が続くリスクがあります。     物流に関して複合的な視点を持って見                上させていく必要があるでしょう。燃
各国の経済や政治情勢について十分       ていく必要があります。船隊規模縮小                料コストだけでなく、エネルギー事業
な情報収集と分析を行った上で、投資      を進めるということではなく、ライトア               全体に影響を与える原油価格の動向
計画を策定していくことがますます重      セット化をどのように進めるかといった               を見極めるのは相当難しいですが、リ
要になると思います。             ことでしょう。その一方、海運企業とし               スクの高い分野であるだけに、確実に
                                                                                               performance information




岡本                     ての dna を継承していくためには、一             対応していく必要があります。
             自動車
当社が手掛ける輸送の態様は、         定規模の自社船隊も必要不可欠です。                    サプライチェーンは常に変化し
                                                          また、
船や油槽船、ドライバルカー、コンテナ                                      ていますが、特に最近、欧米企業では、
船など多岐にわたり、それぞれ異なる      世界の荷動きが伸びていく中で、セグ                   製品別、
                                                        事業別、  地域別といった軸をマ
分析が必要です。自動車関連分野はこ      メントや商品、地域ごとにどう経営資                   （多次元）
                                                        トリクス         生産工
                                                               に捉えながら、
れからも伸び続ける見通しですが、注      源を配分していくかが競争力向上のポ                程を最適化し変えようとしています。こ
目すべきは国ごとの自動車需要の変化      イントです。まさしく組織力が問われま               れは物流にも大きな影響を与える動き




                                        nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   79

                          社外取締役対談




                          であり、こうした動向をよく見極めてお                     る中、戦略や計画を毎年チェックし、必     一方で、最新の技術力を導入した安全
message to stakeholders




                          く必要があります。新しい動きに対し                      要に応じて計画の修正もしたほうが良      への取り組みやビッグデータを解析し
                          ては、インテリジェンスを働かせて、半                              当社が重点地域と
                                                                 いと思います。事実、             て燃費の効率を上げる取り組みなどに
                          歩先を常に見据えることが重要です。                      位置付ける新興国の経済成長の見通       おいては知名度が低く、伝え方や訴求
                                                                 しは、1 年前とは様変わりしています。    方法に改善の余地があると思います。
                                                                 包摂的な企業精神をもって、世界の変      岡本
                                                                 化の最前線で当社の進化をどう描くか              と「進歩」
                                                                                        当社にとり「技術」   は表裏一体
                                                                 が重要だと思います。             であり、例えば、船型と燃料効率には直
                                                                 翁                      接的な因果関係があります。グローバ
our value, our process




                                                                「包摂」はまさにキーワードだと思いま      ル化の進む当社において、自社のオペ
                                                                 す。世界大手の金融機関も自動車メー      レーションをictによって世界規模で統
                                                                    自分たちのライバルはグーグル
                                                                 カーも、                   一していくのは、どの企業よりも重要
                          岡本                                     やフェイスブックと言っているほど、産     になってきます。技術投資は単なる知
                          新しいトレンドに対応していくために                      業の分類そのものが変わりつつありま      識の蓄積だけでなく、人材育成の面で
                           英語で言えば「inclusive」
                          は、               、つまり何                 す。ict との融合によって、各企業のビ   も不可欠です。海運会社では、技術＝
                          でも取り込もうという「包摂の精神」が                     ジネスモデルが大きく変わる局面にあ      海技者というイメージが先行してしま
                                その一方で、
                          求められます。              、
                                     「exclusive」                    当社もオープンイノベーションと
                                                                 るので、                   いますが、操船とは独立した技術の集
business review




                            「排他的な精神」
                          つまり      で固定観念に囚                       いう形で、変化を先取りする姿勢を常      団を人員的にも予算的にも拡充してほ
                          われて、自分の経験だけを信じて、海                      に維持しておくことが肝要です。        しいと思います。
                          運・物流におけるビジネスモデルを組
                          み立てようとしても、世界の変化のス                                 「技術力」
                                                                 中期経営計画の副題にある   に       内藤社長に期待することをお聞かせく
                          ピードにはついていけません。ビッグ                         率直なご評価をお願いします。
                                                                 ついて、                   ださい。
                          デ ータ やド イツ 産 業 界 が 取 り 組 む             翁                      岡本
                          「インダストリー 4.0（第4次産業革命）」                 技術力についてはさまざまな見え方を      工藤前社長が発揮した「明るい dna」
                          など、世界的にビジネスの構造が変わ                      していると思います。             は非常に良かったと思います。先ほど
esg review




                          りつつあります。固定観念を持たずに、                         環境関連は数々の賞を受賞している                オープン
                                                                                        の包摂的な精神ともつながり、
                          オープンエンドで物事を見ることがで                      ことから、ir や広報を通じて当社の先    エンドに物事を捉えることができます。
                          きるかが重要です。                              進的な取り組みが広く知られています。           「明るい dna」を維持し
                                                                                        内藤新社長も、
                            当社の企業風土は、他社に比べてよ
                                 オープンエンドに物事
                          り包摂的であり、
                          を捉える視点を有しています。海とい
                          う無限の広がりのあるフィールドで仕
performance information




                          事をしているからなのでしょう。しか
                          し、こうした優れている点を、さらに磨
                                 世界の変化のスピード
                          いていかないと、
                          に追いつけないことを認識しておくべ
                          きです。
                            中期経営計画も5 年間不変とするの
                          ではなく、事業環境がますます変化す




                          80   nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                             社外取締役対談

                        岡本 行夫         翁 百合
                       新たな一歩を踏み出した日本郵船グループに期待すること




つつその dna をグループ内に広めて    げます。
                          「優しさ」とは自分を開放して                     執行部に対してさまざまな
                                                        締役として、




                                                                                               message to stakeholders
いってもらいたいと思います。さまざま     外と接触することであり、それが国際                          社内の人にはな
                                                        疑問を投げかけながら、
             果敢にリ
なリスクを熟慮すると同時に、         化の第一歩と考えるからです。法令遵                い視点を伝えるように努めていきます。
スクを取ることをぜひお願いしたいと      守など形式的にではなく、内面的に優
思います。                  れた企業になることが大切です。今後                独占禁止法への対応について率直なご
翁                      もできる限り異なった視点を伝えてい                意見をお願いします。
内藤社長の就任ご挨拶にもあった「堅      きたいと思います。                        岡本
  と「積極果敢さ」
実さ」      、まさにこれらを                                       ガバナンスの質の向上という点から、
追求してほしいと思います。数値あり                                       独占禁止法について触れる必要があり




                                                                                               our value, our process
きではありませんが、企業経営の基本                                       ます。取締役や社員からの説明を受け
       収益にはこだわってい
中の基本として、                                                て、今回の独禁法抵触について何らか
ただきたいです。海運はボラタイルな                                       の悪意が働いたという印象は全くあり
産業であることは承知していますが、                                       ませんが、海運同盟という特殊な歴史
ぜひ積極果敢なチャレンジによる収益                                       環境下にあり、認識が欠如していた面
積み上げを追求し、企業価値を向上し                                       は否定できません。その点は責められ
ていってほしいと思います。          翁                                ても仕方ありませんが、その後の深い
                       当社が社外取締役の導入を決めたの                 反省と立て直しに向けた徹底的な努力




                                                                                               business review
ガバナンス・コードが策定されました      は、今からおよそ7 年前で、比較的早く                          これで一点
                                                        については評価しています。
が、ガバナンスを通じて会社の競争力      導入した企業の一社です。社外取締役                の曇りもないガバナンスへと発展して
を高めるために、どのような役割を果      の話だけではありませんが、経営の透                いけると信じています。
たしていきたいとお考えでしょうか。      明性を高めようとする意識は以前から                翁
岡本                     あったと評価しています。ガバナンス・               独禁法遵法活動徹底委員会に出席して
コーポレート・ガバナンスとは様式行為     コードの内容を見る限り、形式的に当                    全社一丸となって取り組んで
                                                        いますが、
    「常識」
ではなく、  に沿ったものだと考え      社が遅れている点はそれほど見当たり                       私も感心しています。
                                                        いる点について、
ています。社会規範は進化します。もち     ません。ただ、機関投資家や多くのス                  グローバル事業を展開している中で




                                                                                               esg review
ろん法 律も変わります。社 会 規 範と   テークホルダーが、ガバナンス・コード               留意すべきコンプライアンスの問題
いっても、分野によって異なりますの      を参考にしながら企業を評価する時代                は、独禁法だけではありません。取締
で、各分野の常識を取り入れることが               ガバナンスの質を
                       になっていますので、                       役会でも議論していますが、例えば、贈
社外取締役の役割と心得ています。       上げていくことは企業価値向上に結び                収賄などのリスクも大きくなってきて
    企業は社会の発展に対する貢献も    付くことだと改めて認識して、私たちも               います。2015 年度より、法務担当者を
期待されていて、自他共に認める立派      含めた経営陣全員で一層取り組んでい                各地域に配置し、リスク対応の強化を
な会社になることが求められていま       く必要があります。                        すると聞きました。この課題はますま
                                                                                               performance information




す。グローバル化がどの企業でも求め       当社は、3年前から統合レポートを通               す重要になりますので、より一層注力
    当社は本当にグローバル化し
られる中、                    長期的な企業価値が、
                       じて、        環境や社会                 していく必要があると思います。
ているのかを問うてみなければならな      貢献に密接に関係している点を訴求し
い。私は「国際人になるために」という                    長期
                       ています。短期的視点だけでなく、
テーマでよく講演しますが、
            国際人にな      的にどう企業価値を上げていくのかと
るための要件として、言語やマナー以      いう視点で、経営を考えていくのがより
上に、
  人に優しくすることを真っ先に挙      重要になると思います。今後も社外取




                                        nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   81

                          コーポレート・ガバナンス
                               csr活動> コーポレート・ガバナンス




                          コーポレート・ガバナンス体制早見表（2015年6月23日現在）
message to stakeholders




                          機関設計の形態                           取締役会・監査役会設置会社

                          取締役の人数                            13名（うち社外取締役2名）
                          監査役の人数                            4名（うち社外監査役2名）
                          取締役の任期                            1年（社外取締役も同様）
                          執行役員制度の採用                         有

                          取締役数のスリム化                         2005年：17名→2015年：13名
                          取締役会の意思決定を補佐する機関                  経営委員会

                          取締役へのインセンティブ                                          株価上昇がインセンティブとして働く効果を期待
                                                            社内取締役の役員持株会への加入を義務付け、
our value, our process




                          連結子会社数                            300社以上
                          会計監査人                             有限責任監査法人トーマツ




                           コーポレート・ガバナンスに対する取り組み


                          （1）業務執行の体制                                              コーポレート・ガバナンス強化の取り組み

                          当社は監査役会設置会社です。                                           2002年             業務執行体制を強化
                                                                                           経営委員制度を導入し、

                                社外取締役2 名を含む取締役13 名で構成され
                           取締役会は、                                                  2005年   経営の効率化を図るため、定款上の取締役の員数を25 名
business review




                                                                                           以内から18名以内へ減員
                                       、
                          （2015年6月23日現在）       重要な経営方針・戦
                                        法定事項の決議、
                                                                                   2006年   経営の透明性を高めるため、アドバイザリー・ボードを設置
                          略の策定、業務執行の監督などを行っています。経営委員制                                      取締役の員数を18名以内から16名以内に減員
                          度を導入し、取締役（社外取締役および非業務執行取締役を                              2008年                  社外取締役を選任
                                                                                           アドバイザリー・ボードを廃止し、
                          除く。）を含む31名で構成される経営委員会が、
                                                取締役会の決                                     取締役の経営責任を明確にし、経営環境の変化に即応で
                                                                                           きる体制を構築するため、取締役の任期を2 年から1 年に
                          議と監督のもとに業務を執行しています。                                              短縮

                           監査役会は、社外監査役 2名を含む監査役 4名で構成され、                           2010年   社外役員 4 名全員を、国内の金融商品取引所が定める独立
                                                                                           役員として届出
                          監査役は取締役の職務の執行を監査しています。法令に定め
                                              補欠監査役1名
                          る監査役の員数を欠くことになる場合に備え、
esg review




                                     監査役の職務を補助する監査役室を
                          を選任しています。また、                                            （2）役員報酬
                          設置しています。                                                役員報酬の内容

                                   業務執行の権限と責任を明確にし、
                           以上の体制により、              迅速                                       区分        人員数        報酬などの額

                                                                                  取締役（うち社外取締役）      13人（2人） 536百万円（38百万円）
                          かつ適正な意思決定を図り、経営の透明性や効率性の向上に
                                                                                  監査役（うち社外監査役）      4人（2人） 105百万円（27百万円）
                          努めています。
                                                                                  合計（うち社外役員）        17人（4人） 642百万円（66百万円）
                                                                                                         取締役賞与の支給はありません。
                                                                                  *1. 2011年度以降当年度まで四期にわたり、
                                                                                  *2. 取締役の月例報酬は、株主総会の決議により決定した月例報酬総額の限度内におい
                                                                                    て、職位に応じた報酬を支払っています。取締役賞与は、業績などを勘案して株主総会
performance information




                                                                                    に議案を上程するため不支給の年もあり、総会決議により決定した賞与額の限度内に
                                                                                    おいて、職位に応じた賞与を支払うこととしています。業務執行取締役は月例報酬か
                                                                                    ら職位に応じた一定額以上の金額を役員持株会に拠出し、 当社株式を取得する義務が
                                                                                    あります。




                          82    nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                                   コーポレート・ガバナンス




当社の経営組織




                                                                                                           message to stakeholders
                                         株主総会
                  選任・解任                                                      選任・解任
                                             監査
                取締役会                                                    監査役会
                                                                                                選任・解任
        社内取締役11名＋社外取締役2名                                         社内監査役2名+社外監査役2名
        （経営意思決定・業務執行監督）
                                                                                    報告
                  選任・解任・監督
                                                                            会計監査人
                                                         報告
            経営委員会
            経営委員31名
            （業務執行）
                                                                                           報告




                                                                                                           our value, our process
            本社各部門                                                内部監査
                                                                                      内部監査室
            グループ各社



                選任理由など
社外取締役・社外監査役の兼職状況、
                 氏名               重要な兼職の状況                    選任理由                 取締役会・監査役会への出席状況

社外取締役    岡本 行夫               ㈱岡本アソシエイツ 代表取締役        国際情勢に精通する専門家として 取締役会14回中14回
                             三菱マテリアル㈱ 社外取締役         幅広い知識と見識を当社の経営に
                             ㈱エヌ・ティ・ティ・データ          活かしていただくため
                             社外取締役




                                                                                                           business review
         翁 百合                 ㈱日本総合研究所 副理事長     経済および金融情勢に精通する 取締役会14回中14回
                              ㈱セブン銀行 社外取締役      専門家としての幅広い知識と見
                              ㈱ブリヂストン 社外取締役     識を当社の経営に活かしていた
                             （独法）日本貿易保険 監事（非常勤） だくため

社外監査役    川口 文夫               中部電力㈱相談役               ̶                          取締役会14回中14回
        （2015年6月23日付で退任）                                                       監査役会17回中17回

         三田 敏雄                中部電力㈱代表取締役会長          企業経営の豊富な経験を通じて培 ̶
        （2015年6月23日付で就任）      ㈱豊田自動織機 社外監査役         われた知識と見識を当社の監査に
                             （一社）中部経済連合会 会長         活かしていただくため

          池 光興               なし                     官界における豊富な経験を通じて 取締役会14回中13回
                                                    培われた見識を当社の監査に活か 監査役会17回中16回




                                                                                                           esg review
                                                    していただくため




（3）独立性に関する判断基準                                     当社は、このような独立性の高い社外役員を選任すること
   社外取締役 2 名および社外監査役 2 名を選任し、いず
当社は、                                              により、経営の一層の透明性確保と監視機能の強化に努めて
れも独立役員である社外取締役および社外監査役は、経営陣                       います。
から独立した立場で、会社の持続的な成長と中長期的な企業
                                              （4）監査の体制
                                                                                                           performance information




            取締役会および取締役を監督・監
価値の向上に寄与するべく、
査しています。                                                                     に
                                                  当社の内部監査室は取締役会で承認された「内部監査規則」
    各社外取締役および社外監査役について、
 当社は、                 過去およ                            当社および国内グループ会社の内部監査を実施して
                                                  基づいて、
び現在において当社の主要株主企業の出身・業務執行者でな                          なお、
                                                  います。               内部監査室の方
                                                       海外グループ会社の内部監査は、
く、㈱東京証券取引所などの独立役員制度における独立性基                             海外 4 地域（米州、
                                                  針と指導の下、           東アジアおよび南アジ
                                                                  欧州、
        当社と特別の利害関係がない人物を選任
準を満たしており、                                                                   内
                                                  ア）の地域統轄会社に所属する内部監査人により実施され、
しています。                                            部監査室および地域統轄会社の長へ報告が行われています。




                                                   nippon yusen kabushiki kaisha    nyk report 2015   83

                          コーポレート・ガバナンス




                           社外監査役2名を含む監査役（4名）
                                           は、監査役会が定めた監                           （5）監査報酬の内容
message to stakeholders




                          査計画に従い、
                                取締役会その他重要な会議に出席するほか、
                                                   取                              監査公認会計士などに対する報酬の内容

                            内部監査室などからその職務執行などの状況を聴取し、
                          締役、                                                                  前連結会計年度           当連結会計年度
                                                                                           監査証明      非監査     監査証明      非監査
                          重要な決裁書類などを閲覧するなど監査業務を遂行していま                                 区分    業務に      業務に      業務に      業務に
                                                                                           基づく報酬    基づく報酬    基づく報酬    基づく報酬
                              監査役室（専任者2名、
                          す。なお、         兼任者1名、
                                             計3名）
                                                が監査役監                                      （百万円）    （百万円）    （百万円）    （百万円）

                                                                                  提出会社      145          5    145          3
                          査業務の遂行をサポートしています。監査役は会計監査人の
                                                                                  連結子会社     146          0    142          0
                                   会計監査人と有機的な連携を保ち、
                          独立性を監視しつつ、              双方
                                                                                  計         291          5    288          3
                          向情報交換により相互補完し、各々の監査の質の向上と効率
                                     監査役は、
                          化に努めています。また、             監
                                         毎月監査役会を開催し、
our value, our process




                          査結果その他情報の共有を図るほか、定期的に内部監査室と                            その他重要な報酬の内容
                          打ち合わせを行うことに加え、会計監査人を交えた打ち合わ                             前連結会計年度および当連結会計年度とも財務諸表監査
                          せを実施し、
                               三者の連携強化に努めています。                                   および内部統制監査を受ける主要な海外連結子会社は主
                           当社の会計監査業務を執行した公認会計士は小野敏幸氏、                            として、当社の監査公認会計士などと同一のネットワーク
                          武井雄次氏、野田智也氏です。各氏はいずれも有限責任監査                            （deloitte touche tohmatsu limited）に属している会計事務所
                                       継続監査年数は7年以内です。
                          法人トーマツに所属しており、                                         と監査契約を締結しています。
                             当社の監査業務に関わる補助者の構成は、
                           また、                 公認会計士
                          14 名、その他 17 名であり、一般に公正妥当と認められる監査                        監査公認会計士などの提出会社に対する非監査業務の内容
business review




                          の基準に準拠して監査を行っています。                                      前連結会計年度および当連結会計年度とも当社が監査公認
                                                                                  会計士などに対して報酬を支払っている非監査業務の内容
                                                                                  合意された手続業務などです。
                                                                                 は、


                                                                                  監査報酬の決定方針
                                                                                    適正かつ効率的な監査を実現するために必要な監査日
                                                                                 当社は、
                                                                                                 監査公認会計士などと十分
                                                                                  数および人員数などにつきまして、
                                                                                          監査報酬を定めるように努めています。
                                                                                 な協議を重ねた上で、
esg review




                           内部統制システム


                          （1）内部統制活動                                              かつ効率的に運営されるように、体制の強化および社内規程
                          会社法や金融商品取引法をはじめとする関連法規への対応                             の整備を進めていきます。
                          および内部統制の強化を図るため、社長を委員長とする内部
                                                                                 （2）財務報告に係る内部統制
performance information




                                       この内部統制委員会では、
                          統制委員会を設置しています。          内部
                          統制は財務報告の信頼性、法令の遵守、業務の有効性・効率                             財務報告に係る内部統制については、内部統制報告制度（金
                           資産の保全という企業の4つの目的を達成する手段である
                          性、                                                                  の実施基準に準拠して、
                                                                                  融商品取引法の規定による）         整備およ
                          という観点から、定期的に内部統制状況を確認し、その結果                            び運用を行っています。今後もこの内部統制体制を維持し、
                                        会社法に対応する内部統制シ
                          を改善につなげています。また、                                         定着を図っていくことで、財務報告の信頼性の確保に努めて
                          ステム整備に関する基本方針を取締役会で再決議しました。                            いきます。
                              違法行為や不正を未然に防止し、また、
                          引き続き、                組織が適切




                          84   nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                                 コーポレート・ガバナンス




（3）内部監査活動                                 （海外監査）




                                                                                                         message to stakeholders
（国内監査）                                     海外に関しては、対象となる約 220 社の海外グループ会社へ

経営の健全性や有効性・効率性を確認し、
                  改善のための提言                 海外 4 地域の地域統轄会社の監査人が定期的に事業監査を

と進捗のフォローアップを行うのが、
                内部監査活動です。                  実施しています（2014年度は81社で実施）。

       当社および約160の国内グループ会社各社
 内部監査室は、                                       監査指摘事項は、本社の担当役員などへ報告されて事業別

への事業監査を定期的に実施しています。また、持株比率                            海外地域長へ報告されて地域ごとの
                                           に指導・監督される一方、

20% 以上の関係会社も監査活動の対象と捉えて実地監査                内部統制機能の底上げを促進します。

を行っています。                                                   同じフィロソフィーやルールに
                                               内部監査室と海外監査人は、
                                                                   日本郵
                                           よる監査、不正リスク評価プログラムの実施を通じて、




                                                                                                         our value, our process
2014年度の主な監査活動
                                           船グループ全体の内部統制の向上に貢献しています（以下の
           年間28社
1. グループ会社監査、                               図をご参照ください）。
              支店を対象にした監査
2. 日本郵船㈱本社の各部門、
                                               不正リスク評価：

3. 支払承認業務を委託している国内グループ会社への支払                   従業員からの無記名回答の集計により、影響額と発生頻度から想定されるリスクの蓋
                                               然性を洗い出し、結果を報告された経営陣が、今後その不正が起きぬよう未然防止策
 統制監査                                          などを作成することを支援する取り組み


4. 日本郵船㈱本社の入出金に伴う業務の統制監査



日本郵船グループ内部監査 グローバルマネジメント




                                                                                                         business review
    本店管掌グループの縦の管理（縦の統治）                                            海外4地域の横の管理（横の統治）
    • 管掌グループが個社の事業を指導監督                 取締役会                    • 地域長が域内グループ会社全体の内部統制
    • 管掌グループ役員、グループ長などによる         含む社長、副社長（cco）、                 機能の底上げを促進
     監査報告書の内容の把握                   常務取締役（cco代理）                 • 定期的なフォローアップ会議




             欧州地域監査          経営陣への報告            内部監査の委任                 米州地域監査
            事務所：英国ロンドン                                                 事務所：米国セコーカス




                                                                                                         esg review
             対象会社：約50社                                                  対象会社：約50社




                                   内部監査室（iac）
                                事業監査（財務報告に係る内部統制）
                                         管理
                                      の実施、




            南アジア地域監査                                                   東アジア地域監査
            事務所：シンガポール                                                  事務所：中国香港
             対象会社：約80社                                                  対象会社：約40社
                                                                                                         performance information




                           グローバルマネジメント共通のバックグラウンド
   日本郵船株式会社行動規準、
                            内部監査規則、            fraud risk assessment      iac meeting の開催による本社で
     日本郵船グループ
                         内部監査実施要領での実施          （不正リスク評価）の運用                 の定期的な協議と情報交換
     スタンダードの準拠
                             （ルール）                 （評価）                      （コミュニケーション）
     （フィロソフィー）




                                                 nippon yusen kabushiki kaisha    nyk report 2015   85

                          コーポレート・ガバナンス




                              ir に関する活動状況
message to stakeholders




                                                     csr活動> ステークホルダーとともに □ 株主・投資家の皆さまとともに



                          2014年度ir活動実績                                              ir活動について
                                                       参加社数              参加者                                  適
                                                                                    株主・投資家をはじめとするステークホルダーの皆さまに、
                          国内での投資家との面談              377社（55社）*        417名（55名）*     時に公平かつ適切な情報を開示するとともに、双方向のコ
                          海外ir ツアー                         113社             130名                     日本郵船の企業価値の
                                                                                    ミュニケーションを積み重ねることが、

                          施設見学会・事業説明会                                               公正な評価につながると考えています。社長を筆頭に経営陣

                          国内（1回）                            14社              14名    自らが率先して事業環境や経営戦略を積極的にわかりやすく
                                                                                    説明します。集中日を避けた株主総会の開催、機関投資家を
our value, our process




                          海外（1回）                              5社               5名
                                                                                    対象とした四半期決算説明会・社長スモールミーティング・事
                          個人ir
                                                                                    業説明会・国内外の施設見学会の開催、個人投資家を対象と
                          国内（6回）                                 ̶          577名
                                                                                    した会社説明会の開催など、より多くの説明機会の提供にも
                          （
                          *   ）は社長ir
                                                                                    努めています。
                                                                                     当年度は、前年度に引き続き、主に海洋事業や lng 事業へ
                                                                                    の取り組みの現状と、運賃安定型事業の利益を積み上げ、市
                                                                                    況変動からの脱却に向けた当社戦略についての説明を強化
                                                                                    しました。
business review
esg review




                          個人投資家説明会




                              コンプライアンスの強化


                          独占禁止法への対応                                                 求訴訟（集団訴訟）を提起されています。
                                                   特定自動車
                          当社および特定の海外現地法人は、2012 年9 月、                                 ステークホルダーの皆さまには、多大なご心配をおかけし
                          運送業務に関する独占禁止法違反の疑いでの公正取引委員                                ておりますことを深くお詫び申し上げます。
performance information




                          会の調査、ならびに同種法令に基づく米国当局の調査および                                       社長による独占禁止法（以下、
                                                                                     当社は従前から、               遵守
                                                                                                         独禁法）
                          欧州当局の質問状を受けました。そして公正取引委員会から、                                   社内各部門・国内および海外グループ会社におけ
                                                                                    徹底の表明、
                          2014 年 3 月に排除措置命令および課徴金納付命令を受けま                                          同法マニュアルなどの整備
                                                                                    る統制ネットワークの構築と運用、
                                                自動車の海上輸
                          した。2014年12月には米国司法省との間で、                                   や各種研修による社内の啓発と教育、同業他社との接触規制
                          送に関する米国反トラスト法違反事件について司法取引を行                               などの諸施策を実施してまいりましたが、結果としてこのよう
                          いました。欧州およびその他の地域でも同様の嫌疑について                               な事態になりましたことを真摯に受け止め、グループ役員・従
                                            当社および一部の海
                          当局の調査の対象となっています。また、                                       業員一人ひとりの意識をさらに高めるべく、独禁法遵守を再
                          外現地法人は、米国およびその他の地域において損害賠償請                               徹底するための体制構築および活動を推進しています。



                          86     nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                          コーポレート・ガバナンス




                                                                                                      message to stakeholders
                         再発防止に向けた取り組み

                マネジメントレベル

 独禁法遵法活動徹底委員会を 2013 年 4 月に設置。
          各部署における取り組みを各部
 年2回の開催により、
 門マネジメント間で共有しています。

                 現場レベル




                                                                                                      our value, our process
 国内外グループ会社を含む全事業部門が主体的に
 リスクアセスメントを行い、ガイドラインを策定して
 います。

                事業案件レベル

 新規投資案件については、社内弁護士などの専門的
 な視点からも審査を実施しています。

                 個人レベル




                                                                                                      business review
 社員一人ひとりから独禁法遵守の誓約書を取得。
          国内外グループ会社に拡大展開し
 2014年度からは、
 ています。



                                      2014 年9 月の独禁法遵法活動徹底委員会には、社内外取締役や外部弁護士を含む
                                      約130名が出席しました



                                       チーフコンプライアンスオフィサー


                                                                         当社各部門（bpo）
各国の弁護士     法律面の       現地事情の     rpo




                                                                                                      esg review
                                          チーフコンプライアンス
           サポート       サポート                  オフィサー代理                   総務本部        一般貨物輸送本部

                                                                     自動車輸送本部     ドライバルク輸送本部
           法
            律                          法務・フェアトレード推進グループ              経営企画本部      エネルギー輸送本部

                                                                      技術本部



                                              地域出先機関（rpo）
                                                                        国内外グループ会社
     弁護士              ナショナル            東アジア        南アジア    オセアニア
                                                                         （44 カ国、192 社）
                      スタッフ                    欧州          北米   中南米




独禁法弁護士や海外事情に精通したナショナルスタッフの配置を進めています   各事業部門がオーナーシップを持つと同時にグループ内各社や海外出先機関との連
                                      携も進めています
                                                                                                      performance information




 研修活動
                                      国内外グループ会社、44カ国、
 日本郵船グループ社員一人ひとりの独禁法コンプライアンス意識の徹底を図るため、
         独禁法研修を実施しています。2009年より開始し、これまで延べ17,446人のグループ社員が参加
 192社を対象に、
 しています。
     上記研修に併せて、
 当年度は、                                  （日本語、
             国内外グループ会社含む全事業部門を対象に、e ラーニング     中国語）
                                            英語、  を
                      遵法徹底に努めます。
 導入しました。今後も継続的な研修活動を通じ、




                                         nippon yusen kabushiki kaisha         nyk report 2015   87

                          コーポレート・ガバナンス




                          贈収賄禁止の徹底                                               配布した行動基準の冊子にもう一度目を通すことを社員に促
message to stakeholders




                          2014 年1 月に日本国不正競争防止法（外国公務員贈賄罪）、                        しました。また、職場のコンプライアンスを相談し合える風土
                          米国海外腐敗行為防止法、英国贈収賄防止法などに対応す                             を醸成するため、相談しやすい職場環境になっているかの問
                          る贈収賄禁止に関する基本方針およびガイドラインを整備                             いかけも行いました。調査結果は、施策の見直しにつなげる
                           当社グループ内に周知徹底を実施しました。
                          し、                                                         社内イントラネットで公開しています。
                                                                                 とともに、
                                                                                   国内、および海外各地域の事情に応じて設置しているヘル
                          コンプライアンス活動                                                （国内では「郵船しゃべり場」
                                                                                 プライン              の効果的な運用に
                                                                                                 など）
                          当社は、コンプライアンスを保持・促進するため、コンプライ                           より、不正防止につながる情報を迅速に収集し、ただちに是
                                    年2回開催しています。委員会では、
                          アンス委員会を設置し、               社                            正できる風通しの良い企業風土の醸成に努めています。
our value, our process




                          長を委員長とする委員会メンバーがコンプライアンス施策に                              郵船しゃべり場：
                                                                                                  とし、
                                                                                   社外弁護士を含む6名を「聞き役」  コンプライアンスに関わる相談・通報を幅広く
                          ついて討議を行っています。                                            受け付けています。利用対象は当社および国内グループ会社62社。

                           また、毎年 9 月を当社グループのコンプライアンス強化月間
                             総点検活動を実施しています。2014 年度は基本に戻
                          と定め、                                                   2014年度 コンプライアンス研修受講状況
                                   自分の職責を再確認することや、行動基
                          ることをテーマとし、                                                                       実施回数   受講者数


                                          自らを鏡に映してみて、
                          準に立ち戻って考えることに加えて、                                      集合研修*                     14回    573名

                          気持ちにおごりはないかチェックすることを呼びかけました。                           * 2002年度以降延べ346回、9,192名


                           強化月間中に実施したアンケート調査では、2014 年4 月に
business review




                           リスクマネジメント


                            リスク管理
                          （1）                                                    全社的リスク管理
                                       世界各地の経済や政治情勢、
                          当社グループの事業や業績は、           環                             全社的にリスクを把握するため、定期的なリスクの洗い出し
                                              自然災害、技術
                          境規制、安全・保安体制などの社会的な要因、                                        年に1回開催される「重要リスク選定会議」
                                                                                 と評価を行い、                  にお
                          革新などにより、影響を受ける可能性があります。当社では、                                           当年度の重要リスクの管
                                                                                 いて経営者（社外取締役を含む）が、
esg review




                          リスク管理方針およびリスク管理規程に基づき、企業のリス                                   次年度の重要リスクを選定しています。中間
                                                                                 理状況を確認し、
                                             リスクに対して適
                          クを全社的な視点で総合的に集計・統括し、                                   フォローアップでは、重要リスクの管理状況を中間レビューし
                          切な対応を行う体制を整備しています。                                     ています。


                          全社的リスク管理体制図



                                                                                          当年度
                                                               各
performance information




                                                               本                        リスク管理評価             全
                                                    中          部                                            社
                                                    間                                                       重       内
                                                    フ          重                                            要       部
                                各本部にて               ォ          要                          次年度               リ       統
                                                    ロ          リ                                            ス       制
                                リスク管理               ー          ス                       重要リスク候補一覧            ク       委
                                                    ア          ク                                            選       員
                                                    ッ          選                                            定       会
                                                    プ          定                                            会
                                                               会         重要リスク             次年度              議
                                                               議
                                                                         候補提出             リスクマップ




                          88   nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                  コーポレート・ガバナンス




 また、全社から収集したリスクは、経営への影響と頻度で分    （2）危機対応




                                                                                          message to stakeholders
             管理しています。なお、
類したリスクマップを作成し、         当社の経     災害時などの対応
営に大きな影響を及ぼす可能性があるリスクとして、例えば     災害や事故などで被害を受けた際に、重要な機能を可能な限
                         カン
船舶や航空機の重大事故といったオペレーションリスク、      り中断せず、また中断した場合にもできるだけ早急に復旧で
      自然災害などの外的要因リスク、独占禁止法違
トリーリスク、                              グループ会社を含む主要な事業ごとに「事業継続
                                きるように、
反などのコンプライアンスリスクなどを重要リスクに位置付     計画（bcp）」を策定しています。
けています。                                                在宅勤務におけ
                                 2011年3月に発生した東日本大震災を受け、
                                       情報インフラの整備、
                                るbcpの策定、        災害備蓄品の補充・見直し
リスクマップ                          を行うとともに、3日間連続使用可能な非常用発電機への換装




                                                                                          our value, our process
 経営への
                                                  訓練を行っています。
                                など、より実践的な bcp を作成し、
  影響
                                 なお、内閣府が 2013 年 8 月に発表した「事業継続ガイドラ
                                イン」第3版、および内閣府中央防災会議・首都直下地震対策
                                検討ワーキンググループが2013年12月に発表した「首都直下
                                                を踏まえ、bcp を見直し
                                地震の被害想定と対策（最終報告）」
                                ました。
                        頻度       bcp：business continuity plan




                                                                                          business review
情報セキュリティ対応
電子情報のセキュリティ対策への取り組みも、重要な課題と
なっています。当社グループに対してもコンピュータ上のデータ
    スパイウェア対策、
の暗号化、       ユーザーならびに技術者へのセ
キュリティ啓発活動およびネットワークセキュリティ対策の見
直しなどを実施しています。




                                                                                          esg review
                                                                                          performance information




                                  nippon yusen kabushiki kaisha    nyk report 2015   89

                          取締役および監査役ならびに経営委員一覧
                          （2015年6月23日現在）
message to stakeholders




                          工藤 泰三                                   内藤 忠顕                      田澤 直哉
                          代表取締役会長・会長経営委員                          代表取締役社長・社長経営委員             代表取締役・副社長経営委員
our value, our process




                          所有株式数 149,745株                          所有株式数 106,362株             チーフコンプライアンスオフィサー：cco
                                                                                             技術本部長（上級環境管理責任者：ecem、
                                                                                             技術戦略会議議長）
                          1975年 当社入社                              1978年 当社入社                 所有株式数 108,363株
                          1998年 セミライナーグループ長                       2004年 石油グループ長
                          2002年 経営委員                              2005年 経営委員
                          2004年 常務取締役経営委員                         2007年 常務経営委員
                                                                                             1978年 当社入社
                          2006年 代表取締役・専務経営委員                      2008年 取締役・常務経営委員
                                                                                             2002年 人事グループ長
                          2008年 代表取締役・副社長経営委員                     2009年 代表取締役・専務経営委員
                                                                                             2005年 経営委員
                          2009年 代表取締役社長・社長経営委員                    2013年 代表取締役・副社長経営委員
                                                                                             2007年 常務経営委員
                          2015年 代表取締役会長・会長経営委員（現任）                2015年 代表取締役社長・社長経営委員（現任）
                                                                                             2009年 取締役・常務経営委員
                                                                                             2010年 代表取締役・専務経営委員
                                                                                             2015年 代表取締役・副社長経営委員（現任）
business review
esg review




                          水島 健二                                   長澤 仁志                      力石 晃一
                          代表取締役・専務経営委員                            代表取締役・専務経営委員               代表取締役・専務経営委員
                          経営企画本部長                                 不定期専用船戦略会議議長               自動車輸送本部長
                          チーフファイナンシャルオフィサー：cfo                    エネルギー輸送本部長                 所有株式数 66,503株
                          所有株式数 64,674株                           所有株式数 90,422株

                                                                                             1980年 当社入社
                          1979年 当社入社                              1980年 当社入社                 2003年 石油製品・lpg グループ長
                          2007年 経営委員定航マネジメントグループ長                 2004年 lng グループ長            2009年 経営委員
                          2008年 常務経営委員                            2007年 経営委員                 2012年 取締役・常務経営委員
                          2009年 取締役・常務経営委員                        2009年 常務経営委員               2013年 代表取締役・専務経営委員（現任）
                          2012年 代表取締役・専務経営委員（現任）                  2011年 取締役・常務経営委員
                                                                  2013年 代表取締役・専務経営委員（現任）
performance information




                          90    nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                       取締役および監査役ならびに経営委員一覧




                                                                                                    message to stakeholders
左光 真啓                  丸山 英聡                                吉田 芳之
取締役・専務経営委員             取締役・常務経営委員                           取締役・常務経営委員




                                                                                                    our value, our process
ドライバルク輸送本部長            グループ it政策会議議長                        総務本部長
所有株式数 54,593株          チーフインフォメーションオフィサー：cio                cco代理
                       一般貨物輸送本部長                            所有株式数 56,550株
                       所有株式数 45,917株
1980年 当社入社
2003年 バルク・エネルギー・                                            1981年 当社入社
      アトランティックグループ長                                         2005年 バルク・エネルギー輸送統轄グループ長
                       1981年 当社入社
2009年 経営委員             2008年 経営委員定航マネジメントグループ長              2011年 経営委員
2013年 取締役・常務経営委員       2013年 取締役・常務経営委員（現任）                 2015年 取締役・常務経営委員（現任）
2015年 取締役・専務経営委員（現任）




                                                                                                    business review
                                                                            専務経営委員
                                                            赤峯 浩一
                                                            田中 康夫

                                                                            常務経営委員
                                                            坂本 深
                                                            阿部 隆

                                                                             経営委員




                                                                                                    esg review
                                                            中井 拓志
大鹿 仁史                  小笠原 和夫                               磯田 裕治
取締役・経営委員               取締役・経営委員
                                                            三木 賢一
所有株式数 39,115株          所有株式数 50,593株                        高橋 栄一
                                                            田島 哲明
1982年 当社入社             1982年 当社入社                           岡本 宏行
2006年 グループ経営戦略グループ長    2006年 製鉄原料グループ長                      スヴェイン・スタイムラー
2009年 経営委員             2009年 経営委員
2013年 取締役・経営委員（現任）     2013年 取締役・経営委員（現任）                   ジェレミー・ニクソン
                                                            小山 智之
                                                            土屋 恵嗣
                                                            原田 浩起
                                                                                                    performance information




                                                            宮本 教子
                                                            木村 敏行
                                                            河野 晃
                                                            曽我 貴也
                                                            後藤 湖舟

                                                                             監査役
                                                            杉浦 哲
                                                            和﨑 揚子




                                            nippon yusen kabushiki kaisha    nyk report 2015   91

                          独立役員
                          （2015年6月23日現在）
message to stakeholders




                                              岡本 行夫                                                  翁 百合
                                              社外取締役                                                  社外取締役

                                              所有株式数     73,429株                                      所有株式数     55,974株

                          略歴                                                        略歴
                          1968年 外務省入省                                               1984年 日本銀行入行
                          1991年 同省退官                                                1992年 株式会社日本総合研究所入社
                          1991年 株式会社岡本アソシエイツ 代表取締役（現職）                              1994年 同社主任研究員
our value, our process




                          1996年 内閣総理大臣補佐官                                           2000年 同社主席研究員
                          1998年 同上退官                                                2001年 慶應義塾大学大学院 特別招聘教授
                          2001年 内閣官房参与                                              2006年 株式会社日本総合研究所 理事
                          2003年 同上退官                                                2008年 当社社外取締役（非常勤、独立役員）
                               内閣総理大臣補佐官                                            2014年 株式会社日本総合研究所 副理事長（現職）
                          2004年 同上退官
                                           独立役員）
                          2008年 当社社外取締役（非常勤、
business review




                                                池 光興                                                 三田 敏雄
                                              社外監査役                                                  社外監査役

                                              所有株式数     25,868株                                      所有株式数     0株

                          略歴                                                        略歴
                          1967年 総理府入府                                               1969年 中部電力株式会社入社
                          1996年 総務庁人事局長                                             2003年 同社取締役 東京支社長
                          1997年 同庁長官官房長                                             2005年 同社常務取締役 執行役員 販売本部長
esg review




                          1999年 総務事務次官                                              2006年 同社代表取締役社長
                          2001年 同上退官                                                2007年 同社代表取締役社長 社長執行役員
                          2001年 独立行政法人国立公文書館館長                                      2010年 同社代表取締役会長（現職）
                          2009年 同館顧問                                                2015年 当社社外監査役（非常勤、独立役員）
                                           独立役員）
                          2012年 当社社外監査役（非常勤、
performance information




                            社外取締役・社外監査役の選任方針
                            ① 企業経営者としての豊富な経験や、世界情勢、社会・経済動向などに関する高い見識を持つ者から選任し、多様な視点から、
                                      透明性の確保と監視機能の強化を図ります。
                               適切な意思決定、
                            ② 独立性確保に留意し、
                                       一般株主と利益相反の生じる恐れがない人物を選任しています。

                            取引関係・利害関係
                            社外取締役2名および社外監査役2名につきましては、
                                                    当社との間に特別の利害関係はありません。




                          92    nippon yusen kabushiki kaisha     nyk report 2015

                                                                                       message to stakeholders
performance



                                                                                       our value, our process
information
財務レビュー




                                                                                       business review
2015年3月期の財務情報について、分析・解説しています。




                                                                                       esg review
                                                                                       performance information




                                nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   93

                          10カ年サマリー


                                                                                new horizon 2007                                                             new horizon 2010
message to stakeholders




                          3月31日に終了した各連結会計年度                      2006年3月期             2007年3月期        2008年3月期          2009年3月期            2010年3月期              2011年3月期
                          業績：
                          売上高                                    ¥1,929,302           ¥2,164,279      ¥2,584,626        ¥2,429,972          ¥1,697,342            ¥1,929,169
                          売上原価                                    1,594,598            1,840,784       2,128,849         2,054,595           1,520,932             1,622,045
                          販売費及び一般管理費                                194,222              218,553         253,698           230,463             194,504               184,777
                          営業利益（損失）                                  140,481              104,941         202,079           144,914              (18,094)             122,346
                          経常利益（損失）                                  140,451              107,534         198,480           140,814              (30,445)             114,165
                          当期純利益（損失）                                  92,058               65,037         114,139            56,151              (17,447)              78,535
                          設備投資                                      193,568              271,948         501,330           417,555             237,969               278,570
                          減価償却費                                      73,814               80,487          92,400           100,124               98,019              100,198
our value, our process




                          年度末財政状態：
                          総資産                                     1,877,440            2,135,441       2,286,013         2,071,270           2,207,163             2,126,812
                          有利子負債                                     766,024              890,754       1,022,197         1,077,956           1,081,870               981,972
                          自己資本                                      575,366              657,088         637,962           544,121             661,232               684,627
                          キャッシュ・フロー：
                          営業活動によるキャッシュ・フロー                          138,732               86,229          199,525             150,474              62,105            174,585
                          投資活動によるキャッシュ・フロー                         (170,511)            (178,043)        (292,510)           (170,253)            (43,706)          (162,781)
                          財務活動によるキャッシュ・フロー                           40,339               97,363          146,829              29,571            137,396            (100,161)


                          1株当たり情報：
                          当期純利益（損失）                                 ¥ 75.04             ¥ 52.99           ¥ 92.93            ¥ 45.73             ¥ (12.71)              ¥ 46.27
                          純資産                                        471.05              534.90            519.51             443.16              389.46                 403.46
business review




                          年間配当金                                       18.00               18.00             24.00              15.00                 4.00                 11.00
                          配当性向                                         23.9%               34.0%             25.8%              32.8%                    ̶                 23.8%

                          経営指標：
                          自己資本当期純利益率（roe）                                18.4%               10.6%              17.6%             9.5%               (2.9)%               11.7%
                          総資産当期純利益率（roa）                                  5.5%                3.2%               5.2%             2.6%               (0.8)%                3.6%
                          投下資本利益率（roic）                                   7.5%                4.7%               7.8%             5.9%               (0.4)%                4.6%
                                      （倍）
                          デット・エクイティ・レシオ                                  1.33                1.36               1.60             1.98                1.64                 1.43
                          自己資本比率                                         30.6%               30.8%              27.9%            26.3%               30.0%                32.2%

                                （非財務情報）
                          esg データ     ：
esg review




                                （当社および連結子会社）
                          従業員数（人）                                      25,732            29,872               31,369          29,834              31,660                28,361
                          当社運航船co2排出量（千トン）*2                           14,642            15,922               16,969          16,739              13,991                14,525
                          当社運航船燃料消費量（千トン）*2                             4,708             5,069                5,444           5,373               4,491                 4,662
                          *1. 2013年3月期の数値は会計基準等の改正に伴う会計方針の変更による遡及適用後の数値です。
                                                                                                                    表示しています。
                          *2. 2015年3月期より日本郵船単体及びグループ会社運航船で使用した燃料の量より、imo ガイドラインの計数に基づいて算出しています。便宜上、2013年3月期まで遡及して算出し、




                          売上高                                                                        当期純損益
                          （億円）                                                                       （億円）

                          30,000                                                                      1,500



                                                                                                      1,000
performance information




                          20,000
                                                                                                       500



                                                                                                         0
                          10,000

                                                                                                      –500



                               0   06   07   08   09   10   11    12      13     14     15           –1,000   06   07   08      09     10   11      12       13    14     15
                                                                                        （3月期）                                                                             （3月期）




                          94        nippon yusen kabushiki kaisha       nyk report 2015

                                                                                                                                                      10カ年サマリー




                 more than shipping 2013                                                                     more than shipping 2018




                                                                                                                                                                              message to stakeholders
                                                                        単位：百万円
    2012年3月期               2013年3月期*1          2014年3月期            2015年3月期                   セグメント別売上高
                                                                                          （億円）

    ¥1,807,819                 ¥1,897,101      ¥2,237,239          ¥2,401,820                 その他事業                                                       一般貨物輸送事業
     1,661,112                  1,704,591       1,991,043           2,127,207                 2,299                                                               12,823
       170,831                    175,075         201,200             208,419
                                                                                              その他の事業
        (24,124)                   17,434          44,995              66,192                 1,706
        (33,238)                   17,736          58,424              84,010
                                                                                              不動産業                                                              定期船事業
        (72,820)                   18,896          33,049              47,591                 95                                                                   6,963
       309,288                    302,326         248,230             199,343
                                                                                              客船事業
       100,857                     97,522         105,956             101,045                                                                              航空運送事業
                                                                                              498




                                                                                                                                                                              our value, our process
                                                                                                                                                                       991

         2,122,234              2,430,138          2,551,236           2,569,828                                                                                 物流事業
                                                                                                                                                                   4,869
         1,067,125              1,292,191          1,241,963           1,098,357
           579,342                650,490            720,270             810,311              不定期専用船事業
                                                                                              9,958

            29,837                 93,951           136,522              136,448
          (139,402)              (135,566)             6,409              26,755
            72,159                177,966            (95,485)           (199,007)
                                                                                              セグメント別経常損益                                                          （億円）
                                                                              単位：円
                                                                                                                                       2014        2015          増減

                                                                                                                     定期船                –7          98           105
          ¥ (42.92)              ¥ 11.14            ¥ 19.48             ¥ 28.06
           341.54                 383.50             424.67              477.79                一般貨物                  航空運送              –73           6            80




                                                                                                                                                                              business review
              4.00                  4.00               5.00                7.00                輸送事業                  物流                 65         107            42
                  ̶                 35.9%              25.7%               24.9%
                                                                                                                     （単純合計）            –15         213           229
                                                                                               不定期専用船事業                                548         600            51
               (11.5)%                 3.1%                4.8%                6.2%                                  客船                  7          21            14
                 (3.4)%                0.8%                1.3%                1.9%
                                                                                               その他                   不動産                38          32            –5
                 (0.6)%                1.1%                2.3%                3.1%
                1.84                  1.99                1.72                1.36                                   その他                 6          –5           –12
                27.3%                 26.8%               28.2%               31.5%            連結経常損益                                  584         840           255




                                                                                                                                                                              esg review
           28,498                 28,865             32,342              33,520
           14,749                 16,007             15,705              15,575
            4,734                  4,722              4,629               4,644




自己資本／自己資本比率／ roe                                                                              有利子負債／デット・エクイティ・レシオ
（億円）                                                                          （%）         （億円）                                                                         （倍）

 8,000                                                                         60     8,000 15,000                                                                      3.0



 6,000                                                                         45     6,000
                                                                                                                                                                              performance information




                                                                                              10,000                                                                    2.0
 4,000                                                                         30     4,000



 2,000                                                                         15     2,000
                                                                                               5,000                                                                    1.0

    0                                                                           0         0



–2,000    06      07      08     09    10     11     12    13     14     15    –15 –2,000           0   06      07    08     09   10     11   12    13     14    15      0
                                                                         （3月末）                                                                                   （3月末）
■ 自己資本（左軸）                自己資本比率（右軸）               roe（右軸）                                    ■ 有利子負債（左軸）                              （右軸）
                                                                                                                           デット・エクイティ・レシオ




                                                                                                    nippon yusen kabushiki kaisha             nyk report 2015          95

                          経営成績の解説と分析
                          3月31日に終了した各連結会計年度




                           業績概況
message to stakeholders




                            連結業績
                           （億円）

                                               2014年3月期                         2015年3月期（実績）                                            2016年3月期
                                                                                                                   通期          前期比                  前期比
                                                （実績）                1q           2q          3q          4q                              （予想）

                            売上高                  22,372             5,823        5,967       6,037       6,189     24,018       1,645    24,200         182
                            営業損益                      449            115          163         130           252      661          211       880         219
                            経常損益                      584            120          247         248           224      840          255       900           60
                            当期純損益                     330            102              97          84        191      475          145       550           75
                                （／ $）
                            為替レート                ¥99.75           ¥102.40      ¥102.65     ¥112.34     ¥119.36    ¥109.19     9.44円安    ¥115.00     5.81円安
our value, our process




                            燃料油価格（／ mt） $624.11                   $616.36      $610.64     $574.02     $428.10    $557.28     $66.83安   $370.00    $187.28安




                          業績概況                                                                          などの運賃安定型事業において着実に利益を積み上げると

                           当期の世界経済は、米国経済が堅調な雇用や消費等に支え                                                   同時に、運賃非安定型事業においても引き続き配船合理化や

                          られ、若干の脆弱さを内包しながらも順調に回復しました。                                                   船隊整備等による船費及び運航費削減等、業務の効率化やコ

                          欧州経済は、
                               一部の国に景気下振れリスクがありましたが、
                                                   概                                                    スト削減の努力を継続し、グループ全体の業績は前期を大き

                          ね緩やかな回復の過程を辿りました。中国の経済成長は鈍化                                                   く上回ることができました。

                          しましたが、              その他新興国
                               比較的高い成長率を維持しました。                                                                 売上高は前期比1,645億円の増加（7.4%増）
                                                                                                          これらの結果、
business review




                            地政学リスク、
                          では、     米国の金融政策や原油安等の影響があり                                                                                したも
                                                                                                        となりました。売上原価は同1,361億円増加（6.8%増）

                          ました。日本経済は消費税増税後に停滞しましたが、下期は                                                     営業利益は前期比211億円と大幅に増加（47.1%増）
                                                                                                        のの、                         し、

                          原油安や円安による輸出の改善等により、緩やかな回復基調                                                                         しました。独禁法
                                                                                                        経常利益も前期比255億円増加（43.8%増）

                          となりました。                                                                       関連損失 137 億円及び各種構造改革に伴う費用を特別損失

                           海運を取り巻く事業環境は、総じて荷動きは増加したもの                                                   に計上しましたが、北米のターミナル事業の持分売却による

                          の、船腹の供給圧力はコンテナ船及びドライバルカーを中心                                                   特別利益の計上等もあり当期純利益も前期比 145 億円増加

                          に依然根強く、厳しい事業環境が継続しました。その一方で、                                                 （44.0%増）と各段階損益において大幅な増益となりました。

                          期中に進行した円安と燃料油価格の下落が追い風となりまし                                                     なお、最近の為替レートと燃料油価格の変動は下図の通り
esg review




                          た。
                           また、
                             当社グループにおいては、
                                        多数確保している長期契約                                                    です。




                            為替レートと消費燃料油価格の推移                                                           経常損益前期比増減分析（2014年3月期 vs 2015年3月期）
                           （円 /$）                                                           （$/mt）     （億円）

                               110                                                            800
                                               666          673                   109                  円安               151   9.44円の円安、1円安で約16億円増益
                                                                      624
                                                                                                       燃料油安             94    $66.83 ／ mt安、$1 ／ mt上昇で
                               100                                                            600
                                       484                               100                                                  約1.4億円減益
                                                                                  557
                                                                                                       海運市況変動         –458         ドライバルカーで市況悪化
                                                                                                                              コンテナ船、
performance information




                                90                                                            400
                                                                                                       コスト削減            251   定期船部門195億円
                                       86                   82
                                                                                                       為替差損益            67
                                80
                                               79
                                                                                              200
                                                                                                       その他              151   償却延長58
                                                                                                       合計               256
                                 0   2011年    2012年     2013年        2014年       2015年            0
                                      3月期      3月期       3月期          3月期         3月期

                                   （左軸）
                               為替レート           消費燃料油価格（右軸）




                          96      nippon yusen kabushiki kaisha          nyk report 2015

                                                                                      経営成績の解説と分析




次期の見通し                                          調な荷動きを予想しており収益は改善方向に推移すると見




                                                                                                                  message to stakeholders
 次期については、
        当期と比較しての円安及び燃料油安が全                      込んでおり、物流事業は引き続き安定的に推移する見込みで

体としての収支押し上げ要因となります。コンテナ船部門は、                   す。ドライバルク部門は市況の低迷が続くと予想されますが、

欧州航路を中心に大型船の竣工・投入による船舶の供給過剰                    自動車輸送部門とリキッド部門は引き続き順調な稼働を見

   市況は弱含みで推移すると予想されますが、
が続き、                  消席率の                                   以下のとおり増収増益を見込ん
                                                込んでいます。これらの結果、

向上や航路改編等の各種コスト削減・粗利改善策を継続して                    でいます。

進め、さらなる収益性の向上に努めます。航空運送事業は堅




                                                                                                                  our value, our process
セグメント別概況


 セグメント別業績
 （億円）
                                                          当期実績                          次期業績予想

                                             2014年3月期     2015年3月期       増減       2016年3月期         増減

                                              6,174         6,963        788          7,720         756
           定期船事業*1、*2
                                                 –7            98        105           275          176
 一般貨物                                           888          991         102           920          –71
           航空運送事業




                                                                                                                  business review
 輸送事業                                           –73             6         80            20           13
                                              4,315         4,869        553          5,425         555
           物流事業
                                                 65          107          42           110               2
                                              9,884         9,958         73          9,480       –478
 不定期専用船事業*2
                                                548          600          51           495        –105
                                                452          498          45             ̶           ̶
           客船事業
                                                  7            21         14             ̶           ̶
                                                 99            95         –4            90           –5
 その他事業     不動産業
                                                 38            32         –5            30           –2
                                              1,927         1,706       –221          2,065       –139
           その他の事業*3




                                                                                                                  esg review
                                                  6            –5        –12              0         –15
 上段：売上高 下段：経常損益
 *1. ターミナル関連事業は、2014年3月期より定期船事業に含まれます。
 *2. 定期船事業に含まれていた日之出郵船㈱は、2014年3月期より不定期専用船事業に含まれます。
 *3. クリスタル・クルーズ社の売却により、2016年3月期より客船事業セグメントを「その他の事業」に含めて開示。




定期船事業                                           の拡充を進めました。アジア航路では、より競争力のあるサー

 コンテナ船部門では、
          全般的に荷動きは増加したものの、
                         特                     ビスとすべく航路改編を行いました。また西アフリカ航路、北

に欧州航路において新造大型船の竣工・投入による供給圧力                     米東岸−南米東岸航路でも、航路改編による合理化とサービ
                                                                                                                  performance information




が強く、市況は弱含みで推移しました。北米航路は、好調な米                   ス網の見直しを行いました。

国経済により需要も順調に推移し、その影響で運賃相場も比                      コスト面では、不経済船の返船や船舶の改造による燃費向

較的堅調でしたが、北米西岸で発生した港湾混雑の影響によ                      燃費効率の良い船舶の投入により、
                                                上、              船費や運航費の削減に

る本船スケジュールの遅延から予期せぬ減便や追加費用が発                             投入船の大型化による輸送効率の改善、
                                                努めました。また、                サー

生しました。サービス面では、g6 アライアンスが北米西岸航                  ビスの特性に合わせた配船や本船遅延回復のための余剰船・用

路、
 大西洋航路へ協調を拡大し、さらなる合理化とサービス網                           無駄なコストを発生させない効率的な配船計画
                                                船の有効活用、




                                                      nippon yusen kabushiki kaisha    nyk report 2015       97

                          経営成績の解説と分析
message to stakeholders




                           コンテナ船運賃推移（指数表示 2009年3月期1q＝100）

                                                          2014年3月期               2015年3月期（実績）                         2016年3月期
                                                                                                               通期
                                                           （実績）            1q    2q            3q   4q                 （予想）

                           アジア→北米                              96          91    91            89   94         91           92
                           アジア→欧州                              72          72    74            66   69         70           68




                          等の最適経済運航の徹底を図りました。北米航路から始めた                            不定期専用船事業
                                    （効率的なコンテナ運用、
                          eagleプロジェクト          粗利の極大化を目                                        日本からの完成車輸出は前年同期を
                                                                                      自動車輸送部門では、
our value, our process




                              を欧州航路、
                          指す活動）    南米航路等他航路へも展開し、さらなる                                         比較的堅調な輸送需要のある
                                                                                 下回る傾向が継続しましたが、
                          コスト削減・粗利改善にも努めました。                                                     当社グループ全体の完
                                                                                 地域に対し配船を着実に行った結果、
                           国内・海外コンテナターミナルの総取扱量は堅調に推移し、                                                また、
                                                                                 成車海上輸送台数は前期と同水準となりました。 最新の
                          前期比で増加しました。                                            省エネ技術を採用した新造船が 4 隻竣工し、船隊の刷新を進
                                 定期船事業全体では前期比増収となり、
                           これらの結果、                利益                             めるとともに環境対応をさらに拡充しました。自動車物流で
                          を計上しました。                                                メキシコとミャンマーにおいて現地企業と共同で完成車物
                                                                                 は、
                                                                                 流事業を開始する等、成長市場において積極的な事業展開を
                          航空運送事業                                                 継続しました。
business review




                           日本貨物航空㈱では、輸送品質の向上や顧客ニーズへの迅                                 ドライバルク部門は、荷動きは比較的好調でしたが船腹過
                                               エアライン・
                          速な対応による貨物専用機固有の貨物の集荷や、                                     市況はケープサイズを中心に全船型・全水域で前期
                                                                                 剰が続き、
                          チャーターなど市況の影響を受けにくいビジネスへの取り組                                            当社グループは短期的な
                                                                                 を下回りました。このような状況下、
                                     成田空港においてカプセルホテルを
                          みを強化しました。また、                                           市況の変動に左右されにくい契約を増加させる取り組みと同
                          開業するなど、空港周辺ビジネスも新たに展開しました。第 3                          時に、減速航海の徹底を進めるなどのコスト削減にも取り組
                          四半期以降は北米西岸の港湾混雑に伴う航空貨物輸送の活                                     貨物の組み合せや配船の工夫によりバラス
                                                                                 みました。加えて、
                          況に加え、燃料油価格下落の後押しもあり、前期比増収とな                                     収支の向上に努めました。
                                                                                 ト航海を減らすなど、
                           黒字に転換しました。
                          り、                                                          リキッド部門は、米国が原油生産量を急増させ、opec 加
esg review




                                                                                 盟国は生産量を維持したことから夏場以降原油価格が下落
                          物流事業                                                                         中国の調達先の
                                                                                 し、石油需要が拡大しました。vlcc 市況は、
                           航空貨物輸送は、米国の景気回復に伴う堅調な荷動きに加                            多様化による輸送距離の増加等から前期を上回りました。
                           港湾混雑による航空貨物輸送への需要が高まり、
                          え、                    全地域で                             lng 船は安定的な収益を生む長期契約に支えられ順調に推
                          前期を大きく上回る取扱量となりました。海上貨物輸送は、                                        シャトルタンカー、fpso
                                                                                 移しました。海洋事業では、           （浮体式
                                 アジア発は低調な取り扱いが継続し、
                          日本発は堅調も、               前期の                             海洋石油・ガス生産貯蔵積出設備）及びドリルシップが順調に
                          取扱量に届きませんでした。ロジスティクス事業は、南アジア                           稼働しました。
performance information




                          を中心に新規に倉庫を稼働させるなど事業拡大に努めまし                                  これらの結果、不定期専用船事業全体では、前期比増収増
                              日韓の旅客貨物輸送事業、内航輸送事業、国内倉庫
                          た。また、                                                  益となりました。
                                                  物流事
                          事業は、いずれも堅調に推移しました。これらの結果、
                                 前期比増収増益となりました。
                          業全体としては、
                                                                                      自動車輸送台数
                                                                                      （万台）

                                                                                         2014年3月期   2015年3月期        2016年3月期
                                                                                             （実績）    （実績）            （予想）

                                                                                             360         365          370




                          98   nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                                                                                           経営成績の解説と分析




                                                                                                                                                      message to stakeholders
  ドライバルカー市況／タンカー市況
                                                                                           2014年3月期           2015年3月期            2016年3月期
                                                                                             （実績）               （実績）                （予想）

                               不定期船運賃指数（bdi）                                                 1,348                 917                958
  ドライバルカー
                                    （$ ／日、4航路平均）
                               ケープサイズ                                                       17,256              10,827             11,000
  タンカー                         vlcc（$ ／日）                                                   22,913              35,208             37,500




客船事業                                                                            不動産業、その他の事業
  北米市場のクリスタル・クルーズは、ワールドクルーズや欧                                                      不動産業は、所有する賃貸物件の若返りを図る目的で建替




                                                                                                                                                      our value, our process
               日本市場の飛鳥クルーズ
州方面のクルーズが好調に推移し、                                                                えや売却を行ったことなどの影響から、当期の業績は前期比
も、夏場の定番クルーズや年末年始のクルーズを中心に好調                                                                その他の事業は、
                                                                                で減収減益となりました。      船舶向け部品等の
で、客船事業全体では前期比で増収増益となりました。なお、                                                    販売は好調でしたが、原油価格の急落に伴い、商事業の主力
客船事業の見直しを目的として北米市場の客船事業子会社                                                      である船舶用燃料油の販売価格が大きく低下したことなどか
である crystal cruises, inc. を genting hong kong limited                           ら、その他の事業全体では前期比で減収となり、損失を計上
へ売却する契約を締結しました。譲渡時期は2016年3月期第                                                   しました。
1四半期を予定しています。




                                                                                                                                                      business review
 財政状態に関する分析


  総資産は前期末に比べて185億円増加し、2兆5,698億円と                                                        利益剰余金が389億円増加し、
                                                                                   純資産では、             株主資本とその
なりました。                                                                          他の包括利益累計額の合計である自己資本が8,103億円とな
  負債合計額は、有利子負債の返済を進めた結果、前期末に                                                    り、これに少数株主持分 706 億円を加えた純資産の合計は、
比べて884億円減少し、1兆6,889億円となりました。                                                    8,809 億円となりました。これらにより、有利子負債自己資本
                                                                                比率（der）は1.36倍となりました。




                                                                                                                                                      esg review
  自己資本／自己資本比率／roe                                                              有利子負債／ der
  （億円）                                                                   （%）   （億円）                                                            （倍）

   9,000    32.2                                             31.5         36   15,000                                                          3.0
                        27.3                     28.2            8,103                                        12,921
                                    26.8                                                                                 12,419
               6,846                    6,504       7,202
                                                                                                     10,671                       10,983
   6,000                   5,793                                          24               9,819
                                                                               10,000                           1.99                           2.0
               11.7                                                                                   1.84
                                                                                                                          1.72
   3,000                                                                  12
                                                                                            1.43                                   1.36
                                                                6.2
                                                    4.8
                                                                                                                                                      performance information




                                        3.1                                     5,000                                                          1.0
      0                                                                    0


                           –11.5
  –3,000   2011年       2012年       2013年        2014年       2015年        –12       0      2011年      2012年    2013年      2014年    2015年         0
            3月末         3月末         3月末          3月末         3月末                           3月末        3月末      3月末        3月末      3月末

  ■ 自己資本（左軸）           自己資本比率（右軸）               roe（右軸）                        ■ 有利子負債（左軸）            der（右軸）




                                                                                        nippon yusen kabushiki kaisha        nyk report 2015     99

                          経営成績の解説と分析




                          資産の財源及び資金の流動性についての分析
message to stakeholders




                          キャッシュ・フローの状況                                                                        一方、設備資金需要としては船舶・航空機投資や物流設

                           当期の営業活動によるキャッシュ・フローは、
                                               税金等調整前                                                        備・ターミナル設備等への投資があります。当期中に1,993

                          当期純利益861億円、
                                    現金支出を伴わない減価償却費1,010億                                                     億円の設備投資を行っています。

                          円、利息の支払額△ 178 億円等により1,364 億円となりまし
                          た。投資活動によるキャッシュ・フローは、
                                             オフバランス化を進                                                       財務政策
                          めたことや資産売却等により267億円となりました。また、財                                                       当社グループの事業活動の維持拡大に必要な資金につい

                          務活動によるキャッシュ・フローは、
                                          長期借入金の返済等によ                                                        ては、財務の健全性を損なうことなく、また、過度に特定の市
our value, our process




                          り△1,990 億円となりました。以上に現金及び現金同等物に                                                     場リスクに晒されることなく安定的に確保するために、金融

                          係る換算差額等を加味した現金及び現金同等物の当期末残                                                         機関からの借入や社債、コマーシャル・ペーパーの発行による

                            期首残高比224億円減の3,272億円となりました。
                          高は、                                                                                調達を行うこととしているほか、船舶・航空機に関してはリー
                                                                                                             スや船主からの中・長期用船も行うこととしています。

                          資金需要及び設備投資                                                                          当社グループの主要な設備である船舶投資については、営

                           当社グループの運転資金需要のうち主なものは、当社グ                                                         業活動によって個々の船舶が将来収受する運賃もしくは貸船

                          ループの定期船事業や不定期専用船事業運営に関する海                                                          料収入の通貨や期間に合わせた長期の借入のほか、社債発行

                          運業費用です。この中には貨物費・燃料費・港費等の運航                                                         により調達した資金や内部留保した資金も投入しています。
business review




                          費、船員費・船舶修繕費等の船費及び借船料などが含まれ                                                         このほか物流・ターミナル施設等設備投資についても同様に

                          ます。このほか物流事業やターミナル関連事業、
                                               航空運送事                                                         将来のキャッシュ・フローに合わせた安定的な資金等を投入し

                          業等の運営に関する労務費等の役務原価、各事業について                                                         ています。

                          の人件費・情報処理費用・その他物件費等の一般管理費が
                          あります。



                           キャッシュ・フロー
esg review




                           （億円）

                            2,000   1,745
                                                                          1,779
                                                                                          1,364
                                                                                  1,365
                                                                 939
                            1,000                          721
                                                     298
                                                                                  64
                                0                                                             267


                                                                                       –954
                           –1,000           –1,001
                                                     –1,394      –1,355
                                     –1,627                                                         –1,990
                           –2,000   2011年            2012年       2013年        2014年        2015年
                                     3月末              3月末         3月末          3月末          3月末
performance information




                           ■ 営業活動によるキャッシュ・フロー ■ 投資活動によるキャッシュ・フロー
                           ■ 財務活動によるキャッシュ・フロー




                          100   nippon yusen kabushiki kaisha                     nyk report 2015

                                                                                     経営成績の解説と分析




 次に運転資金については、主に期間が 1 年以内の短期借入          当社は国内2 社、海外1 社の格付機関から格付を取得
                                     なお、




                                                                                                                      message to stakeholders
並びにコマーシャル・ペーパーの発行により調達することとし                                   日本格付研
                                    しています。2015 年3 月31 日現在の負債格付は、
     一部長期の借入によっても調達しています。2015
ていますが、                                    ：
                                    究所（jcr）   、
                                           「a＋」格付投資情報センター
                                                        （r&i）
                                                            ：   、
                                                             「a−」ムー
                          通貨は円
年3月31日現在の長期借入金の残高は7,888億円で、                                となっています。
                                    ディーズ・インベスターズ・サービス：「baa2」
                          金
のみならず米ドル、ユーロ等の外貨建借入金を含んでおり、
          また、
利は変動及び固定です。 資本市場から調達した社債の残
高は、2015年3月31日現在1,954億円となっています。       格付
                                     （2015 年 3 月 31 日現在）
        資金の流動性確保に努めており、2015 年
 当社グループは、                             日本格付研究所（jcr）
3 月31日現在、1,000 億円のコマーシャル・ペーパー発行枠に              長期発行体格付                                                          a+




                                                                                                                      our value, our process
                                               （r&i）
                                      格付投資情報センター
  シンジケーション方式等による金融機関からの円建て及
加え、                                            発行体格付                                                            a−
び米ドル建てコミットメントライン（借入枠）を有しているほ                   短期格付                                                             a-1
                                      moodyʼs
 キャッシュマネジメントシステム等を活用し、
か、                   グループ内金                    発行体格付                                                           baa2
融による資金効率向上にも取り組んでいます。




利益配分に関する基本方針及び当期・次期の配当




                                                                                                                      business review
 当社は、株主の皆さまへの安定的な利益還元を経営上の最
                                     1株当たり配当金／当期純損益
重要課題の一つとして位置付け、連結配当性向 25% を目安と       （円）
                                                       46.3
し、業績の見通し等を総合的に勘案し利益配分を決定してい
                                         50

                                                                                                        28.1
          当期は、
ます。これらを踏まえ、  期末配当金を直近の予想より1                                                                19.5
                                         25
                                                11.0                          11.1
              中間配当金2円と合わせた年間
円増額した1株当たり5円とし、                                               4.0       4.0          5.0          7.0


配当金を1 株当たり7円とする予定です。2016 年3月期につい           0


  連結配当性向25% を目安に引き続き安定的な配当を継
ても、
                                        –25
    中間配当金4円、
続すべく、               年間配当金8円
           期末配当金4円とし、




                                                                                                                      esg review
                                                                –42.9
を予定しています。                               –50     2011年         2012年     2013年        2014年        2015年
                                                 3月期           3月期       3月期          3月期          3月期

                                     ■ 1株当たり配当金 ■ 1株当たり当期純損益
                                                                                                                      performance information




                                       nippon yusen kabushiki kaisha                 nyk report 2015            101

                          2014年度csr活動の総括と次年度の目標


                                                       「csr タスクフォースメンバー・グループ会社 csr 担当者連
                          日本郵船グループは、csr 活動の継続的な改善を図るために、
message to stakeholders




                          絡会」の定期的な開催を通じて、各事業部門が年度ごとの目標を設定し、pdca サイクルを回しながら取り組んでいます。
                          本レポートでは、2014 年度の達成状況と2015 年度の目標を、iso26000の「7つの中核主題」に対応させ、まとめています。


                          iso26000中核主題        取り組むテーマ                    2014年度の目標                                     実施項目
                                                                グループ社員の csr意識の向上を図り、
                                                                                   本業を活か
                                                                                         ・ csr タスクフォースメンバー（社内）との連携強化
                                                                した csr活動を通じ社会的責任を果たすとともに
                                                                                         ・グループ会社担当者連絡会実施
                                             csr マネジメントの        適切な情報開示により、 企業価値の向上を目指す
                                             強化
                                                                ・ 広報／ ir と連携した統合レポート作成            ・ 統合レポート制作 ダイジェスト版と pdf版のすみ分け
                                                                ・ web発信強化の随時実施                    ・ web での発信力強化＝csr サイトリニューアルの実施

                                                                ・ 証券アナリスト協会評価ランキング海運セクター
                                組織統治
our value, our process




                                                                                                  ・ 証券アナリスト協会評価ランキング海運セクターでの1位獲得
                                                                 での1位維持
                                             ステークホルダーとの                                           ・ 個人投資家向け説明会の実施
                                                                ・ 個人投資家向け説明会の実施
                                             対話                                                   ・ 機関投資家向け施設見学会、事業説明会の実施
                                                                ・ 機関投資家向け施設見学会、事業説明会の実施
                                                                                                  ・ 格付機関への企画・財務と連携した対応
                                                                ・ 格付機関への企画・財務と連携した対応
                                             人権の尊重・差別の禁止        nbc人権研修の継続実施                       nbc人権研修の実施
                                                                ・グローバルコンパクト推進委員会（人事g共管） ・
                                                                 同小委での人権への取り組みを継続         ・グローバルコンパクト推進委員会（人事g共管）
                                                                                                                ・同小委での人権への
                                             ダイバーシティの推進         ・ gcjn ジャパンネットワーク各分科会参加    取り組みを継続
                                 人権                             （iso26000、人権dd など）
                                                                ・ 国内外メディアに女性活躍躍進の情報を発信             女性活躍推進に積極的企業であるという情報を発信していく

                                                                ワークライフバランス推進委員会の活動を通して、                                  時間外の削減とともに
                                                                                                   ワークライフバランス推進委員会の活動を通して、
                                             多様な働き方の支援
                                                                時間外の削減と共に休暇取得意識の向上を図る。             休暇取得意識の向上を図る

                                                                                                        階層別研修、
                                                                                                   nbc研修、            グループ会社新任社長研修、
                                                                                                              海外赴任者研修、
business review




                                労働慣行         人材育成                    階層別研修など、
                                                                nbc研修、      研修メニューの継続実施
                                                                                                   グループ会社出張研修
                                                                                                                           行動規準冊子の配
                                                                                                   コンプライアンス意識調査・無記名アンケートの実施、
                                             コンプライアンスの徹底        コンプライアンス活動・教育の継続実施
                                                                                                   布、コンプライアンス情報の発信


                                                                                                   ①nyk本体各部門からの独禁法遵守に関するアンケート及びインタ
                                                                独禁法遵守を再徹底するための体制構築および活
                                             公正な競争・取引の推進                                           ビュー、      ③独占禁止法遵法活動徹底委員会の実施、
                                                                                                       ②リスク評価、                  ④独禁
                                                                動の推進
                                                                                                   法リスクの調査・評価、審査機能付与の継続実施
                            公正な事業慣行

                                                                エンドユーザーのセキュリティー意識向上を目的と                    掲示板によるセキュリティー意識向上のための情宣等を実
                                                                                                   e- ラーニング、
                                             情報の保護・管理
                                                                した啓蒙活動                             施する。
esg review




                                             お客さま満足の向上・          cs向上委員会による徹底した品質管理継続
                                                                                                   cs向上委員会による徹底した品質管理（飛鳥ⅱ）
                                             サービスの改善            （飛鳥ⅱ）




                                消費者課題        安全推進               nav9000監査の品質向上
                                                                                                   性能解析とコスト管理を融合させ、   統合的、
                                                                                                                   多面的、  効率的にパフォーマン
                                                                                                   スチェックを行い安全運航・効率運航を目指す


                                                                                                        各作業会社に対しターミナル安全基準
                                                                国内自営ターミナルの各作業会社に対しターミナル ・ 内地自営3ターミナルにおいて、
                                             安全対策の進化
                                                                安全基準に遵守した作業の徹底の継続         に遵守した作業の徹底

                                                                新入社員の研修プログラムの中に社会貢献活動（ボ
                                                                                                               フェアトレード品販
                                                                                        グループ社員のボランティア活動推進（被災地支援、
                                                                     を計画。
                                                                ランティア）   また約半年間の研修期間中には
                                                                                        売、           海岸清掃等）
                                                                                          社内ワークショップ実施、
                                                                積極的に各地の社会貢献活動に参加するよう指導
performance information




                                                                輸送協力の継続実施（新規を含む）                   輸送支援（新規を含む）
                                             社会貢献活動

                                                                                    企業研
                                                                横浜市・近隣施設と連携したイベントの継続、
                                                                                        歴史博物館・氷川丸両施設における関係機関とのイベント共催など
                           コミュニティへの                              校外学習誘致・対応
                                                                修、

                                参画および
                            コミュニティの                             石炭専用船による地元対策への協力                       地域対応（荷主と地域の相互理解深度化協力）
                                                                                                   見学会等、

                                 発展                             2015年度<新規>郵船みらいプロジェクト              ̶
                                             地域社会の発展への
                                             寄与
                                                                インターンシップ・キャリアスクールにおいて当社及
                                                                                                   新規条約対応を含めた nmc
                                                                                                                （nyk の船員教育制度）のレビューの実施。
                                                                び海運業界に興味ある学生に対して、 事業及び業務
                                                                                                   フィリピントレーニングセンターの増改築による研修施設の充実化
                                                                を実感してもらう場を提供

                           nbc： nyk ビジネスカレッジ hr：human resources nmc：nyk マリタイムカレッジ isms：information security management system



                          102   nippon yusen kabushiki kaisha    nyk report 2015

                                                                                                              message to stakeholders
                       2015年3月末の達成状況            評価                       2015年度の目標

・ csr タスクフォースメンバー（社内）  ・グループ会社担当者連絡会実施                   ・ csr タスクフォースメンバー（社内）との連携強化
  全4回 34部署 42名参加・全5回 47社 67名参加                           ・グループ会社担当者連絡会実施

・ nyk レポート 2014 が各方面から評価されプレゼン機会増加
                                                         ・ 統合レポート制作 企業価値向上プロセスを伝える
 日経arr 統合版優秀賞・wici統合報告表彰制度 優秀企業賞受賞
                                                         ・ web での発信力強化＝web csr ページのコンテンツ充実
・ web csr ページのリニューアル実施




                                                                                                              our value, our process
                                                         ・ 証券アナリスト協会評価ランキング海運セクターでの1位維持
・ 証券アナリスト協会評価ランキング海運セクターでの1位維持                           ・ 個人投資家向け説明会の実施
・ 個人投資家説明会：6回、          国内1回
              施設見学会：海外1回、                                ・ 機関投資家向け施設見学会、事業説明会の実施
                                                         ・ 格付機関への企画・財務と連携した対応

新入社員、および csr研修の1コマとして実施                                  人権研修の実施


・グローバルコンパクト推進委員会（人事g共管）活動継続
                                                         継続実施
・ gcjn ジャパンネットワーク各分科会参加


取材やプレスリリースを通じて、pr できた                                    nyk レポートや web サイトによりダイバシティの発信力を強化
                                                         恒常的に残業の多い部署へのヒアリングを通して、社員とともに対策案を
             管理職のために、
wlb推進委員会活動に加え、      残業時間削減に向けてのセミナーも開催し
                                                         検討したり、wlb推進委員会活動を通じ、
                                                                            実態分析、対応検討などを行うと
て、意識向上に努めた
                                                           社員に対しては早帰り日放送等を通して時間管理意識の向上を図る
                                                         共に、
新入社員研修、        リーダーシップ基礎研修、
       新任チーム長研修、          グループ会社新任社長研修、




                                                                                                              business review
                                                         新入社員の研修プログラムの中に社会貢献活動（ボランティア）を計画
グループ会社出張研修等を実施した

各項目実施済                                                   コンプライアンス活動・教育の継続実施

① ドライバルク輸送本部、 エネルギー輸送本部の各グループのリスクアセスメント実施
② 上記①に加え、 自動車輸送本部に対して、リスクアセスメント後の遵法活動メンテナン
                                                         nyk本体各部門への独占禁止法遵守に関するアンケート、インタビュー、
  スを開始
                                                         リスク評価を継続実施し、国内・海外グループへも同活動を展開し、グループ
③ 9月と3月に独占禁止法遵法活動徹底委員会を開催。遵法活動進捗報告と次の半期の
                                                         全体で独占禁止法遵守を徹底する
  方針を確認
④ 独占禁止法の視点から投資案件に対するリスク評価を実施
                                                         グループの横断的コミュニケーションツールを導入することにより、グルー
                         国内外連結対象会社約１万人が受講。掲示板
2014年9-11月に e- ラニング実施。本支社、
                                                         プの連携を強め、お客様へのより良い提案を実現する。また同時にグループ
上にてウィルスに対する注意喚起を7回掲載。
                                                         全体のセキュリティーレベルを底上げする
お客様満足度アンケートの5段階評価の見直しを行った。     アンケートによる意見を反
                             また、
映させた改善を下記の通り行った




                                                                                                              esg review
                  受動喫煙減少等の健康増進を推進した
①全客室禁煙（含バルコニー）を実施し、
②自主クルーズでは出港前に初乗船客を対象とした船内生活のオリエンテーションを実施                 継続実施
③ドリンクの価格を見直し分かりやすい料金体系に改善（ダイニング、カフェ、ラウンジで
のソフトドリンクは無料にした）
④飛鳥ⅱメールの通信料金の価格見直しと船内wi-fi を導入した
                                                         ・ oa チーム新設により更なるシステムの推進と品質向上を目指す
監査の結果から本船の船体の状態をフィードバックし性能解析業務の成果に反映させた。                 ・ドライバルク、pcc、 コンテナ、エネルギー、nbpの各部署と連携して船舶
コスト管理に関しては会社監査にて何社かトライアルを実施した。                            管理会社評価を実施し、   コスト管理も含めた総合的なパフォーマンス
                                                          チェックを行い、  効率的な安全運航を目指す
            月例の安全会議を開催
・ 元請会社・作業会社と、
・自営ターミナルでは毎朝の作業前ﾐｰﾃｨﾝｸﾞで安全作業遵守への確認を実施                    継続実施
・ヒヤリハットの提出など作業時に察知した危険のレビューをボトムアップで実施


被災地支援の一環として環境に関連する活動を新規に行った                              継続実施
                                                                                                              performance information




例年通り継続                                                   輸送協力の継続実施（新規を含む）
歴史博物館・氷川丸において
①横浜市主催各種イベントに協力（5月トライアスロン、6月フランス月間、7月スパーク
リングトワイライトなど）                                                                    ②海事思想の普及
                                                         歴史博物館・氷川丸における①地域貢献活動の継続、
②近隣施設との連携イベント実施
③中高生の職場体験学習受入れ
            地元当局の訪船などに協力
荷主・港湾関係者等の乗船、                                            継続実施

                                                                          海事思想の普及と外航船員の魅力
                                                         全国の小中学校や商船系学校の学生に、
̶                                               ̶
                                                         を伝える

                                                         新規条約対応を含めた nmc のレビュー実施。フィリピントレーニングセン
同国に適した船員教育・育成体制を確立
                                                         ターの増改築による研修施設の充実化により、  質の高い船員の維持


cs：customer satisfaction                                    ［自己評価の基準］           達成        ほぼ達成         一部達成



                                                     nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   103

                          環境マネジメントプログラムの進捗状況及び達成度



                                                詳細は船種・事業及び地域別に策定しています。
                          本プログラムは nyk グループの総括であり、
message to stakeholders




                          2014年度環境マネジメントプログラム（期末レビュー）
                           iso26000
                                              取り組むテーマ                             2014年度の目標                                               実施項目
                            中核主題

                                                                                                  ① 地域・事業に合った適切な活動の維持、 及び顧客要望に応じた認証
                                                                    ① 日本 郵 船 グル ープマルチサイト環 境 認 証 の
                                                                                                    の拡大
                                                                      維持・拡大
                                       iso14001認証を利用した                                            ② nyk 本支店内の内部監査、グループ会社との打合せ、外部審査の
                                                                    ② 日本郵船グループマルチサイト環境活動の強化
                                       環境活動の推進                                                      実施
                                                                    ③ ems マニュアルの継続的改善
                                                                                                  ③ ems マニュアルに沿った運用と継続的改善
                                                                    ④ iso14001:2015 新認証規格への準備
our value, our process




                                                                                                  ④ 最終ドラフトをもとに勉強会を実施

                                                                    ① 船舶に関連する条約、法律、規制の把握、及び
                                                                                                                 ① nav9000 audit（会社・本船）の内容更新
                                       内外の法律･規制の順守、                   順守徹底
                                                                                                                 ② グループ会社質問状によるチェック      （内部監査室）
                                       業界基準・自社基準の制定･                ② 非海運事業に関わる法律、条例の順守
                                                                                                                 ③ コンプライアンス総点検活動の実施
                                       順守                           ③ 業界全体を通じての持続可能な社会のための
                                                                                                                 ④ 国際ルール作りに積極的に関与
                                                                      国際ルール作りへの貢献


                                                                                                                 ①-1 nav9000監査（会社・本船）の実施
                                                                                                                 ①-2 ニアミス 3000活動の促進（対象会社の拡大）
                                                                                                                 ①-3 各種安全推進会議・安全セミナーの開催
                                                                    ① 重大事故ゼロ
                                                                                                                 ①-4 安全・保安情報の発信
                                       運航船の事故削減                     ② 運航船遅延時間の短縮（目標10時間／年・隻）
                                                                                                                 ①-5 安全推進・保安キャンペーンの実施
                                                                              及び対応
                                                                    ③ 緊急事態への準備、
                                                                                                                 ②   遅延時間ミニマイズ活動の継続
                                                                                                                 ③-1 事故対応訓練及びレビューの実施
business review




                                                                                                                 ③-2 メディア対応訓練及びレビューの実施


                                                                                                                 ① 安全・環境対策推進委員会（semc）の実施
                                                                                                                 ② グループ環境経営連絡会の実施
                                       安全確保の継続・強化・共有                日本郵船グループ及び関係者間での共有
                                                                                                                 ③ nyk グループ環境マネジメントガイドラインの浸透
                                                                                                                 ④ 郵船ビルにおける防災訓練の実施

                                                                    ① 環境経営指標の設定「2015 年度までに2010 年
                                                                      度比較 燃料消費効率10%向上」及び「2018 年
                                       地球温暖化防止                                                        ① spas から環境経営指標算出用データの抽出し正確に把握
                                                                      度までに2010 年 度比 較 燃 料 消 費 効 率 15%
                                      （co2排出量の削減）                                                     ② 環境負荷データ集計システム （nykecom）の運用
                                                                      向上」
                              環境
                                                                    ② 連結グループ会社全体でのco2排出総量を把握


                                                                                                                 ① 電子制御エンジンの採用率向上
esg review




                                                                                                                 ② カリフォルニア減速プログラムへの協力
                                       大気汚染防止（nox及びsox                                                           ③ 陸上電源（amp）の世界標準化規格への対応
                                                       nox及び sox排出量の削減
                                       排出量の削減）                                                                       （コンテナ型）の運用
                                                                                                                 ④ amp
                                                                                                                 ⑤ scr実船実験へ協力
                                                                                                                 ⑥ eu、及びカリフォルニアでの低硫黄燃料使用方針の徹底


                                       海洋汚染防止、   リサイ
                                              省資源、
                                                     ① バラスト水処理装置の搭載推進                                            ① 搭載船の拡大
                                       クル、および有害物質の排出
                                                     ② 環境に優しい解撤の実施                                               ② シップリサイクルでの nyk スタンダード順守
                                       量削減、生物多様性を保全す
                                                     ③ nyk トータルビルジシステムの採用推進                                      ③ 新造船への積極的採用
                                       る設備の採用または運用

                                       オフィスでの環境負荷削減                 紙・水・電気の使用量を2013年レベルに維持                       紙・水・電気の使用量削減に努める
performance information




                                                                                                                 ① 潮流等の外乱に対しても一定の精度を得られるものを開発
                                                                    ① 対水船速計の精度向上
                                       新技術の研究および開発に                                                              ② 主機パフォーマンス及びコンディションをモニタリングできるシス
                                                                    ② 機関部モニタリング phase-3
                                       よる環境保全への貢献                                                                  テムを開発
                                                                    ③ ブロア式と掃気式の空気潤滑法の効率向上
                                                                                                                 ③ ブロア式と掃気式の空気潤滑法の効率向上を目指す


                                                                    ① 環境研修等、 環境に関する社員教育の強化                       ① 研修、勉強会の実施環境「e ラーニング」コンテンツの作成、及び受
                                       環境保全活動への意識高揚                 ② 環境「e ラーニング」の実施                               講者数向上
                                                                    ③ 社員向け環境情宣活動の強化                              ② 社内報などへの環境関連記事の掲載、  環境保全キャンペーン実施

                                                                                                                 ① hp掲載項目の見直し、        更新
                                                                    ① hp で最新の環境情報を開示
                                       環境情報の開示                                                                   ② co2 e-calculator のデータ更新、米国 npo（bsr）の ccwg への
                                                                    ② co2排出量情報開示
                                                                                                                   参画、 スコープ 3 のデータ検証

                          ems：environmental management system、semc：safety & environmental management committee、spas：ship performance analyzing system、scr：selective catalytic reduction、




                          104     nippon yusen kabushiki kaisha          nyk report 2015

                                                                           環境マネジメントプログラムの進捗状況及び達成度




                                                                                                                               message to stakeholders
                                 2015年3月末の達成状況                    評価                        2015年度の目標



        ① 2サイト追加（歴史博物館・氷川丸）合計 55社、150サイト                                  ① nyk グループマルチサイト環境認証の維持・拡大
        ② 監査による改善要求件数：内部監査 36件、 外部審査 24件                                  ② nyk グループマルチサイト環境活動の強化
        ③ マニュアル改訂回数：1回                                                    ③ ems マニュアルの継続的改善
        ④ 8月に勉強会開催                                                        ④ iso14001:2015 新認証規格への準備




                                                                                                                               our value, our process
        ① nav9000本船用checklist を更新（ver. 5.2.0）                                        法律、
                                                                          ① 船舶に関連する条約、       及び順守徹底
                                                                                        規制の把握、
        ② 新規設立会社向けに内部統制状況質問状を実施（6月、12月）            社内向けコンプラ
                                                   、                                   条例の順守
                                                                          ② 非海運事業に関わる法律、
          イアンス意識調査を実施（9月）                                                 ③ 業界全体を通じての持続可能な社会のための国際ルール作りへの
        ③ 業界団体幹事会、imo mepc     （国際海事機関、     海洋環境保護委員会）などへ参加                 貢献


        ①-1 監査実績303隻／ 31社、   改善提案1,059件
        ①-2 対象32社、  報告55,633件
        ①-3 fleet 安全推進会議、global semc safety meeting、社長・船機長懇談会開催
          （7 〜 9月）                                                        ① 重大事故ゼロ
        ①-4 適宜実施（総計39通）                                                   ② 運航船遅延時間10時間／年・隻
        ①-5 訪船実績491隻／ 807名                                                ③ 緊急事態への準備、及び対応
        ② 遅延時間16.4時間／隻、      機関事故による遅延4.4時間／隻




                                                                                                                               business review
        ③-1 7回実施
        ③-2 lng船のブラックアウトを想定して実施（9/1）

        ① 船種ごとに適時実施（5 〜 7月）
        ② 実施（11月）
                                                                          日本郵船グループ及び関係者間での共有
        ③ 環境アクションプラン回収率100%
        ④ 2回実施（9月、3月）


                                                                          ① 環境経営指標の設定「2018 年度までに2010 年度比較 燃料消費効
                   報告件数6,776件
        ① 対象隻数 641隻、
                                                                            率15%向上」
        ② データ把握会社数 158事業所（海外）、53社／ 261事業所
                                                                          ② 連結グル - プ全体での co2排出総量を把握


        ① 2014年度8隻に採用
        ② 順守率 ロサンゼルス：100%        ロングビーチ：100%
                         （20mile）、         （40mile）




                                                                                                                               esg review
        ③ 2012年7月に発行された国際統一規格に対応中
        ④ 陸上電源利用実施回数：127回、 陸上電源対応設備搭載船：13隻                                nox及び sox排出量の削減
        ⑤ scr搭載隻：17隻
        ⑥ プロジェクトを立ち上げ、2016年実船搭載トライアルの開始を目標として活動中
        ⑦ 低硫黄燃料未使用船なし


        ① 2014年度 7隻に搭載                                                    ① バラスト水処理装置の搭載推進
        ② 2014年度 moa締結ヤードで2隻解撤を実施                                         ② 環境に優しい解撤の実施
        ③ 2014年度14隻に採用                                                    ③ nyk トータルビルジシステムの採用推進


        2013年度比
                                                                          紙・水・電気の使用量を2014年度レベルに維持
                水： +0.34%、
        紙：–3.89%、        電気：–3.84%

        ① 実船デ - タ解析を実施し、精度向上に向けたアイデアを得た
                                                                                                                               performance information




                                                                          ① 対水船速計の精度向上
        ② 安全運航へのビッグデータ活用として、  アプリを開発。管理会社への展開を開始
                                                                          ② 主機パフォーマンス及びコンディションをモニタリングできるアプリ
        ③ ブロア式については、試験データ解析により、効果的に運用するための指針を策
                                                                            の機能拡充
          定掃気バイパス式については、効果的運用法を策定するための試験方案を確立、
                                                                          ③ ブロア式と掃気式の空気潤滑法の効率向上
          実船試験、  データ解析を実施

        ① 新入社員研修、csr研修を実施                                                 ① 環境研修等の実施
                       受講者数昨年度比約3,000人増加
        ② 環境「e ラーニング」実施、                                                  ② 環境「e ラーニング」の実施
        ③ 環境関連記事掲載の継続、  社内環境キャンペーンの実施（6 〜 10月）                            ③ 社員向け環境情宣活動の強化

        ① 1回更新（10月）
                                                                          ① hp で最新の環境情報を開示
        ② co2 e-calculator のデータ更新9 月実施、ccwg へ参画、スコープ 1,2,3 のデー
                                                                          ② co2排出量情報開示
          タ検証、  保証書取得

ccwg：clean cargo working group




                                                                       nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   105

                          連結貸借対照表
                           日本郵船株式会社および連結子会社
                          （2014年および2015年3月31日現在）




                                                                                               （単位：百万円）
message to stakeholders




                                                                                   前連結会計年度             当連結会計年度
                                                                                  （2014年3月31日）        （2015年3月31日）

                          資産の部
                            流動資産
                              現金及び預金                                                 218,358               260,900
                              受取手形及び営業未収入金                                           268,612               287,518
                              有価証券                                                   136,046                73,400
                              たな卸資産                                                   72,147                48,717
                              繰延及び前払費用                                                72,621                70,510
                              繰延税金資産                                                   4,622                 7,083
our value, our process




                              その他                                                    101,802                96,589
                              貸倒引当金                                                  △ 2,429               △ 2,222
                              流動資産合計                                                 871,782               842,496
                            固定資産
                              有形固定資産
                                船舶（純額）                                               923,623               937,245
                                建物及び構築物（純額）                                           77,254                79,650
                                航空機（純額）                                               18,505                21,621
                                機械装置及び運搬具（純額）                                         35,231                37,337
business review




                                器具及び備品（純額）                                             5,669                 6,446
                                土地                                                    64,906                67,162
                                建設仮勘定                                                 97,054                34,113
                                その他（純額）                                                6,320                 6,883
                                有形固定資産合計                                           1,228,565              1,190,460
                              無形固定資産
                                借地権                                                    5,102                 4,625
                                ソフトウエア                                                 7,621                15,585
                                のれん                                                   24,179                23,955
esg review




                                その他                                                    5,029                 4,621
                                無形固定資産合計                                              41,933                48,787
                              投資その他の資産
                                投資有価証券                                               291,212               348,665
                                長期貸付金                                                 24,177                30,196
                                退職給付に係る資産                                             36,913                50,238
                                繰延税金資産                                                 7,445                 6,104
                                その他                                                   52,240                54,848
                                貸倒引当金                                                △ 3,698               △ 2,462
performance information




                                投資その他の資産合計                                           408,291               487,589
                              固定資産合計                                               1,678,790              1,726,837
                            繰延資産                                                        664                    493




                          資産合計                                                     2,551,236              2,569,828




                          106   nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

                                                       連結貸借対照表




                                         （単位：百万円）




                                                                          message to stakeholders
                            前連結会計年度                  当連結会計年度
                           （2014年3月31日）             （2015年3月31日）

負債の部
 流動負債
  支払手形及び営業未払金                 229,738                  217,470
  短期借入金                       115,090                    99,566
  未払法人税等                         6,190                   20,628
  繰延税金負債                         4,156                    3,017
  前受金                          70,156                    78,102
  賞与引当金                          7,991                    9,983




                                                                          our value, our process
  役員賞与引当金                         345                       369
  独禁法関連引当金                     13,307                     7,175
  契約損失引当金                        3,892                    2,649
  傭船解約損失引当金                       906                         ̶
  その他                          74,787                    97,894
  流動負債合計                      526,564                  536,858
 固定負債
  社債                          235,445                  195,445
  長期借入金                       875,956                  788,832




                                                                          business review
  繰延税金負債                       33,928                    46,749
  退職給付に係る負債                    17,433                    19,480
  役員退職慰労引当金                      1,867                    1,786
  特別修繕引当金                      19,726                    20,959
  契約損失引当金                           ̶                     8,678
  その他                          66,414                    70,115
  固定負債合計                     1,250,773                1,152,047
 負債合計                        1,777,337                1,688,905
純資産の部




                                                                          esg review
 株主資本
  資本金                         144,319                  144,319
  資本剰余金                       155,617                  155,616
  利益剰余金                       428,173                  467,092
  自己株式                        △ 2,034                  △ 2,070
  株主資本合計                      726,076                  764,957
 その他の包括利益累計額
  その他有価証券評価差額金                 29,169                    54,665
  繰延ヘッジ損益                    △ 22,638                 △ 41,857
                                                                          performance information




  為替換算調整勘定                    △ 8,289                    27,196
  退職給付に係る調整累計額                △ 4,046                     5,348
  その他の包括利益累計額合計               △ 5,805                    45,353
 少数株主持分                        53,628                    70,611
 純資産合計                        773,899                  880,923
負債純資産合計                      2,551,236                2,569,828

                                          （単位：円）

1株当たり純資産                      ¥424.67                  ¥477.79



                  nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   107

                          連結損益計算書及び連結包括利益計算書
                           日本郵船株式会社および連結子会社
                          （2014年および2015年3月31日に終了した連結会計年度）




                          （連結損益計算書）
message to stakeholders




                                                                                                （単位：百万円）
                                                                                    前連結会計年度                 当連結会計年度
                                                                                  （自 2013年4月1日            （自 2014年4月1日
                                                                                   至 2014年3月31日）           至 2015年3月31日）
                          売上高                                                       2,237,239               2,401,820
                          売上原価                                                      1,991,043               2,127,207
                          売上総利益                                                       246,195                 274,612
                          販売費及び一般管理費                                                  201,200                 208,419
                          営業利益                                                         44,995                  66,192
                          営業外収益
                            受取利息                                                        2,603                   3,249
                            受取配当金                                                       4,188                   5,099
                            持分法による投資利益                                                 15,321                  12,657
our value, our process




                            為替差益                                                        5,299                  11,955
                            その他                                                         7,955                   7,366
                            営業外収益合計                                                    35,368                  40,328
                          営業外費用
                            支払利息                                                       18,985                  17,755
                            その他                                                         2,954                   4,755
                            営業外費用合計                                                    21,939                  22,510
                          経常利益                                                         58,424                  84,010
                          特別利益
                            固定資産売却益                                                    11,216                  12,165
                            関係会社株式売却益                                                     146                  36,647
                            その他                                                        16,117                   2,762
                            特別利益合計                                                     27,480                  51,575
business review




                          特別損失
                            固定資産売却損                                                    2,415                      503
                            独禁法関連損失                                                   13,101                   13,734
                            契約損失引当金繰入額                                                 3,892                   11,328
                            投資有価証券評価損                                                     40                    7,082
                            減損損失                                                       6,832                    6,262
                            その他                                                        6,516                   10,518
                            特別損失合計                                                    32,797                   49,429
                          税金等調整前当期純利益                                                 53,106                   86,156
                            法人税、住民税及び事業税                                              16,767                   35,538
                            法人税等調整額                                                  △ 1,014                  △ 1,661
                            法人税等合計                                                    15,752                   33,876
                          少数株主損益調整前当期純利益                                              37,354                   52,280
esg review




                          少数株主利益                                                       4,305                    4,689
                          当期純利益                                                       33,049                   47,591

                          1株当たり情報                                                                （単位：円）
                          1株当たり当期純利益                                                    19.48                   28.06
                          潜在株式調整後1株当たり当期純利益                                             19.48                   28.05
                          配当金                                                            5.00                    7.00


                          （連結包括利益計算書）
                                                                                                （単位：百万円）
                                                                                    前連結会計年度                 当連結会計年度
                                                                                  （自 2013年4月1日            （自 2014年4月1日
                                                                                   至 2014年3月31日）           至 2015年3月31日）
performance information




                          少数株主損益調整前当期純利益                                               37,354                  52,280
                          その他の包括利益
                            その他有価証券評価差額金                                               △ 922                   25,692
                             繰延ヘッジ損益                                                    6,844                △ 14,074
                             為替換算調整勘定                                                  24,433                  29,042
                             退職給付に係る調整額                                                △ 805                    9,459
                             持分法適用会社に対する持分相当額                                          18,292                   5,950
                            その他の包括利益合計                                                 47,841                  56,069
                          包括利益                                                         85,196                 108,350
                          内訳
                             親会社株主に係る包括利益                                              78,962                  98,697
                             少数株主に係る包括利益                                                6,233                   9,652



                          108   nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

連結株主資本等変動計算書
 日本郵船株式会社および連結子会社
（2014年および2015年3月31日に終了した連結会計年度）




 前連結会計年度（自 2013年4月1日 至 2014年3月31日）




                                                                                                                                  message to stakeholders
                                                              （単位：百万円）
                                株主資本                                        その他の包括利益累計額

                                                               その他                                  その他の
                                                              有価証券     繰延ヘッジ    為替換算     退職給付に係     包括利益
               資本金    資本剰余金    利益剰余金    自己株式       株主資本合計    評価差額金      損益      調整勘定     る調整累計額    累計額合計      少数株主持分    純資産合計

当期首残高         144,319 155,619 401,561   △1,998     699,502   30,050 △34,705 △43,423       △933     △49,011     47,488 697,979
当期変動額
  剰余金の配当                       △6,784              △6,784                                                               △6,784
  当期純利益                        33,049               33,049                                                               33,049
  自己株式の取得                                 △41         △41                                                                  △41
  自己株式の処分                 △2




                                                                                                                                  our value, our process
                                               5        3                                                                    3
  連結子会社の決算
  期変更に伴う増減                        234                 234                                                                  234
  連結範囲の変動                         138                 138                                                                  138
  持分法の適用範囲
  の変動                             △0                   △0                                                                   △0
  その他                            △23                  △23                                                                  △23
  株主資本以外の
  項目の当期変動額
 （純額）                                                         △880     12,066   35,133   △3,113      43,205     6,139    49,345
当期変動額合計           ̶       △2   26,612     △36       26,573    △880     12,066   35,133   △3,113      43,205     6,139    75,919
当期末残高         144,319 155,617 428,173   △2,034     726,076   29,169 △22,638     △8,289   △4,046    △5,805      53,628 773,899




                                                                                                                                  business review
 当連結会計年度（自 2014年4月1日 至 2015年3月31日)

                                                              （単位：百万円）
                                株主資本                                        その他の包括利益累計額

                                                               その他                                  その他の
                                                              有価証券     繰延ヘッジ    為替換算     退職給付に係     包括利益
               資本金    資本剰余金    利益剰余金    自己株式       株主資本合計    評価差額金      損益      調整勘定     る調整累計額    累計額合計      少数株主持分    純資産合計

当期首残高         144,319 155,617 428,173   △2,034     726,076   29,169 △22,638     △8,289   △4,046    △5,805      53,628 773,899
会計方針の変更
による累積的影響額                        △70                  △70                                                        293       223




                                                                                                                                  esg review
会計方針の変更を
反映した当期首残高     144,319 155,617 428,102 △ 2,034      726,005   29,169 △22,638     △8,289   △4,046    △5,805      53,922 774,122
当期変動額
  剰余金の配当                       △8,480              △8,480                                                               △8,480
  当期純利益                        47,591               47,591                                                               47,591
  自己株式の取得                                 △ 38        △38                                                                  △38
  自己株式の処分                 △0                   1        1                                                                    1
  連結範囲の変動                       △110                 △110                                                                △110
  合併による増加                          15                  15                                                                   15
  その他                            △ 25                △ 25                                                                  △25
  株主資本以外の
                                                                                                                                  performance information




  項目の当期変動額
 （純額）                                                        25,495 △19,218     35,486     9,395     51,158    16,689    67,848
当期変動額合計           ̶       △0   38,989     △36       38,952   25,495 △19,218     35,486     9,395     51,158    16,689 106,800
当期末残高         144,319 155,616 467,092   △2,070     764,957   54,665 △41,857     27,196     5,348     45,353    70,611 880,923




                                                                     nippon yusen kabushiki kaisha     nyk report 2015    109

                          連結キャッシュ・フロー計算書
                           日本郵船株式会社および連結子会社
                          （2014年および2015年3月31日に終了した連結会計年度）




                                                                                                （単位：百万円）
message to stakeholders




                                                                                    前連結会計年度              当連結会計年度
                                                                                  （自 2013年4月1日         （自 2014年4月1日
                                                                                   至 2014年3月31日）        至 2015年3月31日）
                          営業活動によるキャッシュ・フロー
                            税金等調整前当期純利益                                                53,106                 86,156
                            減価償却費                                                     105,956                101,045
                            減損損失                                                        6,832                  6,262
                            独禁法関連損失                                                    13,101                 13,734
                            契約損失引当金繰入額                                                  3,892                 11,328
                            有形及び無形固定資産除売却損益（△は益）                                      △ 8,520               △ 11,113
                            有価証券及び投資有価証券売却損益（△は益）                                    △ 14,198               △ 35,244
                            有価証券及び投資有価証券評価損益（△は益）                                          47                  7,241
                            持分法による投資損益（△は益）                                          △ 15,321               △ 12,657
our value, our process




                            受取利息及び受取配当金                                               △ 6,792                △ 8,348
                            支払利息                                                       18,985                 17,755
                            為替差損益（△は益）                                                △ 1,533               △ 11,159
                            売上債権の増減額（△は増加）                                           △ 35,067               △ 12,905
                            たな卸資産の増減額（△は増加）                                           △ 6,820                 22,492
                            仕入債務の増減額（△は減少）                                             40,812               △ 15,344
                            その他                                                         9,569                 25,047
                              小計                                                      164,049                184,290
                            利息及び配当金の受取額                                                10,194                 14,240
                            利息の支払額                                                   △ 19,246               △ 17,880
                            独禁法関連の支払額                                                 △ 2,252               △ 24,782
                            法人税等の支払額又は還付額（△は支払）                                      △ 16,222               △ 19,419
business review




                            営業活動によるキャッシュ・フロー                                          136,522                136,448

                          投資活動によるキャッシュ・フロー
                            有価証券の売却による収入                                                  42                      ̶
                            有形及び無形固定資産の取得による支出                                      △ 233,985              △ 189,981
                            有形及び無形固定資産の売却による収入                                        246,586                185,298
                            投資有価証券の取得による支出                                           △ 29,307               △ 23,409
                            投資有価証券の売却による収入                                             38,100                 51,703
                            連結の範囲の変更を伴う子会社株式の取得による支出                                   △ 923                   △ 70
                            連結の範囲の変更を伴う子会社株式の売却による支出                                       ̶                 △ 1,634
                            貸付けによる支出                                                 △ 29,941               △ 18,415
                            貸付金の回収による収入                                                13,669                 25,797
esg review




                            その他                                                         2,167                △ 2,532
                            投資活動によるキャッシュ・フロー                                            6,409                 26,755

                          財務活動によるキャッシュ・フロー
                            短期借入金の純増減額（△は減少）                                         △ 15,588                △ 4,068
                            長期借入れによる収入                                                 49,226                 27,082
                            長期借入金の返済による支出                                           △ 108,032              △ 167,473
                            社債の発行による収入                                                 39,812                     ̶
                            社債の償還による支出                                               △ 50,000               △ 40,000
                            少数株主からの払込みによる収入                                               126                     ̶
                            自己株式の取得による支出                                                △ 41                   △ 38
                            自己株式の売却による収入                                                    3                     1
                            配当金の支払額                                                   △ 6,784                △ 8,480
performance information




                            少数株主への配当金の支払額                                             △ 1,540                △ 2,268
                            その他                                                       △ 2,665                △ 3,761
                            財務活動によるキャッシュ・フロー                                         △ 95,485              △ 199,007
                          現金及び現金同等物に係る換算差額                                              3,891                 12,869
                          現金及び現金同等物の増減額（△は減少）                                          51,337               △ 22,933
                          現金及び現金同等物の期首残高                                              298,429                349,723
                          連結の範囲の変更に伴う現金及び現金同等物の増減額（△は減少）                                  268                    338
                          非連結子会社との合併に伴う現金及び現金同等物の増加額                                      ̶                      114
                          連結子会社の決算期変更に伴う現金及び現金同等物の期首残高増減額（△は減少）                        △ 312                      ̶
                          現金及び現金同等物の期末残高                                              349,723                327,243




                          110   nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015

主要連結子会社
（2015年3月31日現在）




                                                                                                                    （百万円）




                                                                                                                            message to stakeholders
                                                          会社名                       議決権の所有割合（%）             資本金

 国内           定期船事業                   ㈱ユニエツクス                                             83.50               ¥934
                                      ㈱ジェネック                                              55.14                 242
                                      日本コンテナ・ターミナル㈱                                       51.00                 250
                                      旭運輸㈱                                                95.00                 100
                                      郵船港運㈱                                               81.00                 100
                                      日本コンテナ輸送㈱                                           51.00                 250
                                      アジアパシフィックマリン㈱                                      100.00                     35
                                      海洋興業㈱                                              100.00                     90




                                                                                                                            our value, our process
              航空運送事業                  日本貨物航空㈱                                            100.00            ¥50,574
              物流事業                    郵船ロジスティクス㈱                                          59.76              ¥4,301
                                      近海郵船㈱                                              100.00                 465
                                      カメリアライン㈱                                            51.00                 400
              不定期専用船事業                nyk バルク・プロジェクト貨物輸送㈱                                100.00              ¥2,100
                                      八馬汽船㈱                                               74.86                 500
                                      旭海運㈱                                                69.67                 495
              客船事業                    郵船クルーズ㈱                                            100.00              ¥2,000
              不動産業                    郵船不動産㈱                                             100.00               ¥450




                                                                                                                            business review
              その他の事業                  ㈱nyk business systems                              100.00                 ¥99
                                      三洋商事㈱                                               45.23                 100
                                      郵船商事㈱                                               79.25               1,246
                                      ㈱ボルテック                                             100.00                     30

                                                                                                                     （百万）

                                                          会社名                       議決権の所有割合（%）             資本金

 国外           定期船事業                   nyk terminals (north america) inc.                 100.00           us$0.001
                                      yusen terminals llc*                               100.00               us$2
                                      nyk line (north america) inc.                      100.00               us$4




                                                                                                                            esg review
                                      acx pearl corporation                              100.00               ￥0.1
              物流事業                    yusen logistics (americas) inc.                    100.00              us$70
                                      yusen logistics (uk) ltd.                          100.00                ￡44
                                      yusen logistics (china) co., ltd.                  100.00            chy158
                                      yusen logistics (hong kong) ltd.                   100.00              hk$55
                                      yusen logistics (thailand) co., ltd.                84.48                b70
              不定期専用船事業                nyk bulkship (asia) pte. ltd.                      100.00               us$7
                                      nyk bulkship (atlantic) n.v.                       100.00            us$190
                                      nyk energy transport (atlantic) ltd.               100.00              us$51
                                                                                                                            performance information




                                      adagio maritima s.a.                               100.00                ¥0.1
              客船事業                    crystal cruises, inc.                              100.00            us$0.04
* yusen terminals inc. は2014年9月25日をもって、yusen terminals llc に変更しています。

使用通貨： b タイ・バーツ      chy 中国元   hk$ 香港ドル   us$ 米ドル   ￡ 英ポンド




                                                                  nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015    111

                          環境データ



                          運航船舶                                                                                   オフィス
message to stakeholders




                                                                                                                                             input は使用実績のある資源・エネルギーなどを掲載



                            日本郵船                                                                                     日本郵船本社
                                        input                                      output                                    input                                         output
                                 2012      2013       2014                  2012          2013       2014                 2012     2013      2014                          2012     2013     2014
                          c重油    4,660     4,567      4,557   co2          16,007     15,705        15,575       電気        2,410     2,345
                                                                                                                                        2,254          co2廃出量           1,407 1,516 1,478
                          a重油      0.5       0.5          0   nox             331        324           339                         （単位：千kwh）          一般廃棄物                21    25    23
                          軽油        62        62         87   sox             252        248           224       ガソリン        21     20    16          産業廃棄物                 4     4     4
                                            （単位：千トン）                                       （単位：千トン）                              （単位：k リットル）          リサイクル               138   126   119
                                                              （千トン）                                   （千トン）      都市ガス        18        17       18                                   （単位：トン）
                                                              18,000                                       600                       （単位：千㎥）          （トン）                                    （トン）
                                                                                                                                                       2,000                                    40
                                                                                                                 蒸気        1,303     1,307    1,352
                                                              15,000                                       400
                                                                                                                                      （単位：トン）          1,500                                        30
our value, our process




                                                              12,000                                       200   水           18        17       17     1,000                                        20
                                                                                                                                     （単位：千㎥）             500                                        10
                                                               9,000       12        13           14（年度）     0
                                                                                                                 紙           28        28       26
                                                                        （右軸） ■ sox
                                                              ■ co2 ■ nox        （右軸）                                                                      0       12        13          14（年度）      0
                                                                                                                                      （単位：トン）
                                                                                                                                                      ■ co ■ 一般廃棄物（右軸）
                                                                                                                                                      10,000

                            国内外グループ会社
                                                                                                                                                               2
                                                                                                                                                      ■ 産業廃棄物（右軸）

                                        input                                      output                        日本郵船本社は省エネ活動の継続に加え、複合機入れ替えに伴う、コンセントの使用
                                                                                                                 量減少により電力消費量が減少しています。
                                 2012      2013       2014                  2012          2013       2014
                                                                                                                 * 日本郵船本社は2014年度実績値を使用しています。
                          c重油     966           963    835    co2           3,249         3,149      2,707
                                                                                                                 * co2 排出量は電力消費量から計算し、2014 年度の co2 排出量の算出には東京電力
                          a重油       7            11      9    nox              70            53         41
                                                                                                                                       （2013年度実績）を使用しています。
                                                                                                                   ㈱の係数 0.530 kg-co2/kwh
                          軽油       26            18     24    sox              53            69         63
                                                                                                                 * 廃棄物量の再利用率は81% となっています。
                                            （単位：千トン）                                       （単位：千トン）
                                                                                                                 * 2012年8月よりデータ収集項目にリサイクルを追加しました。
                                                              （千トン）                                   （千トン）
                                                               4,000                                        80       国内グループ会社
business review




                                                               3,000                                        60               input                                         output
                                                               2,000                                        40            2012     2013      2014                       2012        2013     2014

                                                               1,000                                        20   電気       61,720 59,954 58,395         co2廃出量 107,498 98,116 96,191
                                                                                                                                 （単位：千kwh）            一般廃棄物                1,223 1,124          992
                                                                  0        12        13           14（年度）     0
                                                                                                                 a重油      18,462 17,926 17,382        産業廃棄物                1,468 1,623        1,472
                                                              ■ co
                                                              10,000           （右軸） ■ sox
                                                                           ■ nox        （右軸）
                                                                                                                                                      リサイクル
                                                                       2
                                                                                                                 軽油        5,293 5,138 5,172                                 376   489          216
                                                                                                                 灯油           81     70     60                                       （単位：トン）
                          nyk report 2014 までは燃料購買量より算出していましたが、nyk report 2015 よ
                                                                                                                 ガソリン        816    865    720        （トン）                                    （トン）
                          り、各年の日本郵船単体およびグループ会社運航船で使用した燃料の量より、imoガイ
                                                                                                                               （単位：k リットル）            120,000                                     1,800
                          ドラインの係数に基づき再度算出しました。
                                                                                                                  液化石油                                 80,000                                     1,200
                                                                                                                  ガス         70        69       64
                                                                                                                 （lpg）                                 40,000                                      600
                                                                                                                  都市ガス      775       792      590
                          国内3自営ターミナル                                                                                                 （単位：千㎥）                 0     12        13          14（年度）      0

                                                                                                                                                      ■ co ■ 一般廃棄物（右軸）
esg review




                                                                                                                                                      10,000
                                                                                                                 蒸気         185       177      130             2
                                                                                                                                                      ■ 産業廃棄物（右軸）
                                                                                                                                      （単位：トン）
                                        input                                      output
                                                                                                                 冷水      168,349 147,856 197,838       * 国内グループ会社は2014年度予測値
                                 2012      2013       2014                  2012          2013       2014                                               を使用しています。
                                                                                                                                     （単位：mj）
                          電力    22,419    21,38921,781        co2          17,158     16,600        18,375                                             * co2 排出量は電力消費量から計算し、
                                            （単位：千kwh）                                        （単位：トン）             水          294       299      268
                                                                                                                                                         2014 年度の co2 排出量の算出には
                                                                                                                                     （単位：千㎥）
                          燃料     2,654     2,620      2,669   （トン）                                                                                       代 替 値 の 係 数 0.551 kg-co2/kwh
                                         （単位：k リットル）          20,000                                             紙          470       508      532
                                                                                                                                                       （2013年度実績）を使用しています。
                                                                                                                                      （単位：トン）
                                                              15,000                                                                                   * 対象は連結子会社です。
                                                              10,000
                                                                                                                                                       * 2012 年 8 月よりデータ収集項目に
                                                                                                                                                        リサイクルを追加しました。
                                                               5,000
                                                                                                                     海外グループ会社
                                                                  0        12        13           14（年度）
                                                                                                                             input                                         output
                                                              10,000

                          電力からの co2 排出量は、それぞれのターミナルの契約している電力供給業者の排                                                        2012     2013      2014                   2012          2013      2014

                          出係数より、また燃料からの co2 排出量は温対法の係数より算出しています。取扱                                               電力       63,523 65,502 67,245         co2
performance information




                                                                                                                                                                   115,361 168,410 153,619
                          量の変化（外的要因）により、2014 年度の co2 排出量は、2013 年度より増加してい                                                         （単位：千kwh）             廃出量
                                                                                                                 ガソリン      3,084 23,201 15,085                                       （単位：トン）
                          ます。                                                                                                                         （トン）
                                                                                                                 軽油       23,182 24,489 21,035         200,000
                                                                                                                               （単位：k リットル）             150,000
                                                                                                                 lpg        604       572      468
                                                                                                                                                       100,000
                                                                                                                                      （単位：トン）
                                                                                                                                                        50,000
                                                                                                                 都市ガス      8,229     9,273 15,351
                                                                                                                                     （単位：千㎥）                   0   12        13          14（年度）
                                                                                                                                                      10,000

                                                                                                                 * 海外グループ会社は2014年度予測値を使用しています。
                                                                                                                 * co2排出量は電力消費量から計算し、co2排出量の算出には係数 greenhouse gas
                                                                                                                   protocol（ghg protocol）を使用しています。
                                                                                                                 * 対象は連結子会社です。




                          112   nippon yusen kabushiki kaisha                   nyk report 2015

環境会計



環境保全に要した費用を正しく把握し、その結果の見直しを繰り返し行うことによって、事業活動における適切な環境保全活




                                                                                                               message to stakeholders
動を目指すことが当社の環境会計における基本的な考え方です。


  2014年度の総括
                                               就航隻数が減少したため、
2014年度はハイブリッド型トランスファークレーンの導入をはじめ地球環境活動に取り組みましたが、          電子
                     環境保全コストは前年度より半減しました。
制御エンジン等機関関係の保全コストが減少し、




  環境保全コスト／効果の年度比較
                                                                                                （単位：百万円）




                                                                                                               our value, our process
                                                                     2013年度                  2014年度
                                                         環境保全コスト              効果    環境保全コスト            効果

安全推進活動による事故率削減                                                365             512      197            –241
             海洋環境の保全、
地球温暖化や大気汚染の防止、         環境技術の採用
                    省資源、                                     6,601        13,216     3,480        10,114
合計                                                           6,966        13,728     3,677            9,873
                   前年度比の値を算出。1996年度（当社の基準年）と比較した場合の効果は3,059百万円
* 安全推進活動による事故率削減効果は、




  当社独自の分類
                                                                                                （単位：百万円）
      環境方針                 目的                                   項目                              環境保全コスト




                                                                                                               business review
1. 継続的な改善        環境マネジメントシステム維持          運用、iso認証（含む人件費）
                                       構築、                                                               80
2. コンプライアンス      環境損傷回復                海洋汚染などの修復                                                          0
3. 安全の確保           トラブルの削減
                 事故、                   nav9000 などの安全推進活動（含む人件費）                                         118
4. 地球温暖化・        地球温暖化や大気汚染の防止               船舶の燃費節減活動、
                                       助燃剤の使用、        プロペラの研磨など                                       1,019
 大気汚染の防止、        海洋汚染防止                vlcc カーゴタンク底板耐食鋼採用など                                               0
        省資源
 海洋環境の保全、        資源の節約           グリーン購入*                                                                  0
                                 電子制御エンジンの搭載、   低硫黄燃料対策、
                 地球温暖化や大気汚染の防止                                                                        1,469
                                 ハイブリッド型トランスファークレーンの購入など
                 オゾン層破壊防止        船舶空調機・冷凍機など                                                             0
5. 環境技術の採用
                 海洋汚染防止          当社独自のビルジシステム、   バラスト水処理装置など                                           537
                                 スマートフリートオペレーション、   舶用大型ディーゼル機関の
                 研究開発費用                                                                                447
                                 egr装置による co2及び nox削減技術の実証など
6. 環境教育                                    環境保全キャンペーンなど
                 環境意識の高揚と環境方針の浸透 環境e- ラーニング、                                                             1




                                                                                                               esg review
7. 社会活動              社会貢献など
                 情報開示、                             環境関連団体への協賛など
                                       csr レポート作成費用、                                                     7
合計                                                                                                    3,678
                価格差が大きくないのでゼロで計上
* fsc認証紙を採用しているが、



  環境省ガイドラインによる分類
                                                   （単位：百万円）
                         環境保全コスト
                   分類                       投資        費用               集計方法
                                                                       1. 期間は2014年4月1日から2015年3月31日（船舶の燃
（1）事業エリア内コスト                                                              費節減活動の集計期間は2014 年1 月1 日から2014 年
  ①公害防止コスト                                   631         0                12月31日まで）
   ②地球環境保全コスト                              1,488       906             2. 範囲は本社（国内本支店）、国内自営ターミナル、運航
                                                                                                               performance information




                                                                          船舶および付随する業務が中心（iso14001 認証にか
   ③資源循環コスト                                    0         0
                                                                          かる審査費用はマルチサイト方式のため、米州、欧州、
（2）上・下流コスト                                     0         0
                                                                          南アジア、 東アジア地域のグループ会社を含む）
（3）管理活動コスト                                                             3. 環境省「環境会計ガイドライン 2005年版」を参照
                  運用
   ①環境マネジメントシステム整備、                           0        197             4. 投資額は、 当期に取得した減価償却対象の環境関連設
   ②環境情報開示、環境広告                               0          5                備を集計
   ③環境教育                                      0          1             5. 費用額は、環境保全を目的とした設備の維持管理費、
   ④環境改善対策                                    0          0                     減価償却費は含まない
                                                                         人件費を含み、
                                                                       6. コストの集計においては、法規則などを遵守するため
（4）研究開発コスト
                                                                          のコストは計上せず、自主的な環境保全活動のみを
  環境負荷低減                                      0        447                計上
（5）社会活動コスト                                                             7. 効果は、その影響が定量的に把握できるものを計上
  社会貢献活動                                       0         2
（6）環境損傷対応コスト                                   0         0
合計                                         2,118     1,559


                                                   nippon yusen kabushiki kaisha     nyk report 2015     113

                              （日本郵船）
                          人事データ
                           日本郵船社員（陸上・陸上勤務船員・海上）
                           年間または年度末の数値
                          （2015年3月末現在）




                            社員の状況
message to stakeholders




                          社員数（長期）                                              採用人数        * 新卒、
                                                                                               中途を含む                                      社員数（有期）
                                            男            女           合計                          男              女         合計                                 男              女          合計

                          陸上               748名        265名         1,013名     陸上                32名            6名         38名            陸上                 41名            41名          82名
                          陸勤船員             257名           3名         260名      海上                20名            1名         21名            海上                 7名             0名           7名
                          海上               297名          10名         307名      合計                52名            7名         59名            合計                 48名            41名          89名
                          合計              1,302名       278名         1,580名

                          30歳以下離職者数                                            役職者数               出向者を除く * 2008年度より社外取締役（男1、
                                                                                           * 海上勤務者、                        女1）を含む

                                            男            女                                                               2012年度                     2013年度                      2014年度
                          陸上                 1名           1名                                                         男             女            男            女              男            女
our value, our process




                          海上                 6名           0名                   取締役・経営委員                              32名            2名          29名          2名           31名            2名
                                                                               グループ長                                 40名            2名          35名          2名           34名            3名
                          平均勤続年数           * 海上には陸上勤務船員を含む
                                                                               チーム長以上                               120名           21名      126名             21名        131名             25名
                                            男            女
                                                                               参考：本社組織の人数                           461名           187名     494名           192名         512名           195名
                          陸上              15.1年      19.5年
                          海上              15.8年          5.6年




                            労働災害
                          労働災害発生件数              * 通勤災害を除く                      休業日数        * 休業1日以上                                       死亡者数
                                          2012年度    2013年度          2014年度                     2012年度    2013年度          2014年度                           2012年度     2013年度           2014年度
business review




                          陸上                 0件           0件           0件      陸上                 0日            0日          0日            陸上                 0名             0名           0名
                          海上                 3件           0件           0件      海上                 0日            0日          0日            海上                 0名             0名           0名



                            社員支援体制
                          有給休暇平均取得日数                                           産前産後休暇取得者数                                                 育児休業制度利用者数
                                 出向者を除く／夏季休暇を含む
                          * 海上勤務者、                                             * 退職者を除く延べ利用者数                                             * 退職者を除く延べ利用者数

                            2012年度              2013年度          2014年度            2012年度             2013年度          2014年度                 2012年度               2013年度           2014年度
                                                                                                                                            男         女       男         女         男          女
                                13日             12.4日           14.1日                15名              11名                10名
                                                                                                                                           2名       31名      3名      28名         0名      23名
esg review




                          女性の育児休業取得率                                           育児短時間勤務制度利用者数                                              ワーキングマザー
                                                                               * 退職者を除く延べ利用者数                                             * 義務教育までの子供を持つ母親／休業中を除く

                            2012年度              2013年度          2014年度            2012年度             2013年度          2014年度                 2012年度               2013年度           2014年度
                                                                                 男         女      男         女        男         女
                             100%               100%            100%                                                                            39名               39名                 46名
                                                                                 0名    20名       0名      23名        0名     21名

                          介護休業制度利用者数                                           障がい者雇用率
                          * 退職者を除く延べ利用者数

                            2012年度              2013年度          2014年度            2012年度             2013年度          2014年度
                            男         女      男       女          男      女
                                                                                  2.22%              2.11%           2.60%
                           0名     0名         0名     1名       0名        0名
performance information




                            教育
                          平均研修参加日数                                             平均教育・研修費用
                                          2012年度    2013年度          2014年度             2012年度           2013年度        2014年度
                          陸上               5.10日     4.82日           5.02日     陸上     208,805円 142,888円 148,943円
                          海上*              37.0日     40.5日           29.8日     海上     499,341円 492,387円 533,133円
                          * 2014年度より海上社員の通信教育対象期間を除外して算出                       ●海外留学・研修制度
                                                                              （例）・ mba留学（期間2年間、2年に1名派遣）
                                                                                 ・ 中国語留学（期間1年間、1年に1名派遣）
                                                                                 ・ 海外短期語学留学制度（期間4 週間、2014 年度は
                                                                                   2名参加）


                          114     nippon yusen kabushiki kaisha              nyk report 2015

    （グループ会社／日本郵船含む）
人事データ
                    （人事労務・人材育成に関する調査）に基づく社員数を掲載
 国内外の連結会社を対象に、hr サーベイ
（2014年度決算月末現在）




  グループ会社社員の状況（日本郵船含む）




                                                                                                                                 message to stakeholders
              有期雇用社員6カ月以上）
連結会社社員数（長期雇用社員、
            男          女        合計

陸上職*  1
          21,994名   11,097名   33,091名
海上職*2       415名        14名     429名
合計        22,409名   11,111名   33,520名
           陸上勤務中の海上職社員、
*1. 陸上職社員数は、          グループ会社からの出向者を含む
           外国人船員を除く
*2. 海上職社員数は、



連結会社社員数内訳（海上職含む）
地域                    日本        欧州         南アジア            北米         東アジア     オセアニア         中南米      海上職        合計

会社数                     66社         26社         32社        11社           20社       4社           6社       ̶       165社




                                                                                                                                 our value, our process
社員数                  8,026名    5,300名     11,578名      2,747名         3,664名     339名        1,437名   429名    33,520名


外国人船員数

管理支配船（260隻）         9,119名
単純傭船（617隻）          12,936名


 グループ会社社員数 55,575名


採用人数                                                            労働災害




                                                                                                                                 business review
                       男        女          合計                   死亡件数                    3名
陸上・海上               3,919名    1,700名      5,619名


女性比率                                                                   ／ 6カ月未満の契約
                                                                社員数（陸上職）

                     女性数      全体数          比率                   社員数                 297名
役員                     42名     933名         3%
マネージャー以上              830名    4,175名       20%
社員数                 11,111名 33,520名        33%


育児／介護休暇制度有無、および制度利用者数
                                                      利用者数




                                                                                                                                 esg review
                    整備会社数     整備率
                                            男          女          合計

育児休暇                 135社      99%        279名        647名        926名
介護休暇                  97社      71%        339名        523名        862名
* 整備率：制度を設けている会社比率（調査対象136社）                                                                                                     performance information




                                                                         nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   115

                          企業データ
                          （2015年3月31日現在）




                          創立                                                                           株主名簿管理人および特別口座管理機関
message to stakeholders




                          1885年9月29日                                                                   三菱ufj信託銀行株式会社
                                                                                                       東京都千代田区丸の内一丁目4番5号
                          資本金                                                                          〈同連絡先〉
                          144,319,833,730円                                                             三菱ufj信託銀行株式会社                  証券代行部
                                                                                                       〒137-8081 東京都江東区東砂七丁目10番11号
                          従業員数                                                                         フリーダイヤル：0120-232-711
                          連結 ：33,520名（当社および連結子会社）
                          単体*：1,580名（陸上1,273名、
                                             海上307名）                                                   公告方法
                                    国内外の他社への出向者が含まれています
                          * 単体従業員数には、                                                                           次の当社ウェブサイトに掲載します。
                                                                                                       電子公告により行い、
our value, our process




                                                                                                       url：http://www.nyk.com/koukoku/
                          本店                                                                           ただし、事故その他やむを得ない事由によって電子公告がで
                          〒100-0005 東京都千代田区丸の内二丁目3番2号                                                  きない場合は、東京都において発行する日本経済新聞に掲載
                          電話：03-3284-5151（代表）                                                          する方法により行います。
                          url：http://www.nyk.com
                                                                                                       米国預託証券（adr）
                          株式の状況                                                                        シンボル：npnyy
                          発行可能株式総数                                                                     cusip：654633304
                                 2,983,550,000株                                                              （店頭市場）
                                                                                                       取引所：otc
business review




                          発行済株式の総数                                                                     比率（adr：普通株）
                                                                                                                 ：1：2
                                 1,696,001,566株（自己株式4,549,442株を除く）                                     adr名義書換代理人
                                                                                                       the bank of new york mellon
                          上場金融商品取引所                                                                    101 barclay street, new york, ny 10286, u.s.a.
                            名古屋の各市場第一部
                          東京、                                                                          フリーダイヤル ：
                                                                                                       （米国国内）888-bny-adrs
                                                                                                                        （888-269-2377）
                                                                                                       （海外から）1-201-680-6825
                                                                                                       url：http://www.adrbnymellon.com
                          株価および売買高の推移
esg review




                          株価
                          （円）
                                500


                                400


                                300


                                200


                                 0


                          売買高
performance information




                          （1,000株）
                          1,000,000


                           800,000


                           600,000


                           400,000


                           200,000


                                 0    04   05   06   07    08    09   10    11   12   01     02   03    04   05   06   07   08   09   10   11   12   01    02    03
                                                          2013                                                     2014                                   2015




                          116         nippon yusen kabushiki kaisha        nyk report 2015

                                                                                                                 企業データ




株主構成                                                      大株主（上位10名）




                                                                                                                              message to stakeholders
                                                                                                                  所有株式数
                      事業法人                         証券会社   株主名                                                      （千株）
                      7.5%                 自己株式   2.2%    日本マスタートラスト信託銀行株式会社（信託口）                                   98,125
                                          0.3%
                                                          日本トラスティ・サービス信託銀行株式会社（信託口）                                 92,149

個人・その他
                                                          三菱重工業株式会社                                                 41,038
19.9%                                                     明治安田生命保険相互会社                                              34,473
                             2015 年 3 月           金融機関    東京海上日動火災保険株式会社                                            32,443
                                                  30.6%   state street bank and trust company 505223                25,202
                                                          mellon bank, n.a. as agent for its client mellon
         外国人
                                                          omnibus us pension                                        24,546
         39.6%




                                                                                                                              our value, our process
                                                          the bank of new york mellon sa/nv 10                      21,183
                                                          state street bank west client - treaty 505234             20,108
                                                          state street bank and trust company 505225                19,066




所有者別分布状況
（%）

2009/3         0.2                        50.8                                  22.9                     18.4           6.5
         1.2
2010/3         0.1                        38.7                                  35.2                     19.1           5.1




                                                                                                                              business review
         1.8
2011/3               0.2                  41.4                                  29.5                     20.6           5.1
         3.2
2012/3           0.3                      41.8                                  25.0                     25.1           5.4
         2.4
2013/3           0.3                      35.1                                  27.8                     28.7           5.9
         2.4
2014/3           0.3                      34.3                                  34.8                     22.6           5.9
         2.2
2015/3           0.3                      30.6                                  39.6                     19.9           7.5
         2.2

■ 証券会社 ■ 自己株式 ■ 金融機関 ■ 外国人 ■ 個人・その他 ■ 事業法人




                                                                                                                              esg review




本レポートについて
                                   報告の範囲                                                 対象読者
                                                                                                                              performance information




      対象期間                                                        お客さまや株主・投資家の皆さま、お取引先、グループ社員、さらに地域社会
  2014 年 4 月〜 2015 年 3 月（ただし、一部 2015 年 4 月以降の情報を含みます）             や npo・ngo の方々、学生、評価機関、研究者、企業の csr ご担当者など、

      対象範囲                                                        当社グループと関わりのあるすべての方々を読者として想定しています。

  日本郵船㈱を中心とした国内外グループ会社の活動。活動分野ごとに
                                                                               esg情報の開示に関する参照ガイドライン
  主要な対象会社が異なる場合は、対象範囲を記載しました。
                                                                    環境省「環境報告ガイドライン ̶2012 年版」
      発行時期                                                          gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン 3.1」
  2015 年 6 月（前回：2014 年 6 月 次回予定：2016 年 6 月）                         iso26000
                                                                   （gri ガイドラインと国連グローバル・コンパクト、および iso26000 の対照表は
                                                                    ウェブサイトに掲載しています）

                                                                      csr 活動 >csr レポート □ 各種ガイドライン対照表




                                                                      nippon yusen kabushiki kaisha   nyk report 2015   117

                         日本 郵 船 株 式 会 社
                         nyk レポート 2015
〒100-0005
東京都千代田区丸の内二丁目3番2号
電話： 03-3284-5151（代表）
url：http://www.nyk.com




printed in japan
