                                                                                 csr repor t 2010
                                                                                 大林組 csr 報告書 2010




                  表紙について

                  私たち大林組がめざすのは、
                  建設を通じて、豊かな地球環
                  境とともに人々がいきいきと
                  暮らすことのできる社会を
                  つくることです。
                  私たちのものづくりにかける
                  想いを、コーポレートカラー
                  を基調とし、表現しています。




                                   この印刷物は、適切に管理された森林からの原料を含むfsc認証紙を使用しています。
株式会社大林組はチャレンジ25キャンペーンに参加しています。     この印刷には、大豆インキを使用し、有害廃液を排出しない水なし印刷方式を採用しています。

           ※1
                  contents
    サステナブルな 社会の   トップメッセージ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 3
                  特集 社会の願いを実現する想いと技術

    実現に向けて          東京スカイツリー®建設プロジェクト‥‥‥‥‥‥
                    東名高速道路 牧之原地区災害応急復旧工事‥‥ 9
                  大 林 組 のcsr※2‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 11
                                                                           5



                  コーポレート・ガバナンス／コンプライアンス‥‥‥ 15
                  株主・投資家への責任‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 17
                  お客様への責任‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 18
                  社員とともに ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 22
                  協力会社とともに‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 26
                  建設現場の安全衛生‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 27
                  環境への取り組み‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 31
                  地域・社会とともに‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 39
                  コミュニケーション／外部評価‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 41
                  第三者意見‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 43
                  会社概要‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥ 44

                   編集方針
                      1993年から環境面の取り組みについて報告書を作成し、
                  私たちは、
                  2004年から社会的側面を加えました。2008年からは、会社とし
                  ての活動をcsrの観点からとらえなおしてお伝えすることを目的
                  に、「csr報告書」として発行しています。
                  この報告書では、社員のcsrに対する意識と理解の向上を図ると
                  ともに、社外のステークホルダー※3の皆様に私たちをご理解いた
                  だくため、非財務情報を中心に会社の活動の現況をまとめました。

                  ・対象組織：株式会社大林組（一部グループ会社の取り組みについても掲載）
                  ・対象期間：2009年度（2009年4月1日から2010年3月31日まで）
                  ・対象分野：対象組織の社会、環境および経済活動
                  ・参考としたガイドライン：
                  「griサステナビリティレポートガイドライン2006」
                                   （環境省）
                  「環境報告ガイドライン2007年版」
                  ・発行：2010年6月
                   ＜前回＞2009年7月発行
                   ＜次回＞2011年6月発行予定
                  ・作成部署：本社 csr室
                  ・連絡先：
                   〒108-8502
                   東京都港区港南2-15-2 品川インターシティb棟
                   tel.03-5769-1014    fax.03-5769-1910
                   e-mail   csr@ml.obayashi.co.jp
                   ホームページ http://www.obayashi.co. jp

                       詳細情報をホームページに掲載しています。
                       以下のurlをご参照ください。
                  csrについて http://www.obayashi.co.jp/csr

                            ※1 持続可能な。
                            ※2 corporate social responsibilityの略。企業の社会的責任。企業が
                               経済・社会・環境などの幅広い分野における責任を果たすことに
                               より、企業や社会の持続的な発展をめざす取り組み。
                            ※3 stakeholder＝利害関係者。企業活動を行う際に直接・間接的に
                               関わる人や配慮すべき対象のこと。




1                                                                               2

    トップ メッセ ー ジ




                  大林組の「新たな成長」
                  に向けて
                   長引く世界規模の不況による民間設備投資の低迷や日       専門部署「csr室」の設置                   成のために今何をなすべきか具体的な戦略を立て確実
                  本の国家財政悪化、政権交代による公共工事の削減など、       しかしながら、企業活動に対する社会からの関心は一       に実行し、課題解決・価値創造企業として社会に貢献し
                  私たちを取り巻く事業環境は依然として厳しい状況が続       段と高まりを見せており、私たちに期待されている社会       ていきます。
                  いており、今後数年間が最も深刻な状況になると思われ       的責任は、今や法令遵守や環境保全活動といった個別の        そのためには、ステークホルダーの皆様との双方向コ
                  ます。                             取り組みに止まらず、すべての企業活動の基本として事       ミュニケーション（対話）を通じて、私たちに対する期待
                   しかし、私たちは、こうした厳しい事業環境をチャン       業のあらゆる場面で認識すべきものとなっています。そ       や要請を的確に把握することが重要です。そして、私た
                  スととらえ、csr（企業の社会的責任）を経営の根幹に据     こで、昨年12月にcsrの専門部署「csr室」を設置し、全   ちの取り組みを皆様に開示し評価いただき、その結果を
                  え、社会からの信頼を確保し、社会的な課題の解決に積       社的なcsr推進体制を構築し、ステークホルダーの皆様      次の取り組みに反映させていきます。
                         「サステナブルな社会」の実現に貢献し、
                  極的に取り組み、                        とのコミュニケーションに一層積極的に取り組み、社会        また、企業として取り組む活動とは別に、社員一人ひと
                  ともに発展を続ける企業をめざしていきたいと考えてい       から信頼され、評価される企業をめざしていくこととしま      りが取り組む社会貢献活動を支援していきます。社員同
                  ます。csrへの取り組みは、私を含めた経営陣の揺るぎ      した。                             士の情報共有の場を提供し自発的な活動を支援すること
                  ない信念と社員全員の理解と行動が大事です。これから                                       で、csrに対する社員の意識を高めるとともに、ワーク・
                  も引き続き、全社一丸となってcsrへの取り組みを積極      csr活動を新たなステージへ                  ライフ・バランスの推進にもつながるものと考えています。
                  的に推進し、大林組が「社会全体にとって有用な存在」と       「csr委員会」の立ち上げからの2年余りは、すべての
                  して評価いただけるよう努めていきます。             事業活動を「社会的責任を果たしているかどうか」という      「私たち大林組が社会全体にとって有用な存在となるこ
                   3回目のcsr報告書発行にあたり、これまでのcsr活動    視点で見直し、社員一人ひとりが社会的責任を自覚して       とこそが、私たちがcsrに取り組む目的である」という基
                  を振り返るとともに今後の活動の方向性について述べた       業務に取り組み、ステークホルダーの皆様の期待や要請       本的な考え方に基づき、これからも建設とその周辺の事
                  いと思います。                         に応えていこうという、意識改革の期間でした。取り組み      業を通じて、広く社会に安全・安心を提供し、社会の進
                                                  自体は、従来の延長線上にあり、まだまだ十分とはいえ       歩・発展に貢献し、その過程で適正な利益を上げ、社会
                         を中心とした取り組み
                  「csr委員会」                        ない状況でした。                        とともに持続的に発展し続ける企業をめざしていきます。
                   2008年1月に私が委員長を務める「csr委員会」を立ち    私たちは、「csr室」が発足して迎える2010年度を新た   本報告書では、2009年度のcsrに関する私たちの取り組
                  上げ、csrに関する基本姿勢を明確にし、csr活動を全     なスタートの年と位置づけ、社会からの信頼を確保する       みと2010年度へ向けた方向性をまとめています。ぜひご
                  社的に推進してきました。過去の不祥事の反省に立ち、       ための「基本的なcsr」を継続するとともに、社会的課題     一読いただき、皆様からの忌憚のないご意見を賜ります
                  健全な企業風土を確立し、社会からの信頼を取り戻すた          「価値を創造するcsr」にも注力し、“2つのシンカ
                                                  を解決し                            よう、お願い申し上げます。
                  め、企業倫理の徹底と内部統制の強化に重点的に取り組       （進化と深化）”をモットーに取り組みを進めていきます。
                  んできました。また、従来から全社で積極的に推進して        まずは、本業を通じて社会に貢献し、ともに発展して
                  きた環境保全活動に加え、私たちの本業である建設事業       いくための取り組みです。低炭素社会の実現、建設物の
                  を通じ、社会的課題である低炭素社会の実現に向けた活       リニューアル、災害に強い社会の実現といった社会的課
                                                                                  株式会社大林組
                  動などにも注力しています。                   題に対して、中長期のビジョンを明確にし、ビジョン達       代表取締役社長




3                                                                                                                4

                                                                                                                                          地 域・社 会
    特集   社会の願いを実現する想いと技術 1
         社会を支える大林組の技術力                                                                                                 東京スカイツリー建設プロジェクト




                             「夢と希望を積み上げ る」
                              それが私たちの仕事 です
                             東京スカイツリー®建設プロジェクト
                                                               東京スカイツリーを核に地元の力を合わせ、           子どもたちの無限の可能性を象徴する
                                            日々成長し続ける
                             2011年12月の完成をめざし、      「東京スカ
                                                              「もう一度訪れたい街」づくりを                 世界一のタワーに
                             イツリー」。当社は施工者として、建設工事に携わっていま
                                  自立式電波塔としては世界一の高さである634
                             す。完成後、
                                 日本の新たなシンボルとして、
                             ｍとなり、            また、地域活性化
                             の核としても、長くその役割を担っていくことになります。
                                                                         押上一丁目町会会長
                             このプロジェクトにさまざまな想いを寄せるステークホル                  押上・業平橋地区
                                                                         新タワー関連まちづくり連絡会                  墨田区立業平小学校
                                             スカイツリーにかけ
                             ダーの皆様に、それぞれの立場から、                           会長    北村眞一 様                    校長   瀨戸英一 様
                             る想いを伺いました。皆様の想いをつないだとき、そこに
                                                              スカイツリーは、３月末に日本一の高さとなりました。地元で    児童たちは、毎日興味津々でスカイツリーの成長を見ていま
                             は大きく広がる希望と、それに向かって進む確かな足取り
                                                              は、完成後のまちづくりについて考える勉強会などの会合を活    す。大空に伸びていくその姿に導かれるように、児童も教員も
                             が見えました。貴重なご意見を受け、施工者として私たち               スカイツリーのある街として、全国的に名前
                                                              発に行っています。                                           と、さまざまな
                                                                                              「スカイツリーに負けずに世界一をめざそう」
                             が果たすべき責任を考えます。                                      「魅力ある、
                                                              が知られるようになるであろうこの機会に、    もう一度    ことにチャレンジしており、その存在が、教育の場でいろいろ
                                                                   となるにはどうするべきかを真剣に考えています。
                                                              訪れたい街」                          な可能性として広がっていくことを実感しています。来年度か
                                                              建設に携わる大林組には、スカイツリーを、まずは事故なく     ら新学習指導要領に基づく外国語の授業がスタートします
                                                              完成させてほしいと思います。安全対策はすでに講じている     が、当校は墨田区のパイロット校として先行して実施してい

                             下町文化と先進機能が融合した                   ことと思いますが、今後、ますます高くなりますので、万全を                この辺りは一大観光都市に発展し
                                                                                              ます。スカイツリー完成後、
                                                              期してください。                        ていくと思いますが、身についた語学力が、世界中から訪れ
                             独自の魅力あふれる観光都市へ
                                                              また、地域との交流も引き続きお願いします。建設現場所在地                  と思っています。また、
                                                                                              る人との国際交流につながれば、         「お
                                                              の町会員として各種会合に出席してもらったり、日頃から忌憚    もてなしの心」をもって、訪れる人たちに接することも学ばせ
                                                              なく話ができる関係を築いています。そこから生まれた信頼関    たいと考えています。工事の進捗に伴い、周辺は人も車も多
                                                              係を、今後も大切にしたいと思います。              くなっています。大林組には建設現場周辺の安全に引き続き
                                                                          くり返しになりますが、大林組には、
                                                              安全とコミュニケーション。                   配慮していただければと思います。完成後、できるだけ早い
                                       墨田区産業観光部
                                       新タワー調整担当               この2つを、今後もぜひお願いします。              時期に、児童たちと訪れることを楽しみにしています。
                                       新タワー調整課
                                       課長   渡辺茂男 様
                                                                         担 当 者 よ り

                             新タワーの誘致を東武鉄道に働きかけた2004年12月から、
                                                                         地域コミュニケーションを重視して
                                                                                                                と
                                                                                              この街には「気取りのない親しみやすさ」「ものづくりの街
                             墨田区では事業者や区民と一体となり、誘致活動に取り組み
                                                                         新タワー建設工事事務所
                                                                                                       この2つの魅力を、スカイツリーをきっ
                                                                                              の伝統」があります。
                             ました。ものづくりの伝統を受け継ぐ古き良き下町文化と、ス
                                                                         副所長   峰松憲一           かけとしたこれからの街づくりにぜひ活かしていただきたい
                             カイツリーによりもたらされる先進機能とを融合させ、新しい
                                                                                              と思っています。街のさらなる活性化の核となる、スカイツ
                             観光拠点として地域の活性化を図ろうとの想いからでした。
                                                               スカイツリーの建設地の周りには29の町内会があります。建   リーの工事に携われることを、嬉しく思っています。
                             2006年3月の建設地決定後も、地元行政として、スカイツリー
                                                                                        ご
                                                               設現場は、その皆様のご理解がなければ成り立ちません。
                             を中心とした回遊性に富んだまちづくりに積極的に関わって
                                                               理解いただきたいことがある場合は、相手の立場に立って
                             います。事業者や区民とともに「国際観光都市すみだ」の実現
                                                               考え、何をどうすれば良いかを、生活の場で作業を進める者
                             をめざし、周辺のインフラ整備や訪れる方におもてなしの心
                                                               として、常に考えながら現場内との調整を図っています。近
                             で接するソフト面の取り組みを進めています。まちづくりの核
                                                               隣の方の声を伺うため、普段からのコミュニケーションは欠
                             となるスカイツリーを建設する大林組には、引き続き安全に
                                                               かせず、町会や町の行事などには積極的に参加させていた
                             万全を期し、完成まで事故のないように、また地域とのコミュ
                                                                     また、近隣の方からのご要望の水平展開や周
                                                               だいています。
                             ニケーションに十分配慮して、工事を進めてほしいと思いま
                                                     ふくそう      辺の安全に関する検討などを、関連工事に携わる各施工者
                             す。今後、周辺の整備工事など、関連工事が一層輻輳してきま
                                                               や事業主、行政などとともに行い、町の一員であることを意
                             すが、その中のリーダー的存在として、一体的な連携・調整へ
                                                               識して、建設を進めています。                 工事現場の近隣の皆様に工事の進捗状況、ならびに今後の予定を説明
                             の協力を期待しています。                                                     （写真は押上・業平橋地区新タワー関連まちづくり連絡会）




5                                                                                                                                         6

                                                                                                                                                                                            協力会社
    特集   社会の願いを実現する想いと技術 1                                                                                                                                               東京スカイツリー建設プロジェクト




          永く愛される新たなランドマークをめざして                                                       「ものづくり」への想いと誇りで、未来に語り継がれる建造物を
                                                私たち事業者にとっても大きな誇りです。                                                            ようやくここまで来ました。
                                                                                                                              し、           この建設現場には、施工担当の
                                                技術的な難易度に加え建設中の注目度も非常に高く、安全や                                                   大林組との積極的な意見交換と、加工業者同士の強い結束力
                                                施工の面でかなり高いレベルの要求をしていますが、大林組                                                   があり、改めてコミュニケーションの重要性を感じています。
                                                にはよく応えてもらっていると思います。私たち事業者や設計                               駒井鉄工株式会社           「初物づくし」の工事を進める中、課題があればみんなで原点
                                                                                                           鉄構事業部 鉄構富津工場
                         東武タワー スカイツリー株式会社       者との連携もうまく取れており、地域との関係も良好で、工事                                                  に戻って知恵を絞り、検討と確認を着実に行ってそれを乗り越
                         技術本部 建築担当                                                                         副工場長   塚本勝雄 様(左)
                                                はこれまでのところ大きな問題なく進捗しています。これか                                                     ここで再認識した、ものづくりの本来のあるべき姿を、
                                                                                                                              える。                       こ
                         部長   黒田浩司 様                                                                       鉄構課    稲田哲夫 様(右)
                                                ら、節目となる第1展望台、アンテナを設置するゲイン塔の組                                                  の先の別の工事でも活かしていかなければならないと思って
          東京の東の拠点として、地域の、そして東武線沿線の発展に           み立てなど、今までとは違った局面へ入り、まさにここからが         鉄骨が主役のスカイツリーの建設に、鉄骨加工業者の一員とし             います。大林組には、施工をとりまとめるリーダーとして、協力
          大きく貢献する東京スカイツリーは、経済的な効果のみなら           正念場です。今まで以上に設計者、施工者との連携を密にし          て携われたことを光栄に思っています。着工当初は、前人未到             会社の持つ力を引き出すとともに、建設業の発展に尽力してい
          ず、地域のシンボルやネットワークの核としてさまざまな付加          て安全第一で完成をめざしますので、大林組の力をフルに発          のビッグプロジェクトに対する不安もありましたが、成功させる                     ともに力を合わせ、社会のニーズに応える
                                                                                                                              ただきたい。そして、
          価値を生み出します。公共性が高く、長期にわたって使用さ           揮して期待に応えてほしいと思います。                   という同じ想いのもと、設計者、施工者、加工業者が力を結集             質の高い建造物を提供し続けていきたいと思っています。
          れる世界一の高さの自立式電波塔の建設に関われることは、


                                                                                     担 当 者 よ り
          担 当 者 よ り                                                                                                           本プロジェクトに寄せるステークホルダーの皆様の熱い想
                                                                                         鉄骨工事担当の立場から
                                                                                                                              いと当社への期待や要請を伺い、建設工事を担当する者
              施工管理（全般）の立場から                       仮設計画担当の立場から                          新タワー建設工事事務所
                                                                                                                              として改めて身の引き締まる思いです。2010年3月に日本
            新タワー建設工事事務所                         新タワー建設工事事務所                            工事長   山田眞人
                                                                                                                              一高い建設物となったことで、マスコミや一般の方々から
            副所長   杉本直樹                          工事長   長野義邦
                                                                                      スカイツリーの姿を印象づける「鉄骨」の製作は、駒井鉄              の注目度も一段と高まりを見せています。社外の方とお会
           この工事の大きな特徴は「高さ」です。超高所での作業には困        高所からの落下物は、それがたとえボルト一つでも、重大事            工さんを総合幹事とする約10社に携わってもらっていま                            工事の進捗とともに社会
                                                                                                                              いする機会には必ず話題に上り、
           難な点が多く、特に気温の低さや風の強さなど、高さゆえの         故につながります。スカイツリーの建設現場は、東武鉄道の            す。良いものをつくるために、それぞれの会社が知恵を出              全体の夢や期待を背負った時代のシンボルに成長しつつ
           気象条件から思うように作業が進まないことも少なくありま         駅と線路に隣接し、また住宅密集地にあるため、作業員が             し合い試行錯誤を重ねていますが、皆が同じ目的に向
                                                                                                                                          こうしたプロジェクトに関われ
                                                                                                                              あることを痛感しています。
             しかし、品質、工程、安全のすべてに万全を期して作業
           せん。                                 「物を落とさない」、落下防止のネットで「物が落ちない」、隣                          より強いチーム力をつ
                                                                                      かって、一丸となって進んでいます。
                                                                                                                                                これからも皆様
                                                                                                                              る幸運と誇りを胸に当社の総力を挙げて、
                                     こ
           を進めることを大前提とし、施工全般の管理をしています。         接する駅と線路を覆う大仮設屋根で「万一の落下に備える」            くるために、各社の考えを真摯に受け止めるとともに、私
                                                                                                                              の期待に応えていきたいと考えています。
           の工事では、ほぼ同じ形のものがない鉄骨のパーツを積み上                              この工事は、
                                               という、幾重にも及ぶ安全対策を取っています。                 たちからも要望ははっきりと伝えるコミュニケーションを
                                     し
           げて形を作っていくので、その度に違う緊張感の連続です。         通常のビルなどと違い、床がない場所での作業となるため、            大切にしています。協力会社の皆さんと接している中で、
                                                                                                               ス                                    取締役 専務執行役員 東京本店長          岸田 誠
           かし、約2年もの間鉄骨を積み上げ続けるという工事はあまり        スカイツリー本体の鉄骨に作業用の頑丈な足場や落下防止             カイツリーの品質を裏づける、精度の高い製品づくりに改
                                                                                                                              （仮称）業平橋押上地区開発計画（新タワー計画）概要
           ありません。そのため、慣れがゆえ、気を緩めることがないよ        のネットなどの安全設備を取り付けることになります。その            めて感心させられるとともに、各社の「ものづくり」にかける
           う、社員をはじめ作業員全員に、常に「初心に戻る」
                                  ことを呼び        鉄骨も、同じ形のものがほとんどないため、足場の製作に             プライドをひしひしと感じます。お互い、教え教えられなが             ■東京スカイツリー®
    お客様




                                                                                                                              所 在 地 東京都墨田区押上一丁目
                 日本では誰も経験のない未知の高さでの作業
           かけています。                             は、一つひとつに違う検討が必要でした。また、計画段階か            ら、伸びていくツリーと一緒に成長しているような気がしま
                                                                                                                              敷 地 面 積 約36,900㎡（タワー＋街区）
           は、展望台の施工をはじめ佳境に入りつつありますが、私たち        ら、作業足場やクレーンなどを設置するのに耐えうる強度の            す。634mというのはとてつもない高さですが、それをつく            高     さ 634m
                                                                                                                              施 設 内 容 展望施設（第1展望台350m／第2展望台450m）
                                                                                                                                                              、放送施設など
           にとっては、土台を作っていたときから、その意識に変わりは        部材を本体の構造に組み込んでいただく必要があり、施工             りあげるのは、毎日の着実な作業の積み重ねにほかなりま
                                                                                                                              構     造 鉄骨造、鉄骨鉄筋コンクリート造、鉄筋コンクリート造
                「無事に完成させ、事業主に引き渡す」
           ありません。                という同じ         中の安全確保は、設計者の協力なしでは成し得ませんでし               そして、当然のことながら、個人の力だけでは、成し得
                                                                                      せん。                                     基 礎 工 法 場所打杭、地中連続壁杭
                                                                                                                              着     工 2008年7月
           目標に向かって、一人ひとりが誇りをもって、進んでいます。        た。今後も事業主、設計者と連携して、2011年12月の完成を         ないことです。当社の総力と、すべての協力会社の皆さん              竣 工 予 定 2011年12月
                                               めざして安全な作業を進めていきます。                     の知恵を結集して、
                                                                                              チーム力で完成をめざします。                  建 築 主 東武タワースカイツリー（株）
                                                                                                                              設計・監理者 （株）  日建設計
                                                                                                                              施 工 者 （株）大林組

                                                                                                                              ■街区
                                                                      安 全 設 備 を 取り
                                                                      付 け た 鉄 骨 をク                                            所 在 地    東京都墨田区押上一丁目
                                                                      レーンで吊り上げ                                                敷地面積     約36,900㎡
                                                                      て据え付ける様子                                                施設規模     建築面積 約31,600㎡（タワー＋街区）
                                                                                                                                       延床面積 約230,000㎡（タワー＋街区）
                                                                                                                                       建物規模 東街区：地上31階、地下3階
                                                                                                                                              西街区：地上7階、地下2階／駐車場台数 約1,000台
                                                                                                                              建 築 主    東武鉄道（株）
                                                                                                                              施 工 者    東街区：大林・株木・東武建設共同企業体
                                                                                                                                       西街区：大成建設・東武谷内田建設共同企業体

                                                                                                                                      東京スカイツリー建設プロジェクト
          毎週開催する施工調整会議（技術分科会）の様子。さまざまなエリアの工事
          担当者が集まり調整を実施（安全、近隣、暴力団排除などの分科会もある）                                         鉄骨が指示通りに加工・納入されているかを、建設現場にて慎重に確認                 http://www.skytree-obayashi.com/




7                                                                                                                                                                                           8

    特集   社会の願いを実現する想いと技術 2                                                                                                                                                     東名高速道路 牧之原地区災害応急復旧工事




         「いち早く対応し、
               対応し、安全を
         「いち早く対応   安全を取り戻す」
          それが私
          それが私たちの使命
                  使命
          それが私たちの使命です                                                                                                                                                             上り線
                                                                                                                                                                                      ●応急復旧工事断面図

                                                                                                                                                                                         下り線
                                                                                                                                                                                （東京行き） （名古屋行き）

          東名高速道路 牧之原地区災害応急復旧工事
          東名高速牧之原応急復旧工事                                                                                                                                  盛土セメント安定処理
                                                                                                                                                                                               工法 1
                                                                                                                                                                                               鋼矢板
                                                                                                                                                     工 法 3 大型土のう
                                                                                                                                                 工法 4
                                                                                                                                                コンクリートによる                            工法 5
                                                この地震は各地に
          2009年8月11日早朝。駿河湾を震源とするマグニチュード6.5の地震が発生。                                                                                               押え盛土工                                            （eps）
                                                                                                                                                                                     大型発泡スチロールブロック


          大きな被害をもたらし、東名高速道路では、牧之原sa付近で上り線の盛土法面が幅40mに                                                                                                                           （砕石）
                                                                                                                                                                             裏込め


          わたり崩落、道路が不通となりました。迫る夏休みのuターンラッシュに備え、一刻も早い復旧が                                                                                                                工法 2
                                                                                                                                                   盛土セメント安定処理         h鋼
          求められる中、当社は中日本高速道路株式会社(nexco中日本)の応急復旧工事に携わりま
          した。115時間での早期復旧を実現した本工事における当社の関わりを、担当者の声にのせて
          紹介します。

                                                                                                               崩落現場の作業を通じて          技術支援担当の立場から                       現場後方支援の立場から
          ●状況の変化と当社の動き
                                                                                            ( 写真提供：nexco中日本)
                                                                                                               名古屋支店                土木本部プロポーザル部                       ( 当時 )名古屋支店
                                                                                                               第二東名島田jv工事事務所
                                                                                                                                    部長   浜井邦彦                         土木工事部
                                 状況                  崩落現場                 技術支援部門           現場後方支援部門            所長 岩本俊一                                                部長 玉井昭雄

                    ○5:07 地震発生                                                         ○5:30 大林組震災対策本部立ち上げ
                    ○東京ic〜豊川ic間を順次通行止め                                                 ○施工中現場の安全、顧客からの
                                                                                                               最前線である被災現場で、工事全体の    地盤工学の技術者として災害発生当日                 災害発生時から状況把握や各種手配
                    ○牧之原sa付近の崩落現場確認                                                     支援要請確認                 管理や調整にあたりました。緊急事態    から現地入りし、被災現場の状況を把握                を、本社の東京土木事業部との全面的
                    ○点検終了区間の順次通行止め解除                                                   ○協力会社の支援対応能力の把握
                                              ○14:00 応急復旧工事着手                          ○複数回にわたり、震災対策web会議
                                                                                                               ということもあり、いくつもの会社から   しながら、nexco中日本様とともに、               な協力体制で進めました。お盆休みと
                    ○［当初計画］土留めh鋼を設置し、                                                   実施                     集まった作業員が次々と交代して作業    徹夜で技術検討を重ねました。応急復                 いう特別な時期でしたが、当社社員の
           8         崩落箇所を埋め戻す工法              ○当社支援部隊現場到着、                             ○nexco中日本からの支援要請確認
                                                                    ○当社技術支援部門                                  にあたる状況でしたが、真夏の暑い     旧に数週間を要しそうな被災状況でし                 みならず協力会社の皆さんも、本当に
               11                              他社と協力して復旧工事開始                           ○当社社員派遣、資機材調達の段取り、
                    ○16: 00 記者会見─工事完了は                               静岡保全・サービスセンター到着
           (火)
                                 12日 24: 00   工法 1                                      協力会社への支援要請             中、無事に工事を終えることができまし   たが、結果、5日間という短期間で通行                尽力してくれました。災害時に備え、当
                                              ○下り線中央分離帯に鋼矢板を打設
                    ○崩落した盛土部が予想以上に
                                                                                                               た。会社という垣根を超え、全員が協力             この背景には、
                                                                                                                                    止めを解除できました。                       社は「災害対策要領」を策定しています
                     不安定でさらに崩落が進行した                                                                            し作業にあたったこと、また緊急の現    お客様との信頼関係、そしてさまざまな                が、今回は想定外のことも発生しまし
                     ため走行車線部にもh鋼打設、
                     また下り線中央分離帯に鋼矢板を                                                                           場において、最善なことを見抜き迅速    形でこの工事に携わった方との連携が                 た。名古屋周辺の協力会社を中心に支
                     打設することに変更
                                                                                                               に実行に移していったことが、その大き   あります。冷静な判断を下しにくい緊急                援を依頼しましたが、静岡の被災地ま
                    ○7: 00 記者発表 ─［第1回工法変更］                   ○nexcoの検討会議に参加                                    な要因ではないかと思います。工事に    時においても、経験に基づく判断力と                 での移動に時間がかかったことなども
                     工事完了は13日昼頃                               「盛土工法に変更」方針へ
                    ○崩落が止まらず、走行車線部への
                                                                                                               関わった全員の、日頃建設現場で培か    安全に関して妥協しない粘り強さで物                 その一例です。地域ごとに協力体制を
                                                                    ○本社で技術検討実施
           8         h鋼打設が困難に。工法変更検討へ         工法 2                                                             われた力が発揮された場面でした。     事に対処することの重要性を再認識し                 確保する仕組みの必要性を感じ、現在
               12                             ○盛土のり尻にh鋼（抑止杭）の打設                        ○協力会社から作業員40〜50名手配
           (水)      ○23: 00 記者発表─下り線全線、                                                ○資機材の段取り
                                                                                                                                    ました。                              その改善に取り組んでいます。
                                              工法 3
                     上り線焼津ic〜静岡ic間通行止め解除
                                              ○大型土のう盛土、セメント安定処理                        ○当社社員の昼夜体制配置を決定
                    ○24:00 下り線全線、上り線焼津ic〜      盛土開始、抑止杭の動態観測開始
                     静岡ic間通行止め解除
                                                                                                                中日本高速道路様のコメント                                      社会資本の整備に携わる建設会社として、
                    ○11: 00 記者会見─［第2回工法変更］
           8                                                        ○静岡保全・サービスセンター                                                                                 当社では、災害復旧などに即応する体制を
                     のり尻にh鋼、大型土のうを利用した                                                                          中日本高速道路株式会社 東京支社
               13                                                    に常駐して動態観測結果のモニタ
                     盛土工法へ変更。通行止め解除は                                                   ○状況に応じて資機材、要員の手配を        静岡保全・サービスセンター
           (木)                                                       リング、技術支援を継続                                                                                   整えています。今回は、地震発生直後に震災
                     15日中の見込み                                                           継続
                                                                                                                所長   阿部文彦 様
                    ○盛土構造をより強固なものとする
                                                                                                                                                                   対策本部を立ち上げ、nexco中日本様から
                     ための追加的措置の実施（のり尻に         工法 4                                                              今回の応急復旧工事は、新東名の建設現場から多く
           8
                     押えコンクリート打設、大型発泡          ○押えコンクリート打設（型枠工、                                                                                                     の支援要請に対し、必要な資機材や作業員
               14                                                                      ○追加的措置に応じた資機材、要員の        の建設会社の応援を受け、115時間という短時間で完
                     スチロールブロック（eps）を           生コン、ポンプ車）の段取り、実施
           (金)                                                                          手配（eps工法の施工管理要員など）                                                         の手配とともに、地盤工学の技術者を派遣
                     盛土材に利用）                  工法 5                                                              成させることができました。短時間での工事完成・通
                                              ○eps工法の施工計画の立案
                                                                                                                行止め解除は、関係者の皆様のご支援の賜物であり、                           し、全社を挙げて復旧にあたりました。当社
                    ○高速隊のパトカーの先導でeps到着                                                                          深く感謝しております。中でも、大林組は地盤工学を専門とする技術者をい                 社員をはじめ、工事に関係したすべての人
                                              ○当社社員総出でeps積み上げ
                                              ○eps上に路盤盛土開始
                                                                                                               ち早く現場に派遣され、対策工検討時から技術的支援を行い、また現場に                   たちの想いと力を結集し、無事短期間での
                                              ○舗装工事開始                                                           おいては多くの建設会社が作業する中、組織を超えたリーダーシップを発
           8                                                                                                                                                                       これか
                                                                                                                                                                   復旧を成し遂げることができました。
               15                                                                                               揮され、私ども現地対策本部を支えていただきました。
           (土)                                                                                                                                                     らも、社会の安全・安心を担う企業として、
                                              ○19:30                                                            本工事では、作業をご覧になられた多くの方から励ましの言葉をいただき
                    ○22:00 記者発表─通行止め解除         当社社員による動態観測終了                                                                                                       積極的に災害復旧へ取り組んでいきます。
                                24: 00                                                 ○当社支援部隊の作業終了確認             これは、高い技術力・現場力とともに、建設業に携わる人たちの高い
                                                                                                               ました。
                    ○24:00 上り線全線通行止め解除                                                                          使命感や心意気が伝わったものだと思います。
                                                                                                                                                                             代表取締役   副社長執行役員    本庄正史



9                                                                                                                                                                                                        10

        大林組のcsr



     社会とともに発展し続ける企業であるために                                                                 社員が主役のcsr
     大林組は、企業理念に基づくcsr活動を推進するとともに、
     ステークホルダーの皆様との良好な関係を維持・構築し、社会とともに発展し続ける企業をめざします。                                     当社のcsr活動の主役は社員です。
                                                                                         最も身近なステークホルダーであると同時に、当社の
                                                                                         csrを実践する当事者として社員一人ひとりが、しっかり

     基本的な考え方                                    csrの推進
                                                     （体制と運用）                             と社会的責任を認識し、社外のステークホルダーの皆様
                                                                                         とのコミュニケーションを通じ、社会の要請や期待に耳
     建設とその周辺の事業を通じて、お客様をはじめ広く社                          「csr委員会」
                                               社長が委員長を務める       、それをサポートする               を傾け、会社と一体となって誠実に応えていく、こうした
     会の皆様に安全と安心を提供し、社会の持続的な進歩                 「csr専門委員会」と「環境専門委員会」を中心として組織               csr活動を当社はめざしています。
     発展に貢献することが、当社の社会的責任であると考え                 横断的に全社員参加の取り組みを実践しています。2009
     ています。                                     年12月には、活動のさらなる推進をめざして「csr室」を              ■ csr概念図

     その責任の重要性を強く認識し、事業活動を展開してい                 新設し、体制を強化しました。
                     「経営姿勢」、
     くため、1990年に「企業理念」、     「行動規範」                    で審議・承認された年間行動計画（p）に従っ
                                              「csr委員会」                                                                  サステナブルな
     を制定し、事業の目的および社会的役割を明確にしてい                て、全社各部門で活動を展開し（d）、その実績をステー                                                 社会の実現
     ます。また、1994年には「企業理念」のさらなる実現を              クホルダーの皆様とのコミュニケーションを通じて得られ
     図るとともに、社会的責任を有する企業として良識をもっ                                          、
                                               た意見などを参考に、達成度を確認して見直しを行い（c）
                                                                                               csrの実践                  csrへの取り組み                           社員の立場
     て行動するため、事業活動を行う上での行動の指針とな                 次年度の計画・活動に反映させる（a）という「pdcaサイ
                                                                                                                  社員が主役 全員参加のcsr
     る
     「企業行動規範」を定めています。                         クル」を回しています。                                      基本的なcsr                                                 ステークホルダーであると同時に、
                                                                                              価値を創造するcsr                                                当社のcsrを実践する当事者
     こうした「企業理念」に基づくcsr活動は、事業のあらゆ
                                                                                                                          ある企業活動
                                               ■ csr推進体制図                                                               活力
     る場面で社員全員が認識すべきものであり、当社の事業                                                                                              、選ばれ続ける
                                                                                                                        頼され        大林                株主・
                                                                     社長                                    お客様       から信             組へ
     活動の基盤となるものです。法令遵守や内部統制を中                                                                                     社
                                                                                                                   会         業 活動                    投資家
                                                                                                                          事
     心とした「基本的なcsr」の徹底で社会からの信頼を確保                                                                                              経営 計 画
                                                                   csr委員会                                                   中期
     するとともに、社会的課題を解決する「価値を創造する                                    （事務局：csr室）                                     社員          c s rの 実 践        社員
     csr」に積極的に取り組み、「サステナブルな社会」の実
                                                                                                                        p                 d
     現に貢献していきます。（→p12 csr概念図）                          csr専門委員会                環境専門委員会                            対 話                         信頼関係
                                                                                               安全                            csr                                 環境
                                                                                                                            大林組の基盤

                                                                                                                        a                 c

     企業理念                                     企業行動規範                                                             社員                            社員
     1．創造力と感性を磨き、技術力と知恵を駆使して、空間に新たな価値を造り出す。   ◉社会的使命の達成
     2．個性を伸ばし、人間性を尊重する。                        1．社会の要請に応えた建設活動の推進
      自然と調和し、地域社会に溶け込み、豊かな文化づくりに寄与する。
     3．                                        2．人を大切にする企業の実現
                                                                                                           協力                                        地域・
     これらによって、生活の向上、社会の進歩と世界の発展に貢献する。            よりよい環境の創造と保全
                                               3．
                                                                                                           会社          社会の要請・期待                      社会
                                               4．社会との調和の促進
     経営姿勢                                      5．公正な競争の推進
     1．顧客のニーズに応える。                             6．健全な建設市場の確立
     2．時代を先取りし、新たな需要を創出する。                     7．国際社会への貢献
     3．明るく活力ある集団とする。                                                                                                           品質
     4．社会に貢献する。                               ◉企業倫理の徹底
                                               1．法令遵守及び良識ある行動の実践
     行動規範                                      2．公正な入札の実現
      自らを高める。
     1．                                        3．政治、行政との健全で正常な関係の確立
     2．常にチャレンジする。                              4．反社会的行為の根絶                                                              企業行動規範
     3．柔軟に考える。                                 5．企業会計の透明化と適正な情報開示
                                                                                                                      経 営 姿 勢・行 動 規 範
     4．創造力と個性を発揮する。
     5．良き市民、良き国際人として行動する。                     ◉経営トップの役割
                                               経営トップは、本企業行動規範の精神の実現が自らの役割であることを認識し、
                                               実効ある社内体制の整備を行うとともに、企業倫理の徹底を図る。
                                                                                                                        企 業 理 念




11                                                                                                                                                                        12

          大林組のcsr




     双方向コミュニケーション（対話）の充実
                                                                           2009年度の主な活動
                                                                           大林組は、csr活動をより効率的かつ効果的に実施していくために、
     当社がcsr活動を推進していく際に、社会の要請や期待                                            テーマごとに活動目標を設定し、年度ごとにその達成度を確認しています。
     に的確に対応できているかを常にチェックしていくことが
     重要であると考え、ステークホルダーの皆様とさまざま
                                                                                               活動目標                    2009 年度の主な活動                              達成度 ページ
     な機会をとらえてコミュニケーションを図ってきました。
                                                                                                              ガバナンス体制（的確で迅速な意思決定の実施）／内部統
     今後は、特に双方向コミュニケーションを重視し、ステー                                            コーポレート・ガバ コーポレート・ガバナンスの充実                                                               ○
                                                                                                              制の強化／リスクマネジメントの推進                                             p15
                                                                           ナンス／コンプライ
     クホルダーの皆様との対話を充実させていきます。皆様                                                                                企業倫理委員会の開催／企業倫理研修の実施／内部通報                                    〜 16
                                                                           アンス       コンプライアンスの徹底                                                                   ○
     との対話でいただいたご意見やご要望を当社のcsr活動                                                                               窓口の活用／コンプライアンス検証・提言委員会の設置

     に反映させて、社会の要請や期待に応えていきます。                                              株 主・ 投 資 家 へ の 積極的な情報開示と双方向コミュニケー
                                                                                                             irに関する情報発信を強化                                         ○        p17
                                                                           責任             ションの充実

                                                                                                              品質管理・技術に関する情報の社内展開／技術発表会・
     ■ ステークホルダーとの関わり                                                                   良質な建設物の提供                                                                   ○
                                                                                                              各種研修会の開催

                             私たちが果たすべき              主なコミュニケーション方法                                             環境にやさしい技術の開発／耐震補強・リニューアル技術
             ステークホルダー                                                                  お客様のニーズに合致した技術開発                                                            ○
                               主な責任                                                                           の開発                                                           p18
                                               情報開示方法          意見聴取方法      お客様への責任
                                                                                                              建設現場周辺への安全対策の実施／自然環境に対する汚                                    〜 21
                                                                                       お客様が安心できる作業の実施                                                              ○
                                           ・ホームページ                                                            染防止対策の実施
                                                          ・株主総会
                           ・適時適切な情報開示      ・事業報告書
              ・株主                                         ・決算説明会                                              災害発生時のお客様対応体制の確立／bcm支援サービス
     株主                    ・適正な利益の還元       ・アニュアルレポート                                  お客様の災害リスク軽減の支援                                                              ○
              ・投資家                                        ・株主アンケート                                            の強化／災害時の基礎的事業継続力認定の取得
                           ・企業価値の向上        ・csr報告書
                                                          ・お問い合わせ窓口
                                           ・メールマガジン                                                           適正な人事評価に基づく処遇の実施／定年退職者の再雇
                                                                                       多様な人材の活用               用の推進／障がい者雇用の促進／人権啓発活動の積極的                            ○
                           ・良質な建設物の提供                                                                         な取り組み／海外グループ会社の社員研修                                           p22
                                           ・ホームページ                         社員とともに
              ・発注者（国・地方自治体、・インフラの整備                       ・営業担当者による聴取                                         総労働時間の縮減／育児関連諸制度の利用促進／心とか
                                           ・営業担当者からの説明                                 ワーク・ライフ・バランスの推進                                                             △       〜 25
     お客様       民間企業、個人など）  ・価値あるサービスの提供                   ・竣工時ほかアンケートの実施                                      らだの健康づくりの推進
                                           ・アニュアルレポート
              ・建設物の利用者     ・事業リスク低減のサポート                  ・お問い合わせ窓口
                                           ・csr報告書                                     人材育成の推進                新教育方針に基づく施策の策定                                       ○
                           ・顧客情報の適正な管理
                                                                           協力会社とともに    信頼関係の強化                csr調達の推進／協力会社が開催する研修会への支援                            ○        p26
                           ・雇用の維持と確保
                                                                                                              「死亡災害の絶滅」への取り組み／労働災害防止三大運動
                           ・人材の活用と育成                      ・人事考課時面談
              ・社員とその家族                   ・イントラネット                                      労働災害の防止                の推進／安全法令ダイジェストの改訂／安全パトロールの                           △        p27
                           ・公正な評価と処遇                      ・研修会             建設現場の
     社員       ・出向社員                      ・社内報                                                                 実施／健康に配慮した職場づくりの推進
                           ・多様な働き方の提供と支援                  ・講習会             安全衛生                                                                                            〜 30
              ・派遣社員                      ・csr報告書
                           ・快適な職場環境の提供                    ・相談窓口                        協力会社の安全衛生管理の教育・支援      協力会社への安全衛生教育支援                                       ○
                           ・個人情報の保護
                                                                                                              「生物多様性に関する方針」の策定と周知／設計、施工な
                                                                                       自然環境・生態系への負荷低減                                                              △
                                                                                                              どにおける生物多様性配慮
                                           ・ホームページ
                                                          ・購買担当者による聴取
              ・専門工事会社      ・公正公平な取引        ・購買担当者からの説明                                                        建設現場でのco2排出量の削減／設計する建物のライフサ
                                                          ・研修会                         温室効果ガス排出量の削減                                                                ○
     協力会社     ・設備工事会社      ・事業活動への協力と支援    ・研修会                                                               イクルco2の削減
                                                          ・講習会
              ・資材納入会社 など   ・安全対策の強化充実      ・講習会                                        建設廃棄物総排出量の削減とリサイクル                                                                   p31
                                                          ・相談窓口            環境への取り組み                       建設廃棄物のゼロエミッションの推進                                        △
                                           ・csr報告書                                     率の向上                                                                                〜 38
                                                                                       化学物質の適正な管理と使用量の削減      化学物質対策技術の普及推進                                        ○
                           ・地域住民との良好な関係の
                            構築                                                         グリーン調達の推進              建設資機材のグリーン調達率の見直し                                    △
                           ・雇用の創出
              ・現場周辺地域住民                                                                環境に関する意識の向上            「環境法令質問窓口」による対応／大林組環境大会の実施                           ○
                           ・事故災害の防止
                           ・地域の慣習の尊重     ・ホームページ                                                              地域貢献／教育・学術研究支援／建設文化振興／その他                                     p39
                                                         ・お問い合わせ窓口
                           ・災害時の支援       ・現場近隣説明会                          地域・社会とともに 社会貢献活動の推進                                                                     ○
                                                         ・現場近隣説明会                                             社会貢献・主な寄付                                                    〜 40
     地域・社会                               ・現場見学会
                                                         ・現場見学会
              ・学生                        ・ステークホルダー・ダイアログ                   達成度   ○：目標を達成した                          活動の詳細および次年度の課題については、報告各ページをご覧ください。
                           ・積極的な広報                       ・ステークホルダー・ダイアログ         △：目標に達しなかったが、活動内容が前年より向上した         また、本報告書に未掲載の活動を含む詳細な一覧表をホームページに掲載してい
              ・一般市民                      ・csr報告書
                                                                                 ×：目標に達しなかった                        ますので、ご参照ください。

                           ・社会貢献                                                                                         2010年度行動計画
              ・社会          ・建設文化発展への貢献
                                                                                                                         http://www.obayashi.co.jp/uploads/file/csr2010sokatu.pdf
                           ・地球環境への配慮




13                                                                                                                                                                                  14

      コーポレート・ガバナンス／コンプライアンス



     より健全で透明な経営に向けて
     大林組は、内部統制の強化、適切なリスク管理などを通じ、健全で透明な企業経営に努めるとともに、                          コンプライアンスの徹底
     高い倫理観をもった企業風土の確立に取り組み、広く社会から信頼される企業をめざします。

                                                                             基本的な考え方                         通報者が利用しやすい環境を整えています。通報内容は、

     p 活動目標         d 2009 年度の主な実績                 c 達成度   a 是正および次年度の課題                                     直ちに事実関係などを調査し必要な処置をとっており、
                                                                             社会やお客様から信頼されるために                法令遵守の徹底に役立っています。
                    ●定期的かつ必要に応じて開催する取締役会および経
                     営会議などにより、的確で迅速な意思決定を実施
                                                                             全社員が高い倫理観をもって行動しています
                    ●リスクとコントロールのモニタリングに重点を置いた
      コーポレート・                                              ●予防機能を強化した内部監査の   当社はかねてから企業理念の実践と社会やお客様からの
      ガバナンスの充実
                     内部監査を全店で実施                      ○      計画的な実施
                                                                                                             コンプライアンス検証・提言委員会の設置
                    ●災害時の事業継続計画に備えた震災対策訓練を2回                                 信頼確保に努めてきました。企業としての法令遵守はも
                     実施
                    ●eラーニングなどによる情報漏えい防止の教育を実施                                とより、社員一人ひとりが倫理観の涵養に努め、企業活       社外の弁護士をメンバーに含む委員会で
                                                                             動において高い倫理観をもって良識ある行動を実践する
                                                                                                             談合事件の再発防止策の検討を重ねてきました
                    ●企業倫理研修を実施（役員・社員・派遣社員12,000人                             ことが必要と考えています。                   当社は、社外の弁護士および当社取締役で構成する「コ
      コンプライアンスの徹底    受講）                             ○     ●グループ全体の企業倫理の実践
                    ●コンプライアンス検証・提言委員会の設置                                                                                    を2009年7月に設置し、
                                                                                                             ンプライアンス検証・提言委員会」

                                                                             企業倫理委員会の開催                      談合事件の再発を防止するため、真に有効な施策の検
                                                                                                             討を重ねてきました。
     コーポレート・ガバナンスの充実                                                         各店、グループ会社に設置した企業倫理委員会が          2010年3月、同委員会は再発防止のための「提言書」をま
                                                                                  自主的な活動を行っています
                                                                             中心となり、                                         「提言書」
                                                                                                             とめ、当社はこれを受領しました。   では、経営トッ

     基本的な考え方                               それに対応するコントロールが実際行われているかを重         各店とグループ会社に設置した企業倫理委員会は、それ       プの決意を次代の経営陣に受け継いでいくこと、内部通
                                           点的に監査しています。2009年度は、全店（13カ所）に      ぞれの状況に応じて自主的な活動を行い、グループ全体       報制度のさらなる周知徹底を図ること、談合行為や官製
     経営の透明性、健全性を                           おいて、監査を実施しました。                    の企業倫理の徹底を図っています。                談合の存在を発見した場合の行動プログラムを策定する
     高めています                                                                  当社では、企業倫理委員会と各店企業倫理委員会を、そ       こと、などの提言が示されました。
     当社は、広く社会から信頼される企業となるためには、              リスクマネジメントの推進                     れぞれ年4回開催しています。                  当社は、委員会からの提言を真摯に受け止め、提言内
     強力な業務執行体制を構築するとともに、経営の透明性、                                                                              容に沿った取り組みを実施するとともに、事件の反省を
     健全性を高めることが重要と考えています。                  震災対策訓練や情報漏えい防止の教育で                                                踏まえて現在実施している再発防止策についても、引き
                                                                             企業倫理研修の実施
                                           リスクマネジメントの強化を図りました                                                続き取り組んでいきます。
                                           危機の未然防止に努めるとともに、万一、危機が発生し         国内外12,000人に企業倫理研修を行うとともに
     ガバナンス体制
                                           た場合は、迅速かつ適切に対処するため、想定される危
                                                                             グループ会社での研修も実施しています
     的確で迅速な意思決定を                           機の種類ごとに緊急時行動プログラムを作成しています。        毎年4月に企業倫理研修を実施しています。2009年度は、
     実現しています                               年2回の震災対策訓練では、災害時の事業継続に備え、         国内外の約1,200の部門で、役員および全社員（派遣社
     株主総会、取締役会、監査役会、会計監査人などの機関は、           プログラムの有効性を確認するとともに、見直しを行って        員などを含む）約12,000人が受講しました。この研修は、
     その法律上の機能を十分に果たしています。これに加え                     。また、情報資産をさまざまなリスクから
                                           います（→p21）                         講習と各職場での具体的な事例を用いた討議がセットと
     て、取締役および執行役員の中から選任されたメンバー             守るため、グループ会社を含む国内外の全事業所で、e         なっており、後日、eラーニングによる理解度測定も行わ
     による経営会議の開催や執行役員制度により、的確で迅             ラーニングや研修会の実施、パンフレット配布などにより、       れます。海外グループ会社においても、国内で使用した
     速な意思決定を実現しています。社外の視点によるチェッ            情報漏えい防止の教育を行いました。協力会社に対して         教材などを現地語に翻訳し、研修を実施しています。        提言内容が盛り込まれた社員研修用の企業倫理テキスト

     クについては、社外監査役3名が、法律、会計などの専             も、パンフレットを配布し、呼びかけを行っています。         このほか、反社会的勢力の排除を徹底するため、建設現
     門的見地からその機能を十分に果たしています。                                                  場に勤務する社員を対象とする講習会などを行っています。     今後の取り組み
                                            今後の取り組み
                                                                                                             グループ全体として
     内部統制の強化                                                                 内部通報窓口の活用
                                           引き続き業務の適正の確保に                                                     企業倫理の実践に努めていきます
     リスクとコントロールのモニタリングに重点をおいた              努めていきます                           内部通報制度を                         社長を委員長とし、社外有識者も加わった企業倫理委員
     内部監査を実施しています                          予防機能などの内部統制の有効性を確認する内部監査
                                                                             法令遵守の徹底に役立てています                 会が中核となって、企業倫理研修をはじめとする企業倫
     財務報告の信頼性のほか、企業倫理の徹底など、経営              を計画的に実施するなど、内部統制システムの適切な運         当社の事業に従事する人は誰でも利用できる、内部通報       理遵守のための方策の策定などを行い、グループ全体の
     上の重要な課題について、業務上のリスクを洗い出し、             用を図り、業務の適正の確保に努めていきます。            制度を設けています。社内外に2つの通報窓口を設置し、      企業倫理の実践に努めていきます。



15                                                                                                                                          16

             株主・投資家への責任                                                                            お客様への責任



             企業価値の向上をめざして                                                                        真のお客様満足をめざして
株主・投資家への責任




                                                                                                                                                                                       株主・投資家への責任
             大林組は、企業価値を向上させ、株主の皆様に利益を還元していくことはもとより、                                              大林組は、技術・工法の選定一つひとつにいたるまで、最適なものを提案することで真のお客様満足を
             双方向のコミュニケーションの充実を図り、信頼関係の構築に努めています。                                                 めざすとともに、社会資本の維持管理を担うものとして、災害時に備えた体制を整備しています。


             p 活動目標          d 2009 年度の主な実績                  c 達成度          a 是正および次年度の課題        p 活動目標             d 2009 年度の主な実績                     c 達成度   a 是正および次年度の課題
                             ●決算説明会2回、電話会議形式による決算説明会を2回                                                              ●品質や技術に関する分野ごとの事例を基にしたeラー
                              実施                                                                                      ニングや、相談窓口の設置による情報の水平展開
                                                                                                                                                               ●各種教育の実施（継続）
              積極的な情報開示と      ●東京スカイツリー建設現場見学会を開催（47名参加）                                           良質な建設物の提供          ●内部品質監査員講習会を実施                      ○
                                                                            ●情報発信とコミュニケーションの                                                                   ●情報の水平展開（継続）
              双方向コミュニケーション   ●アニュアルレポートの掲載内容拡充（技術面など）、英           ○          強化
                                                                                                                     ●鉄筋パトロール（153現場）を実施
お客様への責任




                                                                                                                                                                                       お客様への責任
              の充実             語版を海外投資家へ送付（195冊）                                                                      ●品質・技術に関する各種発表会・研修会を開催
                             ●日本語版irサイトのリニューアル実施、英語版irサイト
                              の情報拡充（決算短信など）
                                                                                                                     ●技術研究所新本館建設着手
                                                                                                                                                               ●地球温暖化防止などの環境関連
                                                                                                                     ●urup工法の初適用
                                                                                                  お客様のニーズに                                                      技術の研究開発と展開
                                                                                                  合致した技術開発
                                                                                                                     ●3q-columnが技術評価を取得                  ○     ●リニューアル技術、安全・安心に
                                                                                                                     ●3q-braceの開発と技術評価の取得
                                                                                                                                                                結びつく技術の研究開発と展開
                                                                                                                     ●エレベストカット工法の開発 ほか

             積極的な情報開示と双方向コミュニケーションの充実
社員とともに




                                                                                                                                                                                       社員とともに
                                                                                                  お客様が安心できる          ●建設現場周辺への影響を低減する工法・技術の選定                  ●お客様や建設現場周辺へ配慮し
                                                                                                  作業の実施              ●建設現場周辺の自然環境に配慮した工法・技術の選定
                                                                                                                                                         ○      た施工管理（継続）
             基本的な考え方                                し、決算発表後速やかに掲載しました。

                                                                                                                     ●お客様支援体制の強化に向けた気象情報のメール配信サービス導入           ●災害発生時の迅速な対応（継続）
                                                                                                  お客様の災害リスク
             企業価値向上による株主の皆様への利益還元と                          ※ investor relationsの略。投資家向けの広報活動。    軽減の支援
                                                                                                                     ●復旧時間予測ツールを利用した対策選定支援サービスを開始        ○     ●お客様のbcp支援に向けた技術
                                                                                                                     ●災害時の基礎的事業継続力認定を取得                         提案の展開（継続）
             情報開示の拡充を進めています
             当社は長期にわたり安定した配当を行うことを第一に、               今後の取り組み
協力会社とともに




                                                                                                                                                                                       協力会社とともに
             業績に応じた利益還元を行っています。また、市場から
             適切な評価を受けるために、経営に関する事項や投資               さらなる情報開示と
             判断に有用な情報の適時・適切な開示、双方向のコミュ
                                                    コミュニケーションの充実に努めていきます                         良質な建設物の提供
             ニケーションの充実を図っています。                      アナリストからは、技術研究所の見学会や当社の事業に
                                                    関するセミナーの開催への要望が寄せられており、実施                    基本的な考え方                                       間ない品質改善活動が必要です。当社は、社員に対して
                                                    を検討していきます。                                                                                 品質と技術に関する各種教育を継続的に実施し、お客様
建設現場の安全衛生




                                                                                                                                                                                       建設現場の安全衛生
             ir に関する情報発信を強化
                                                    また、ir情報を伝えるメールマガジンの配信回数を増やし                  教育を核とした絶え間ない品質改善活動により                         が求める品質を提供しています。
             説明会の開催やホームページの改訂などで                    たり、英語版ホームページでの開示項目を拡充するなど、
                                                                                                 お客様の求める品質を提供しています                             また、品質マネジメントシステムにより、企画・設計・施工・
             積極的な情報開示を行いました                         情報発信を強化していく予定です。                             お客様が求める品質を維持・向上させるためには、絶え                     アフターサービスの各段階で、最適な品質管理を実施し、
             決算説明会を上半期と通期の2回開催し、延べ262名のア                                                                                                       継続的な改善を行っています。
             ナリストや機関投資家に参加いただきました。社長をは                                                           ■ 品質マネジメントシステム

             じめ担当役員が、決算や業績見通し、今後の取り組み方                                                                 ご要望          お客様        ご満足              品質管理・技術に関する情報の社内展開
                                                       建設現場見学会
環境への取り組み




                                                                                                                                                                                       環境への取り組み
             針などを説明しました。第1、第3四半期の決算発表日に                を開催                                             品質マネジメントシステムの継続的改善
             は、電話会議形式による決算説明会を実施しました。                                                                                                                         品質管理や
                                                                                                                                               社内イントラネットなどを活用し、
                        ※
             また、経営トップとir 担当者がアナリストや機関投資家と
                                                       アナリストや機関投資家                                                                             技術に関する情報を共有しました
                                                       を対象に、東京スカイツ                                                      マネジメントレビュー
             直接対話する個別ミーティングを積極的に行っています。                リー の 建 設 現 場 見 学 会                                           経営者の
                                                                                                                                               発生した品質の不具合を別の工事で繰り返さないため、
             さらに、ホームページを活用した情報発信の強化にも取                （参加者47名）を開催し                                                 役割・責任                       その防止策とともに、情報の共有化を図っています。2009
                                                       ました。
             り組んでおり、日本語版のirサイトの全面リニューアルを                                                                                                       年度は、分野ごとに、品質や技術に関する実例を基にしたe
地域・社会とともに




                                                                                                                                                                                       地域・社会とともに
                  レイアウトを工夫するとともに、掲載するir情
             行いました。                                                                                    経営資源の                   チェック            ラーニングを実施したほか、最新技術などのニュースを定
                                                                                                        運用管理                  および改善
                     また、海外投資家に対する情報開示を
             報を拡充しました。                                                                                                                         期的に発信し、品質管理と技術力の向上を図りました。ま
             拡充するため、2009年度から英語版ホームページに、株                                                                                                       た、建設現場からの相談に本社支援部門が迅速に対応す
                                                                                                                  プロジェクトの実現
                                                                                                                                      引き渡し
             主総会の招集通知や決算説明会の資料を掲載していま                                                             把握              営業→設計→施工                     るシステムを構築しており、2009年度も多数利用され、品
                                                                                                                                 建設物
              また、英語版決算短信については、情報を大幅に拡大
             す。                                                                                                                                質や技術の向上に役立ちました。



     17                                                                                                                                                                           18

                                                ※ 鉄筋コンクリートの耐久性や強度を確保するために、コンクリートの   証明を取得しており、すでに多くの施工実績があります。                         いきます。
              技術発表会・各種研修会の開催                      打設前に図面通りに鉄筋が配置されているか確認する作業。
株主・投資家への責任




                                                                                                                                                                                株主・投資家への責任
                                                                                      アスベスト除去についてもさまざまな技術を有して
                                                                                    また、                                                これからも、お客様のニーズに応える新技術の開発を進
             技術発表会、各種研修会を通じて品質や技術に                                                  いますが、対応が難しいエレベーターシャフト内のアスベ                         めていきます。
             関する社員のレベルアップを図りました                                                                    「エレベストカット工
                                                                                    ストを安全かつ短期間で除去できる
                                            今後の取り組み
             各種技術発表会や研修会、連絡会を定期的に行い、知識・                                                      これは、仮設ゴンドラを使ってアスベ
                                                                                    法」を開発しました。
             技術の習得や、水平展開を図っています。2009年度は「配   社員一人ひとりの品質管理能力と技術の                      ストを除去する工法で、従来の作業で行っていた足場の
                 ※                          向上を図り品質の維持・向上をめざしていきます                                                                      鉄筋コンクリート柱の耐震補強工法
             筋検査 支援システム」の普及促進をめざして研修会を開                                                      このため、大型連休程度の期間で
                                                                                    組み立てが不要です。                                          「3q-column」
                                                                                                                                                  （他社共同開発）
             催し、建設現場勤務者を中心に158人が参加しました。配    社員一人ひとりがお客様の求める品質に応える力を身                効率よく作業を進めることができ、建物利用者の不便さを
お客様への責任




                                                                                                                                                                                お客様への責任
             筋検査支援システムとは、配筋検査における作業の効率      につけ、さらに向上していけるよう、引き続き各種教育を              大幅に軽減することができます。
             化と品質管理の向上を図るため、携帯情報端末とデジタ      実施していきます。特に、不具合の再発を防止するため、
             ルカメラを連携させて検査データを一括管理するもので、     データベースの整備と社員へのフィードバックを継続して                                                             。
                                                                                       ※ 3q＝quiet（静か）,quick（早い）and high-quality（高品質）

             検査の進捗や是正状況を速やかに把握することができま      いきます。
             す。現在、41建設現場で採用され、効果を上げています。                                            今後の取り組み

                                                                                    これからもお客様の声に耳を傾け
社員とともに




                                                                                                                                                                                社員とともに
                                                                                    ニーズに的確に応える技術開発を進めていきます                               凹凸をつけた小型の補強パネルと接続パネルをはめ込み式で
                                                                                                                                         柱周りに組み上げて、モルタル（セメント・砂・水を練り混ぜた材
             お客様のニーズに合致した技術開発                                                       引き続き、地球温暖化防止に貢献する技術、既存の建物
                                                                                                                                                               また軽量のた
                                                                                                                                         料）などを充填する工法です。溶接作業が不要で、
                                                                                    や社会資本の維持管理に関わるリニューアル技術、都市                            め、安全で人力による施工が可能です。

              基本的な考え方                       を最小限に止めるとともに、co2発生量を従来の半分に削             交通インフラの整備に対応した技術の開発に力を入れて
                                            減することができます。建設現場周辺の交通渋滞や環境
協力会社とともに




                                                                                                                                                                                協力会社とともに
             新しい技術の開発を通じて                              という思いで開発されたこの
                                            負荷の低減に貢献したい、
             お客様のニーズにより的確に応えています            工法は、全国4カ所の建設現場で適用されています。
             お客様のニーズは、環境対応、高性能・高品質、短期施工、                                            お客様が安心できる作業の実施
             ローコストなどさまざまです。当社は「お客様がどのよう
             な問題を抱え、どのような技術を必要としているか」を常         ※1 ultra rapid under pass工法の略。                                                         道に隣接しているため、特に高所からの落下物対策に万全
                                                ※2 トンネルの建設に使用される掘削機。                基本的な考え方
             に考えながら、お客様への最適な提案を可能とする技術                                                                                                                         タ
                                                                                                                                       を期しています。線路上をカバーする巨大な仮設屋根、
建設現場の安全衛生




                                                                                                                                                                                建設現場の安全衛生
             開発を進めていきます。                                                            お客様はもちろん、建設現場の周辺環境も含め                              ワー本体の外周を覆う垂直ネットや各層ごとに設置された
                                            耐震補強・リニューアル技術の開発
                                                                                    安全・安心な施工を実施しています                                         幾重にも落下防止策を講じています。
                                                                                                                                       水平ネットで、               （→p7）
                                            お客様の「安心」へのニーズに応える                       お客様から安心して仕事を任せていただけるよう、お客
              環境にやさしい技術の開発
                                            リニューアル技術を開発しました                         様の施設や設備に対する配慮はもとより、建設現場の周                              ①        ②    ③
             お客様や建設現場周辺の環境負荷低減に貢献する         お客様が所有する建設物を長く安心してお使いいただけ               辺環境に対しても常に配慮を怠らず、安全・安心な施工
             技術開発に取り組み、積極的に提案しました           るよう既存建設物のリニューアル技術の開発に積極的に               を実施しています。
環境への取り組み




                                                                                                                                                                                環境への取り組み
             環境に配慮したさまざまな技術を開発し、それらを組み      取り組んでいます。建物を使用しながらの工事では、利用
             合わせて、お客様のニーズに応える最適な提案を行って      者の安全・安心を守ることが第一ですが、工事中は騒音、              建設現場周辺への安全対策の実施
             います。建設中の当社技術研究所新本館にも、多くの最      振動などを最小限に抑え、できるだけ短期間で安全に作
             新技術を採用しています。完成後は、お客様のニーズに      業することが求められます。                           建設現場の周辺環境に配慮した
             合致する技術の開発を、さらに推進する拠点となります。             ※
                                            当社の「 3 q シリーズ」は、低騒音・低振動、短工期で高品
                                                                                    安全対策を実施しました                                        ①万が一の落下物から鉄道を守る巨大な仮設屋根
                                                                                                                                                            （青く見えるのがネット）
                                                                                                                                       ②、③落下防止のため、幾重にも張られたネット
             （→p34）                                   コンクリート打設をせずに耐震壁
                                            質な耐震補強工法です。                             建設現場周辺の施設を利用される方々の安全確保に努
地域・社会とともに




                                                                                                                                                                                地域・社会とともに
                             ※1
             また、当社が開発した「urup工法 」は地上から発進して       「3q-wall」、鋼製パネルを使用し、建設現場で
                                            を構築する                                   めています。例えば多くの人が行き交う鉄道の駅の工事で                         自然環境に対する汚染防止対策の実施
                                 「シールド
             地中を掘り進め、再び地上に到達することで、                        「3q-column」、分割さ
                                            溶接や塗装をせずに柱を補強する                         は、列車の運行や人々の往来に支障がないよう、綿密な施
             マシン※2」が一気にトンネルを掘り進める日本初の技術で    れた鋼管を用いて、溶接せずに鉄筋コンクリート造の建物              工計画に加え、状況に応じたさまざまな工法で安全な施                          自然環境への負荷を最小限に抑えるため
             す。大型建設機械で地面を広範囲に渡って掘り返す開削      の内部を補強する
                                                   「3q-brace」の3つの新技術があります。          工を行っています。
                                                                                                                                       汚染防止技術を活かしました
             工事が不要なので、騒音や振動、工事による交通渋滞など     3qシリーズは（財）日本建築総合試験所の建築技術性能              また、現在建設中の「東京スカイツリー®」の建設現場は、鉄                       建設現場周辺の自然環境への影響を最小限に抑えるた



     19                                                                                                                                                                    20

                                                                              社員とともに




             め、それぞれの建設現場に最適な技術・工法を採用すると      今後の取り組み
                                                                           社員が活き活きと働くために
株主・投資家への責任




                                                                                                                                                                              株主・投資家への責任
             ともに、工事中の状況確認を確実に実施しています。                                      大林組は、多様な人材の活用に努めるとともに、社員一人ひとりが能力を発揮し、
             温泉地の建設現場では、温泉地特有の地質に合わせ、杭      安全管理の徹底と、最適な工法・技術の             会社とともに成長できるよう、職場環境の整備と教育体制の強化に取り組んでいます。
             や基礎などの地中障害物を地下水脈に設置しない、泉源
                                            選定で安全・安心な施工を実施していきます
             地下水を汚染する材料を使用しないなどの工法を採用し      安全を確保するための基本的な取り組みを徹底するとと
                                                                           p 活動目標           d 2009 年度の主な実績                  c 達成度           a 是正および次年度の課題
             ました。また、皇居に隣接する建設現場では、現場地下に     もに、常にお客様や周辺環境に及ぼす影響を考慮し、作
                                                                                            ●女性役職者数143名
             遮水壁を設置し、工事に使用する材料でお濠を汚染しな      業を行っていきます。また、その影響を低減する工法・技                      ●定年後再雇用率68%
                                                                                                                                            ●多様な人材のさらなる活用に向
             いよう配慮しています。                    術の選定に今後も継続して取り組んでいきます。          多様な人材の活用
                                                                                            ●障がい者雇用率2.02%                         ○          けた制度の随時見直し
                                                                                            ●人権啓発の社員研修を実施
お客様への責任




                                                                                                                                                                              お客様への責任
                                                                                            ●海外グループ会社の現地社員2カ国7名の研修を実施



                                                                                                                                            ●総労働時間の縮減（年休取得率
             お客様の災害リスク軽減の支援                                                                 ●平均年休取得率38.8％                                    の向上、時間外労働の縮減）
                                                                                            ●次世代育成支援のための「第三次行動計画」策定                         ●次世代育成支援のための「第三
                                                                            ワーク・ライフ・バランスの
                                                                            推進
                                                                                            ●育児休職取得者数：男性1人、女性32人                  △          次行動計画」の実施と、育児支援
                                            ら、具体的な災害リスク軽減対策の提案まで、一環した                                                                        制度の拡充
              基本的な考え方                                                                       ●階層・職種別にメンタルヘルス研修を52回実施                         ●海外勤務者の健康管理促進に向
社員とともに




                                                                                                                                                                              社員とともに
                                                                より有効なリス
                                            サービスを提供しています。2009年度は、                                                                            けた施策の実施
             被害を想定したリスク軽減策と                 ク軽減対策の選定を支援する「事業継続対策選定支援
             緊急時の体制を整えています                              このサービスにより、被害発生
                                            サービス」を開始しました。                                                                                   ●「新教育方針」に基づく施策の実
                                                                            人材育成の推進         ●「新教育方針」
                                                                                                   と5つの施策を策定                      ○          施と、確実な人材育成
             当社は、お客様に関わる「地震や豪雨などのさまざまな      時の復旧にかかる時間と費用を予測し、お客様の条件に
             災害」に備えるとともに、万一の災害によってお客様に被     合った最適なリスク軽減対策を提案しています。
             害が発生した場合でも、事業活動を早期に再開できるよ
協力会社とともに




                                                                                                                                                                              協力会社とともに
             う支援する体制を常に整えています。               災害時の基礎的事業継続力認定の取得
                                                                           多様な人材の活用
                                            災害時に備えた体制構築が評価され
              災害発生時のお客様対応体制の確立
                                            「災害時の基礎的事業継続力認定」を取得しました                                               毎年増加しており、2010年3月末現在、昨年度より23人
                                                                            基本的な考え方
             携帯メールを活用した地震速報や気象警報の           2009年9月に国土交通省関東地方整備局の「災害時の基                                           増加の143人となっています。社員一人ひとりが、個々の
                  迅速なお客様対応を可能にしました
             共有により、                                  で適合の評価認定を取得しました。
                                            礎的事業継続力認定」                     一人ひとりの人間性を尊重し、多様な人材が                   能力を発揮して、国内外で活躍しています。
建設現場の安全衛生




                                                                                                                                                                              建設現場の安全衛生
             災害により橋やダムなどの社会基盤施設や、お客様が所      当社が緊急時に備えた社内体制を構築し、年2回の訓練を
                                                                           活躍できる職場づくりを進めています
             有する施設が被害を受けると、復旧までに大きな社会的・     通じて、
                                               その有効性を確認するとともに、見直しを行ってい     「個性を伸ばし、人間性を尊重する」
                                                                                           という企業理念のもと、            ■ 女性役職者の状況（3月31日現在）

             経済的損失が発生します。                   ることが評価されたものです。2009年度の訓練では、特に   多様な人材が自らの個性と能力を最大限発揮し、健康で             （人）       女性役職者数             女性従業員数に占める役職者数の割合（％）

             2009年度は、気象庁が大雨、洪水、暴風雨などの警報を発   緊急時における初期体制の確立と連絡体制の確保に重点      活き活きと誇りをもって働ける職場環境づくりに取り組ん             150                                      143      15
                                                                                                                                                    120
             令した場合、対象地域および本社の担当者に一斉に携帯                その有効性を確認しました。
                                            をおいた訓練を実施し、                    でいます。                                                             100           12.4
                                                                                                                  100                                               10
             メールを配信する体制を確立しました。
                              これにより、従来                                                                                     76         81            10.4
環境への取り組み




                                                                                                                                                                              環境への取り組み
                                                                                                                                             8.5
             からの地震速報と併せて、初期情報を支店と本社が共有       今後の取り組み                        適正な人事評価に基づく処遇の実施                          50   6.1        6.8                           5

             することで、お客様や地方自治体などへの迅速な連絡体
                                                                                                                       0                                            0
             制と緊急出動体制を強化しました。2009年8月に発生した   緊急時に備えた体制整備を進め                 個々の能力を最大限発揮できるよう                                2006   2007       2008   2009   2010   （年）

             駿河湾を震源とした地震で被害を受けた東名高速道路の
                                            お客様のリスク軽減に積極的に貢献していきます         適正な人事評価を行っています
             復旧工事（→p9-10）にも携わりました。          今後もより迅速で正確な情報の収集と共有化を図るた       当社の人事制度では、求められる職務内容、昇進待遇                   定年退職者の再雇用の推進
                                            め、社内体制の整備を進め、さらにきめ細かなお客様対      について、男女における差はありません。適正な人事評
地域・社会とともに




                                                                                                                                                                              地域・社会とともに
                                            応をめざします。
                                                   また、お客様の災害リスク軽減のための      価に基づく適正な処遇を、人事制度の基本としています。             ベテラン社員の技術を活かすため
              bcm支援サービスの強化
                                            対策を継続的に提案します。                  人事評価は、上司と部下が半期ごとに目標や成果などを
                                                                                                                  645名の定年退職者を再雇用しています
             お客様に最適なリスク軽減策を提案できるよう                                         十分話し合ってから行います。最終的な評価を本人が確              2006年4月から定年後再雇用制度を導入し、この制度を
             「事業継続対策選定支援サービス」を開始しました                                       認することができる仕組みとなっており、人事評価の透              利用したベテラン社員が、長年培ってきた経験や専門的
             お客様のbcm（事業継続マネジメント）達成度の診断か                                    明性と納得性の確保が図られています。女性役職者数は、             知識を若手社員に伝えています。2009年度の再雇用率は



     21                                                                                                                                                                  22

             68％、再雇用社員数は、昨年度から75人増加し、2010                                     組んでいます。引続き人権啓発に関する研修を実施し、人
                                                                                                                 ワーク・ライフ・バランスの推進
株主・投資家への責任




                                                                                                                                                                                                               株主・投資家への責任
             年3月末現在645人となっています。                                               権意識の向上に努めていきます。


                                と再雇用率
             ■ 定年後再雇用社員数（3月31日現在）
                                                                              海外グループ会社の社員研修                       基本的な考え方                                          育児関連諸制度の利用促進
             （人）     再雇用社員数                 （％）        再雇用率
             800                             80
                                                              66     68       海外グループ会社社員の技術向上をめざし                社員が個性を発揮し活き活きと働くために                               育児支援のための各種制度の利用を促進すると
                                     645
             600               570           60          55                   タイとベトナムから研修生7名を受け入れました             ワーク・ライフ・バランスの向上に取り組んでいます                             職場環境の整備にも取り組みました
                                                                                                                                                                   ともに、
                                                  52

                         371                                                  大林組グループの技術力向上を目的に、海外グループ会          社員一人ひとりが能力を最大限に発揮し、大林組が明る                         男女を問わず社員の育児を支援するため、育児のため
             400                             40
お客様への責任




                                                                                                                                                                                                               お客様への責任
                                                                              社がその国で採用した社員を対象に、日本国内での実務          く活力ある企業集団であり続けるために、ワーク・ライフ・                       の短時間勤務や配偶者出産時休暇など、さまざまな制
                   219
             200                             20
                                                                                                タイから4名、ベトナ
                                                                              研修を実施しています。2009年度は、                バランスの向上に取り組んでいます。長時間労働の抑制、                        度を設けています。制度をわかりやすく説明したパンフ

               0                              0                               ムから3名が来日し、技術の習得に励みました。研修経験         育児関連諸制度の利用促進、心とからだの健康づくりの                         レットを作成し、利用促進に努めた結果、2009年度は
                   2007 2008 2009 2010（年）         2006 2007 2008 2009（年度）
                                                                                日本で身につけた技術力を活かし、それぞれの国の
                                                                              者は、                                推進など、さまざまな施策を実施しています。                             育児のための短時間勤務制度の利用者が、前年度より
                                                                              発展に貢献しています。                                                                          27人増加の88人となりました。また、次世代育成支援に

              障がい者雇用の促進                                                                                           総労働時間の縮減                                         向けた行動計画として、さらに仕事と家庭の両立を支援
社員とともに




                                                                                                                                                                                                               社員とともに
                                                                              今後の取り組み                                                                              する環境整備に取り組む「第三次行動計画」を、2009年
             新たな職域の開発などの取り組みの結果                                                                                  各種施策の実施により                                        10月に策定し、具体的対策を掲げ、実施しています。
             障がい者雇用率が2.02％となりました                                              多様な人材が活躍できるよう                      平均年休取得率が3.1ポイント改善しました
             障がいのある方の新たな職域を開発しながら、雇用に積
                                                                              今後も継続的な活動を行っていきます                  建設業界、特に建設現場勤務者の総労働時間縮減とい
                                                                                                                                                                     第三次行動計画（2009年10月1日〜2011年9月30日の2年間）
             極的に取り組んできた結果、2010年3月末の障がい者雇                                      社員一人ひとりが能力を最大限に発揮するためには、モ          う喫緊の課題に対し、休暇取得の促進と時間外労働の縮
                                                                                                                                                                    （1）社員の育児休暇取得を推進し、次の値を達成する。
             用率は2.02％となり、年度当初に掲げた目標を達成しまし                                     チベーションを高く保つための施策が必要です。制度の          減に取り組んでいます。前年度に建設現場に勤務する社                             男性社員・・・計画期間内に少なくとも1人以上
協力会社とともに




                                                                                                                                                                                                               協力会社とともに
                                                                                                                                                                       女性社員・・・計画期間内の取得率85％以上
             た。今後も障がい者雇用の促進に積極的に取り組んでい                                        見直しを随時行いながら、多様な人材がより活躍できるよ         員を対象に導入した半日年休制度の2009年度延べ取得
                                                                                                                                                                    （2）看護休暇制度を拡充（一部有給化）する。
             きます。                                                             うにしていきます。                          者数は、355人増加の2,917人となりました。また、大型
                                                                                                                                                                    （3）働きやすい環境づくりに向けた取り組みを検討し、実施する。
                                                                                                                 連休など長期休暇の前には、全部門に対して計画的な休
             ■ 障がい者雇用率の推移（3月31日現在）                                                                               暇取得を促し、平均年休取得率は前年度より3.1ポイント
             （％）                                                                                                 の改善となりました。併せて、時間外労働が1カ月80時
             2.1                                                   2.02
                                                                                                                 間を超えた場合は、医師の面談指導を行うなど、社員の
建設現場の安全衛生




                                                                                                                                                                                                               建設現場の安全衛生
                                           1.92        1.90
                                 1.86
                     1.75                                                                                        健康管理に努めています。2009年度からは、毎月第3水
             1.8
                                                              ↑（法定雇用率）
                                                                               人事部福祉支援課                          曜日をノー残業デーとし、全部門に対し、定時での退社
                                                                               課長   中山敦子
             1.5
                                                                                                                 を呼びかけています。                                         大林組職員組合
                                                                               主任   大西淳子                                                                            本部生活環境部長

                                                                               特例子会社のオーク･フレンドリーサービス（株）には、全国で46
                                                                                                                                                                    佐々木 浩 氏
                                                                                                                 ■ 年次有給休暇（年休）取得率の推移
              0
                     2006        2007      2008        2009        2010 （年）    名の知的障がい、精神障がいのあるスタッフが勤務しており、大林
                                                                                                                 （％）                                                職員組合生活環境部では、住宅・育児支援・福利厚生といった生
                                                                               組の事務補助、郵便物仕分、印刷、清掃業務などを担っています。                                           38.8
環境への取り組み




                                                                                                                                                                                                               環境への取り組み
                                                                                                                 40                              35.7               活環境に係る幅広い分野において、サポート体制の充実を図る取
                                                                               私たち福祉支援課はスタッフとともに働き、一人ひとりが特性を             32.0      32.8   31.4                      り組みを行っており、組合機関誌による健康管理や育児支援をは
                                                                               活かして働けるように工夫しています。業務を通じてスタッフはス    30                                                 じめとした有益な情報提供など、組合員のニーズに合った活動を
              人権啓発活動の積極的な取り組み                                                  キルアップしており、その活用は、当社社員の業務の効率化にも
                                                                                                                                                                    継続的に行っています。今後は、少子高齢化による介護の問題も
                                                                                       また当社社員とのコミュニケーションも徐々に
                                                                               つながっています。                         20                                                 含め、組合員の不安や負担を少しでも軽減し、業務に専念できる
             研修を通じて人権意識の啓発を行うとともに                                                                  さらに意欲的に業務
                                                                               図れており、それが本人たちの自信となって、
                                                                                                                                                                    職場環境づくりに向けて会社と協働していくことで、仕事と家庭が
             相談窓口を通じた人権保護に努めました                                                へ取り組んでいます。今後も、さまざまな業務にチャレンジしなが    10
                                                                                                                                                                    充実し、調和の取れた生活ができる働きやすい職場が実現できる
                                                                               ら、職域の拡大をめざします。
                                                                                                                                                                    と考えています。
             社員が正しい人権感覚、人権意識をもつよう、同和問題や
地域・社会とともに




                                                                                                                                                                                                               地域・社会とともに
                                                                                                                  0
                                                                                                                         2005      2006   2007   2008   2009（年度）
             セクシュアル・ハラスメントなどの研修を行っています。研
             修以外でも、セクシュアル・ハラスメント防止対策として、                                                                                        年休取得日数
                                                                                                                 取得率 ＝
                                                                                                                                年休付与日数
             社内ホームページにガイドラインを示すとともに、相談窓
             口を設置しています。また「東京人権啓発企業連絡会」に                                                                          注）取得率の算出の分母を「年休繰越日数と年休付与日数の合計」から「年休付与日
                                                                                                                   数」に変更したため、昨年の報告値と異なります。
             も加盟しており、会員企業と相互研鑽し、人権啓発に取り



     23                                                                                                                                                                                                   24

                                                                                               協力会社とともに




             ■ 育児休職取得者数（取得率）
                                                    人（％）
                                                           社員一人ひとりが、メンタルヘルスに関する正しい知識
                                                                                              ともに発展するパートナーとして
株主・投資家への責任




                                                                                                                                                                          株主・投資家への責任
                    年度          男性         女性              を習得することで、自分自身の心の健康を保ち、周囲に                                      として、公平・公正な対応を行い、
                                                                                              大林組は、協力会社を「ともに成長発展する大切なパートナー」
                    2005        1（0.3）   28（90.3）          対しても適切な対応を取ることができるよう、取り組んで         信頼関係の強化に努めるとともに、品質向上をはじめとした各種支援を行っています。
                    2006        0（0.0）   39（97.5）          います。
                    2007        1（0.4）   43（97.7）                                             p 活動目標         d 2009 年度の主な実績               c 達成度   a 是正および次年度の課題
                    2008        1（0.4）   43（102.4）
                                                           今後の取り組み                                            ●csr調達の推進                           ●csr調達の推進
                    2009        1（0.4）   32（97.0）
                                                                                                              ●協力会社への技術支援を実施（設備関連協力会社勉            ●協力会社が開催する研修会など

             取得率＝
                      （年度中）育児休職を開始した人数                     制度や職場環境の整備とともに                     信頼関係の強化          強会を東京と大阪で各2回開催など）            ○      を支援（講師派遣など）
                       （年度中）子どもが産まれた人数                                                                        ●小口契約に電子契約を導入                       ●電子契約の本格稼動により業務
お客様への責任




                                                                                                                                                                          お客様への責任
                                                           社員の意識啓発に継続的に取り組んでいきます                                                                   を効率化

                                                           総労働時間は前年度よりわずかに縮減できましたが、決

              心とからだの健康づくりの推進                               して満足できるものではありません。引き続き、年休取
                                                           得率の向上と時間外労働の縮減を目標とした取り組みを
             メンタルヘルスケアの推進を図り                               実施し、「休める時には休む」という意識の浸透を図ると
             安心して働ける環境の整備に努めました                            ともに、社員の健康管理に関する制度の整備を続けてい          信頼関係の強化
社員とともに




                                                                                                                                                                          社員とともに
             心とからだの健康づくりに向けた取り組みを強化しており、                   きます。また、海外勤務者の健康管理促進に向けて、外
             メンタルヘルスに関する研修を年間で52回実施しました。                   部の相談窓口の設置を予定しています。                 基本的な考え方                                 協力会社が開催する研修会への支援

                                                                                              大切なパートナーとして公平・公正な対応で                    品質・安全・コンプライアンスなどの向上を
                                                                                              信頼関係の強化に努めています                          ともにめざしています
             人材育成の推進                                                                          お客様の信頼にお応えするためには、協力会社と一体と                               と各地で定期的に
                                                                                                                                      当社の協力会社で組織する「林友会」
協力会社とともに




                                                                                                                                                                          協力会社とともに
                                                                                              なって仕事を成し遂げることが不可欠です。当社は公平・              情報の交換を行い、品質・安全・コンプライアンスなどの

              基本的な考え方                                                                         公正な対応を通じて信頼関係の強化に努めるとともに、                  ともにめざしています。
                                                                                                                                      向上を、
                                                             新教育方針に基づく5つの施策                   各種書類手続きの電子化による業務効率化や、品質管理、              2009年度は社外講師を招き、建設業法をテーマにコンプ
             「人材」は最も重要な経営資源であるとの認識の                          1．事業・業務領域別教育の実施                  技術向上、安全強化などに向けた支援を行い、ともに成               ライアンス研修を開催し、法律への理解を深め、法令遵守
               人材育成に取り組んでいます
             もと、                                             2．職種別若年層教育の見直し                   長・発展するパートナーをめざします。                      のさらなる徹底を図りました。
                                                             3．ojtの実効性を高める施策（教育・自己啓発をより重視した
             当社の技術力は、社員によって支えられています。「人材」                                                                                              また各種分科会による勉強会なども行っており、2009年
建設現場の安全衛生




                                                                                                                                                                          建設現場の安全衛生
                                                               評定システムの構築）
             が当社にとって最も重要な経営資源であるという考えの                       4．重点資格の設定と資格取得の促進                csr 調達※の推進                              度は、東京、大阪で各2回、設備関連協力会社の勉強会を
             もと、人材の育成を重要な課題と位置づけています。                        5．教育実施状況等の検証                                                                   これは、毎回異なったテーマを設けた勉強
                                                                                                                                      開催しました。
                                                                                              csr調達方針の策定、実施に向けた                       会で、協力会社の相互啓発の場となっています。
                                                                                              取り組みを進めました
              新教育方針に基づく施策の策定
                                                           今後の取り組み                            当社ではグリーン調達ガイドラインを定め、調達を通じた              今後の取り組み
             新教育方針と5つの施策を                                                                     環境負荷の低減に努めています。さらに、法令遵守や人
環境への取り組み




                                                                                                                                                                          環境への取り組み
             策定しました                                        5つの施策の実施を通じ                        権尊重など、環境以外の面についても配慮する重要性を               csr調達の推進や教育支援などを引き続き進め
             2009年度は教育上の課題を洗い出し、技術の伝承・営
                                                           人材育成の強化に努めていきます                    認識し、csr調達方針の策定および実施に向けた取り組
                                                                                                                                      信頼関係の強化に努めていきます
             業力の強化などを目的とした「従来の職種別教育やojt                    新教育方針に基づく5つの施策をpdcaサイクルを回すこ        みを進めました。                                csr調達については2010年度も引き続き取り組みを進め
             （職場内教育）のやり方を見直すとともに、事業戦略を                     とにより確実に実施し、人材育成の強化を図っていきます。                                                     また、協力会社が開催する研修会に講師を派
                                                                                                                                      ていきます。
             理解し、行動できる人材を育てるための教育を行う」とい                                                                                               遣するなどの支援も継続して行っていきます。さらに、当
                                                                                                 ※ 企業が調達を行うとき、品質や価格だけでなく、調達先のcsrへの取
             う新教育方針と、5つの施策を策定しました。                                                                 り組み（環境、人権、
                                                                                                            コンプライアンスなど）についても求めること。    社と協力会社の業務効率化を図るため、2010年度は、電
地域・社会とともに




                                                                                                                                                                          地域・社会とともに
                                                                                                                                      子契約だけでなく安全や建設業法関連の書類提出・確認
                                                                                                                                      の電子化を進めていきます。




     25                                                                                                                                                              26

             建設現場の安全衛生



             働く人全員の安全と健康を守るために                                                                    一声掛け運動                                                安全パトロールの実施
株主・投資家への責任




                                                                                                                                                                                                          株主・投資家への責任
             大林組は、多くの人が働く建設現場の安全を最重要事項と考え、                                                        建設現場で作業員の不安全行動を見かけたら、互いに
             一人ひとりの安全と健康の確保に努めるとともに、快適な職場環境の整備を進めています。                                            声を掛けあって注意し、災害を未然に防ぐ運動です。作                             全国の建設現場で、延べ3,400回の
                                                                                                  業員同士が注意しあえる職場づくりに努めました。
                                                                                                                                                        安全パトロールを実施しました

             p 活動目標       d 2009 年度の主な実績                     c 達成度     a 是正および次年度の課題                                                                    各店の安全環境部を中心に建設現場の労働災害を防止

                          ●4日以上の休業50件、  うち死亡事故1件（度数率0.54、強
                                                                                                  現場巡視強化運動                                              するため、建設現場の安全衛生管理状況を確認する安
                           度率0.19）                                                                大林組の建設現場に勤務する社員や協力会社の職長が、                             全パトロールを全国で延べ3,400回実施しました。2009
                          ●職場の健康づくりを強化し熱中症発生件数約4割減
                           （2008年度132件→2009年度84件）                                                 指示事項の実施状況確認、安全設備の点検・確認およ                              年7月には、当社の安全衛生統括責任者（本庄副社長）の
                                                                        ●死亡事故の絶滅
お客様への責任




                                                                                                                                                                                                          お客様への責任
                          ●安全法令ダイジェストを改訂
                                                                        ●アジア各国での日本の安全衛生           び不安全行動の防止に重点を置いて建設現場の巡視を                              特別パトロールを実施しました。
              労働災害の防止     ●安全パトロールを延べ3,400回実施                    △       管理の手法を参考にした管理の
                          ●グループ会社のオーク設備工業（株）が建設業労働安
                                                                         展開
                                                                                                  強化しました。
                           全衛生マネジメントシステム認定取得
                          ●安全教育資料の現地語教本による教育実施（インドネシア）
                          ●朝礼や安全パトロール、不具合ミーティングなど国内                                               ■ 労働安全の度数率
                           の安全管理の取り組みを導入（ベトナム、台湾）
                                                                                                        当社      総合工事業     全産業（総合工事業を除く）
                                                                                                  2.0                        1.95
                                                                                                                                       1.89
                                                                                                         1.95     1.90                        1.62
              協力会社の安全衛生   ●大林組協力会社災害防止協会が実施する安全衛生                       ●協力会社の自主的な安全衛生管                                   1.83
                                                                 ○                                                                  1.75                                      西脇トンネルの建設現場での特別パト
社員とともに




                                                                                                                                                                                                          社員とともに
              管理の教育・支援     教育（職長教育など）を支援                                 理能力向上のための指導・支援           1.5              1.55                                                       ロールの様子（2009年7月）
                                                                                                                                              1.09
                                                                                                         0.97     0.95    1.03
                                                                                                  1.0

                                                                                                         0.82                       0.79                健康に配慮した職場づくりの推進
                                                                                                  0.5
                                                                                                                                              0.54

             労働災害の防止                                                                               0
                                                                                                                                                        建設現場における作業員の健康管理に取り組み
                                                                                                         2005     2006    2007      2008      2009
                                                                                                                                                 （年度）
                                                                                                                                                        熱中症災害の発生件数を約4割（前年度比）削減しました
協力会社とともに




                                                                                                                                                                                                          協力会社とともに
                                                                                                  ※度数率は災害発生の頻度（100万延べ労働時間あたりの死傷者数の割合）

             基本的な考え方                                  3．協力会社の自主的安全衛生管理向上に向けての指                    ※当社以外の数値は、平成21年労働災害動向調査結果から引用                         労働災害防止において最も基本となるのは、作業員の健
                                                        導・支援                                                                                            康管理です。そこで、協力会社も含め、建設現場で働く
                     建設現場における安全の
             企業理念に基づき、                                4．健康に配慮した職場環境づくりの推進                         ■ 労働安全の強度率                                            すべての人の健康に配慮した職場づくりを進めています。
             確保を最重要事項と位置づけています                                                                          当社      総合工事業      全産業（総合工事業を除く）                ここ数年、猛暑のため、熱中症にかかる人が多かったこ
                                                                                                  0.8
             当社は、多くの人が働く建設現場の安全を最重要事項                                                                                                                   とから熱中症対策に力を入れています。熱中症は、高温・
             と考え、「建設現場で働く人全員の安全と健康を確保し、                                                           0.6                                                   多湿の環境下で体温調節や循環機能などの働きに生じる
建設現場の安全衛生




                                                                                                                                                                                                          建設現場の安全衛生
                                                                                                         0.43                       0.41
             快適な職場環境の形成を促進する」ことを安全衛生理念                            2009年10月1日〜31日                  0.4             0.37                                  障害の総称で、例年7月と8月に集中して発生しています。
                                                                                                                          0.33
                                                                  安全帯使用推進強調月間ポスター
             として掲げています。                                                                                                   0.32                          当社は、朝礼や安全大会などの機会を利用して、作業
                                                                  （重点施策の中の墜落災害の防止について、特に4月と10月                    0.31                        0.19
                                                                                                  0.2    0.14
                                                                  を「安全帯使用推進強調月間」 と定め、安全帯の使用を徹底                                      0.10         0.14   員に熱中症の防止策や処置方法を指導するとともに、予
                                                                  し、安全帯不使用による墜落災害撲滅に取り組みました。 ）
                                                                                                         0.12     0.12    0.11      0.10      0.09      想気温や暑さ指数などの情報提供に努めました。また、
             「死亡災害の絶滅」への取り組み                                 ※1 墜落事故から身を守るための保護具で、ベルトと命綱が一体となっ     0
                                                                                                         2005     2006    2007      2008      2009
                                                                                                                                                 （年度）
                                                                たもの。                                                                                    全国安全週間（7月1日〜7日）には、塩飴とスポーツドリ
                                                             ※2 ワイヤーロープなどの吊り具を用いて、荷をクレーンなどのフックに   ※強度率は災害の程度（1,000延べ労働時間あたりの労働損失日数の割合）
                      「死亡災害の絶滅」
             2009年度の目標を       と定め                               掛け、吊り荷を所定の位置に運搬する一連の作業。           ※当社以外の数値は、平成21年労働災害動向調査結果から引用                         ンクを作業員に配布し、作業中に水分と塩分補給をこま
環境への取り組み




                                                                                                                                                                                                          環境への取り組み
             重点施策に沿った活動を実施しました                                                                                                                          めに行うよう注意喚起しました。これらの取り組みによ
             安全・安心を提供し社会に貢献する企業として、社会的               労働災害防止三大運動の推進                                 安全法令ダイジェストの改訂                                        り、2009年度は、熱中症災
             責任を果たすため、2008年度に引き続き2009年度の目                                                                                                               害の発生件数を前年度に比
                       と定め、次の重点施策を実施しま
             標を「死亡災害の絶滅」                            労働災害防止のための三大運動の強化を通じ                          労働安全衛生規則改正などに対応し                                      べ約4割削減することができ
             した。
                                                              （前年度比）改善しました
                                                    災害度数率を31.6％                                              を改訂しました
                                                                                                  「安全法令ダイジェスト」                                          ました。
              1．墜落災害の防止                             atky（アタックケイワイ）活動                              2009年6月の労働安全衛生規則改正などに対応し、「安
地域・社会とともに




                                                                                                                                                                                                          地域・社会とともに
                   ※1
               安全帯 使用の徹底／安全設備の設置状況の確認                                と危険予知（ky）を一
                                                    作業場所での安全点検・確認（atk）                            全法令ダイジェスト」を2009年9月に改訂しました。
              2．機械災害の防止                             つにしたatky活動を通じて災害防止を図っています。作                   安全衛生法令をわかりやすく解説したこのダイジェストは、
               車両系建設機械との接触による災害の防止／クレー              業員の皆さんにこの活動の目的を理解してもらい、安全                     出版社からも外販されており、建設業界はもちろん他産
                                    ※2
               ンの転倒による災害の防止／玉掛け に起因する災              に対する意識の向上を図り、すべての建設現場でatky                    業でも広く活用されています。
               害の防止                                 活動を実施しました。                                                                                                 社内安全衛生情報「セイフティ・インフォメーション」2009年6月号記事




     27                                                                                                                                                                                              28

              今後の取り組み
株主・投資家への責任




                                                                                                                                                                             株主・投資家への責任
                                            安全衛生厚生労働大臣表彰の受賞
             「死亡災害の絶滅」に引き続き重点を置き                                                     協力会社とともにめざす無災害への取り組み（名古屋支店）
             働く人全員の安全と健康の確保に努めていきます                                                  2005〜2007年度、当社名古屋支店管轄の建設現場では、                  ■今後、さらなる改善とその継続に向けて

             「死亡災害の絶滅」を目標に掲げましたが、2009年度は                                             年平均10件前後の労働災害が発生していました。その状                     「林友会改善システム委員会」制作の「熱中症予防手帳」や
                                                                                                                                         ファイブ

                                                                                                    「重大な災害の絶滅」
                                                                                     況に危機感をもった名古屋支店は、                               「熱中症防止5（熱中症防止のための5つの標語）」などの有
             残念ながら死亡災害（1件）を発生させてしまいました。し
                                                                                     を支店目標に設定し、当社の安全衛生理念「建設現場で働                     効活用を図り、積極的な取り組みを行います。また、協力
             かしながら、災害件数は2008年度と比較して約4割減少                           舛添厚生労働大臣（当時）      く人全員の安全と健康を確保し、快適な職場環境の形成                                       「安全」に対する
                                                                                                                                    会社や個人のモチベーションが高まり、
                                                                   から表彰状を受け取る中
             しました。これは日頃の地道な取り組みが成果として現                                               を促進する」の達成に向け、協力会社と一体となった取り                     意識を常に保つことができるよう、支店長特別表彰制度
                                                                   越トンネルjv工事事務所
お客様への責任




                                                                                                                                                                             お客様への責任
                                                                   吉竹所長（当時）          組みを展開しました。建設現場における安全の確保は、当                     を新設しました。安全成績が特に秀逸な協力会社や、特に
             れたものと考えています。
                                                                                     社経営トップから協力会社の作業員までが一体となり、                      技能および安全が優秀な職長を表彰することにより、そ
             「死亡災害の絶滅」を引き続き目標とし、その重点施策を              「平成21年度安全衛生厚生労働大臣表
                                            厚生労働省が主催する
                                                                                     地道に確実に、そして真剣に継続して取り組むことでし                      の功績を明確にしていきます。今後も、協力会社ととも
                                            彰」において、札幌支店の中越トンネルjv※工事事務所が「優良
             さらに強化する中で、建設現場で働く人の安全と健康の                                               か達成できず、ゴールはありません。ここで、その一例と                     に、終わりなき無災害への取り組みを進めていきます。
                                            賞」を受賞しました。当社の同賞の受賞は、2004年以来5年ぶり
             確保に努めます。                                                                して、名古屋支店の改善事例を紹介します。
                                            の栄誉となりました。
                                                                                                                                    ■名古屋支店安全体制図
                                            また、大阪機械工場が「奨励賞」を受賞しました。
                                                                                     ■改善に向けた検討                                        大林組 名古屋支店        名古屋 林友会
                                                 ※ joint ventureの略。一つの工事を複数の企業が共同で   切り口として、当時、猛暑の影響で頻発していた熱中症
社員とともに




                                                                                                                                                                             社員とともに
                                                   施工するための組織。                           「 熱中症の防止」を掲げ、さまざまな角度からそ
                                                                                     に対し、
                                                                                                                                        林友会懇話会（月1回）
                                                                                                                                                  （支店幹部＋林友会幹部）
                                                                                     れに取り組むことによって、建設現場で働くすべての人
                                                                                                                                           コミュニケーションと意思統一
                                                                                     の安全に対する意識改革を図り、さらには他の労働災害
                                                                                     の防止にもつなげることとしました。
                                                                                                                                    林友会改善システム委員会（林友会会員69社＋当社社員21名で構成）
                                                                                                                                                  改善策の策定
                                                                                     ■地道な取り組みの実施

             協力会社の安全衛生管理の教育・支援                                                       まず、支店幹部と大林組名古屋林友会（支店協力会社で組
                                                                                                                                         名古屋支店               災防協
協力会社とともに




                                                                                                                                                                             協力会社とともに
                                                                                         林友会）
                                                                                     織：以下、      「林友会懇話会」
                                                                                            幹部による      を月1回実施。                        6地区安全衛生協議会           6運営委員会
                                                                                                  「安全」および「熱中症の防
                                                                                     コミュニケーションの強化と、                                        名古屋北西、
                                                                                                                                      名古屋東南、           総務、広報、災防、教育、
                                                                                                                                         三重、
                                                                                                                                       三河、  岐阜、静岡      福利・購買、パトロール
                                                                                      に向けた意思統一を図りました。
                                                                                     止」
              基本的な考え方                                                                                                                      改善策を当社建設現場で展開
                                                                                     次に、支店幹部と林友会会員会社で構成する「林友会改善
                                                                                                「熱中症の予防と対策」をテーマ
                                                                                     システム委員会」を活用。
             建設現場の安全確保において                                                                                                               建設現場で働く
                                                                                                                                                      一体感のある取り組み
                                                                                     の一つに掲げ、
                                                                                           協力会社と一体となって改善策を実施しま                           すべての人への
             協力会社と協働した活動を重視しています                                                                                                      「当社安全衛生理念」の浸透       の醸成
                                                                                     した。
             建設現場では、協力会社の社員など、当社社員以外の人                         玉掛け作業時の災害防止を目的とした       支店幹部と大林組協力会社災害防止協会名古屋支部
                                                                                     また、
建設現場の安全衛生




                                                                                                                                                                             建設現場の安全衛生
                                                               「玉掛け技能向上教育」
                                                                         （2009年度は
                                                                                     （以下、
                                                                                        災防協）
                                                                                           が、6地区の安全衛生協議会で安全衛生パト                                 労働災害の激減
             も多く働いています。そこで、協力会社が組織した「大林                        4回実施）
                                                                                               支店安全衛生協議会での協議内容
                                                                                     ロールを共同で実施し、
             組協力会社災害防止協会」と一体となった活動を実施し、                                              の水平展開を確実に図りました。
             建設現場全体の安全衛生水準の向上に努めています。      今後の取り組み                                      災防協の6つの運営委員会活動の活性化により、
                                                                                     さらに、                    「熱
                                                                                             を支店全現場に強力に展開しました。
                                                                                     中症の予防と対策」
                                                                                                                                      大林組協力会社
                                                         今後も
                                           安全衛生教育の実施などを通じ、                                                                            災害防止協会
              協力会社への安全衛生教育支援                                                         ■取り組みの効果
                                           継続的に協力会社への支援を行っていきます                                                                       名古屋支部会長
                                                                                     支店トップの災害絶滅にかける強い信念と、各現場所長
環境への取り組み




                                                                                                                                                                             環境への取り組み
                                                                                                                                      星野雅彦 様
             協力会社の自主的な安全衛生管理能力の            2009年度は協力会社に対し、計画どおりの安全衛生教育               のリーダーシップのもと、これらの取り組みを継続した
             向上に向けた支援を積極的に行いました            を実施し、支援することができました。その成果もあり、                結果、協力会社作業員にまで当社の安全衛生理念が浸透
                                                                                                                                      災防協の活動は、6つの運営委員会と6地区の安全衛生
                                                                                     するとともに、取り組みに対する一体感も醸成され、労働
             当社では、協力会社と一体となり、安全パトロールや安     厚生労働省が主催する「平成21年度安全優良職長厚生労                                                                 協議会で構成されています。運営委員会では、支店安全
                                                                                     災害の激減につながりました。
                                                                                                                                      衛生対策要項に基づく強調月間やキャンペーン等を自
             全衛生教育など、安全衛生の向上に向けた活動を実施      働大臣顕彰」において、協力会社から6名の職長が顕彰                 （件）   災害件数                                       主的に水平展開し、安全衛生協議会では、支店安全衛
             しています。また、協力会社の自主的な安全衛生管理能     されました。                                    14
                                                                                                           12                         生協議会を受け、各地区の現場所長と協力して、それぞ
                                                                                     12      11
             力の向上をめざし、管理体制の整備や充実に向けた支      今後も、協力会社の自主的な安全衛生管理能力を向上                                                                   れの現場に合った取り組みを行っています。現場での安
地域・社会とともに




                                                                                                                                                                             地域・社会とともに
                                                                                     10             9
                                                                                      8                                                               「林友会改善シス
                                                                                                                                      全な作業の確保は、それらの活動と、
             援を積極的に行っています。                 させることを目的に、指導、支援を進めていきます。
                                                                                      6                                                    との連携が、
                                                                                                                                      テム委員会」    うまくつながった結果だと考え
             2009年度も各種安全衛生教育などを全国各地で実施し                                               4                           3                   ています。今後とも、確たる方針のもと、事業展開を推し
                                                                                      2                                  1
             ました。                                                                     0
                                                                                                                                      進めます。
                                                                                            2005   2006   2007   2008   2009 (年度)
                                                                                     ※災害件数は休業4日以上の件数。




     29                                                                                                                                                                 30

              環境への取り組み



             未来により良い環境を引き継ぐために
                                                                                                                             自然環境・生態系への負荷低減
株主・投資家への責任




                                                                                                                                                                                                                               株主・投資家への責任
             大林組は、企業理念に「自然との調和」を掲げ、すべての事業活動を通じて環境への影響に配慮し、
             その保全に努め、持続的な発展が可能な社会づくりに貢献します。

                                                                                                                             基本的な考え方
                                                                                                                                                                                        都市部の大規模緑化の生物調査結果
             p 活動目標          d 2009 年度の主な実績                       c 達成度      a 是正および次年度の課題                                                                                              なんばパークス（大阪市浪速区）
                                                                                                                             生物多様性に与える影響を認識し                                                  ニホンミツバチ
                              ●「生物多様性に関する方針」を策定し                                                                             事業活動全体で負荷低減に取り組んでいます                                                          メジロ
                                                                                                                                                                                                  （ヤマボウシの実を食べる）
             自然環境・生態系への        社内に周知                                        ●「生物多様性に関する方針」の社内周知（継続）
             負荷低減             ●提案、設計、施工など各段階における                   △        ●各段階での生態系への配慮を推進（継続）                             生物多様性から受ける恩恵と、自社の活動が生物多様性
                               生態系への配慮を実施
お客様への責任




                                                                                                                                                                                                                               お客様への責任
                                                                                                                             に与える影響を全社員が認識し、事業活動全体を通じて

                              ● 建 設 現 場 の c o 2 排 出 量を5 5 % 削 減
                                                                                                                             その負荷の低減と環境の保全に取り組むことが重要と考
                                                                            ●建設現場でのco2排出量削減活動の推進（継続）
             温室効果ガス            （1990年度比）                                                                                     えています。緑地整備などの工事や設計･提案･研究開発
             排出量の削減           ●設計建物のlcco2を27%削減（基準建物比）
                                                                   ○        ●建物のライフサイクルを考慮したco2排出量削減の
                                                                             提案（継続）
                              ●技術本部に「温暖化ソリューション部」設置                                                                          などを通して生物多様性の保全に努めるとともに、建設                                                    トビイロケアリと
                                                                                                                             現場からの負荷の低減に取り組んでいます。                                             ハクセキレイ        アブラムシ
                                                                                                                                                                                             （バッタ類を食べる）
                              ●当社のゼロエミッション基準を達成し
             建設廃棄物                                                                                                                                                                      ●観察された昆虫類：10目50科92種（2009年6〜10月）
                               た建設現場の割合83％                                  ●建設現場での廃棄物のゼロエミッション活動の推進（継続）
社員とともに




                                                                                                                                                                                                                               社員とともに
             総排出量の削減と                                              △                                                                                                                     ニホンミツバチ、ナミアゲハ、クモガタテントウ、ウスイ
             リサイクル率の向上
                              ●建設廃棄物処理に関する電子マニフェ                            ●電子マニフェストの利用を推進（継続）                              「生物多様性に関する方針」の策定と周知
                               スト利用率74％                                                                                                                                                  ロササキリ、アオマツムシ、ヤスマツアメンボ、イトカメ
                                                                                                                                                                                         ムシ、トビイロケアリなど
                                                                                                                             生物多様性保全の取り組みを全社的に進めるため                                     ●観察された鳥類：3目10科10種
                              ●当社の汚染土浄化技術が社外評価で
                                                                            ●提案、設計、施工など各段階における化学物質対                          方針を策定し、周知を図りました                                             （2009年6,10月,2010年1月、上空飛翔含む）
                               最高位のsに選定
             化学物質の適正な管理と                                                     策の推進（継続）                                                                                                    ツバメ、ハクセキレイ、ヒヨドリ、スズメ、ハシブトガラス、
             使用量の削減
                              ●自社施設での「化学物質排出把握管理                   ○        ●自社施設での「化学物質排出把握管理促進法」対                          今までプロジェクトごとに行ってきた取り組みをさらに積
                               促進法」対象物質取扱量76kg削減（前                                                                                                                                       サシバ、キジバト、モズ、メジロ、ハヤブサ
                                                                             象物質取扱量削減の推進（継続）
                               年度比）                                                                                          極的に進めるため、全社的な方針の策定を2008年度に
協力会社とともに




                                                                                                                                                                                                                               協力会社とともに
                                                                                                                             開始し、2009年5月のcsr委員会で決定しました。この方                              建設現場での生物多様性保全の活動例（2009年度）
                              ●建設資機材のグリーン調達基準を見直し                           ●建設資機材のグリーン調達の推進（継続）
             グリーン調達の推進
                              ●事務用品などのグリーン調達率81%                   △        ●事務用品などのグリーン調達の推進（継続）                            針を記載したcsr報告書を全社員に配布したほか、csr                                ●植物などへの配慮
                                                                                                                                                                                        ・建設工事の範囲縮小や工法変更で既存樹木の伐採を最小化
                                                                                                                             報告書説明会や環境技術･配慮提案事例研修などの社内                                  ・建設現場内の既存樹木を保全、移植
                              ●「環境法令質問窓口」の利用件数1,283件                        ●環境法令の遵守（継続）                                     研修で周知しています。                                                ・植生に配慮した地盤改良材を採用
             環境に関する意識の向上      ●環境研修を187回実施                         ○        ●環境に関する教育の推進（継続）                                                                                            ・緑地への進入禁止や粉じん飛散防止を実施
                              ●第1回大林組環境大会を実施                                ●第2回大林組環境大会の実施（継続）                                   生物多様性に関する方針⇒別冊［環境データ集］                                 ・法面保護の緑化に郷土種を採用
                                                                                                                                 http://www.obayashi.co.jp/uploads/file/env2010.pdf
建設現場の安全衛生




                                                                                                                                                                                                                               建設現場の安全衛生
                                                                                                                                                                                        ●動物などへの配慮
                                                                                                                                                                                        ・希少魚類を建設工事の影響の範囲外へ移動
                                                                                                                                                                                        ・河川工事で鮎の泳路に配慮して、油流出防止幕を設置
                                                                                                                                                                                        ・夜間照明を必要最小限に制限
                                                                                                                             設計、施工などにおける生物多様性配慮
                                                                                                                                                                                        ・希少猛禽類への影響を低減するため、建設工事規模の段階
              重点課題と中期目標                                                                                                                                                                  的拡大を実施
                                                                                                                             生物多様性に配慮した設計、施工などを行うと                                      ・渡り鳥の衝突を避けるため、クレーンの高さを低く制限
              当社は、5つの重点課題と、2012年度を目標年度とした中期目標を設定し、環境への取り組みを推進しています。また、2010年度中に                                                  今後に活かすため効果を把握しました
                                                                                                                             ともに、                                                       ●全般
                                                          「環境課題解決型事業」を中心に
              は新しく環境中長期ビジョンを策定し、めざすべき社会へ向けた大林組の責任と役割を明確にして、                                                                                                                             ・建設工事開始前に希少動植物の調査を実施
              環境への取り組みを強化していきます。                                                                                             お客様の要望や周辺環境の条件を踏まえた提案を行い、                                  ・希少動植物への対応や保護方法を作業員の新規入場時に
環境への取り組み




                                                                                                                                                                                                                               環境への取り組み
                                                                                                                                                                                         教育・指導
                                                                                                                             都市での緑化推進や地域植生に合わせた植栽などの設
              ●5つの重点課題とその中期目標〈2012年度〉
                                    （抜粋）
                                                                                                                             計、施工を実施しました。また、過去の都市部の大規
               地球温暖化対策                                            化学物質対策
               ・設計する建物のlcco2を基準建物比30％削減                           ・有害化学物質使用削減の提案と化学物質の適正管理を推進                                模緑化物件で生物調査を行い、貴重なデータを得ること                                 今後の取り組み
               ・建設工事からのco2 排出量を1990年度比55％削減※                                                                                 ができました。当社が開発した「タイヒシャトル工法」は、
                                                                  生態系保全
               建設廃棄物対策                                            ・生態系保全に関する提案・研究開発と自然環境・生態系へ                                建設現場で発生する汚泥と伐採材などを緑化用土にリサ                                              全社的な
                                                                                                                                                                                      方針のさらなる周知徹底を図り、
               ・建設現場の廃棄物のゼロエミッション基準達成率を                            の負荷低減を推進                                                  イクルする工法です。同工法でつくった土には雑草の種
                                                                                                                                                                                      生物多様性保全活動を強化していきます
地域・社会とともに




                                                                                                                                                                                                                               地域・社会とともに
                90％以上
                                                                  グリーン調達                                                     が入らないため、郷土種による緑化などに有効なことを                                「生物多様性に関する方針」の社内への浸透が不十分で
               ・建設廃棄物（汚泥を除く）のリサイクル率を98％以上
                                                                  ・建設資機材のグリーン調達率を45％以上
                                                                                                                             確認しました。建設現場では、周辺状況などを考慮し、                                あると考えられるため、継続して周知に取り組みます。

                                                                       中期目標⇒別冊［環境データ集］                                       自社の環境マネジメントシステムに定めた「自然環境･生                                                「生物多様性の保全」
                                                                                                                                                                                      2010年度に改訂した中期経営計画に
              ※建設工事からの co2 排出量の中期目標 46％削減を 2009 年度に
               達成したため、55％削減に目標値を引き上げました。                               http://www.obayashi.co.jp/uploads/file/env 2010.pdf   態系の変更を抑制する」活動に取り組んでいます。2009                              を盛り込みました。今後、戦略的な取り組みを強化し、生物
                                                                                                                             年度は58の建設現場でこの活動を実施しました。                                  多様性の保全にさらに貢献できるよう努めていきます。



     31                                                                                                                                                                                                                   32

             温室効果ガス排出量の削減
株主・投資家への責任




                                                                                                                                                                                                                                                    株主・投資家への責任
                                                                                                                                           低炭素社会の実現に向けて
               基本的な考え方                                                     当社設計物件全体で、標準的な建物と比べてlcco2を                                      世界の温室効果ガス排出量を2050年までに半減すると               ■低炭素型のコンクリートを開発
                                                                           27.1％削減しました。                                                    いう目標が2009年ラクイラサミットで合意され、日本で              一般的なコンクリートを1m 3 製造する場合、約300kgの
                        企画や設計を通じ
             建設時はもちろんのこと、                                                                                                                  も2020年までに1990年比25％削減、2050年までに80％         co2が排出されます。当社は、このco2を約8割削減するコ
                                                                                  ※1 建物のライフサイクル（資機材生産から建設、運用、修繕･改修、解                       削減という目標が政府から示されました。当社では、温室               ンクリートを開発しました。仮に、国内で使用するコンク
             お客様や社会全体のco2削減に努めています                                                   体、                でのco2排出量。
                                                                                       リサイクル･廃棄までを通じた全体）
                                                                                  ※2 ライフサイクルを通して環境や地域･社会と調和し、社会の持続的な                       効果ガスの排出制限に対して、お客様の低炭素化の取り                リートをすべてこの低炭素型のコンクリートに切り替え
                              （lcco2）
             建物のライフサイクルでのco2排出量     の大部分は、                                           発展に資する建物。                                             組みを支援し、競争力向上にもつながる提案を積極的に                ると、日本の総排出量の約2％もの削減になります。今後、
お客様への責任




                                                                                                                                                                                                                                                    お客様への責任
             建物運用時と、建設資機材生産時のco2です。これらは                                                                                                    行うため、地球温暖化対策に関する専門部署「温暖化ソ                実用化をめざした取り組みを進めていきます。
                                                                                                                                           リューション部」を技術本部に新設しました。
             当社が直接排出するものではありませんが、企画や設計                                     ■ 設計建物（事務所等）のlcco2削減率
                                                                                                                                           地球温暖化対策には、その原因となる温室効果ガスの排                ■技術研究所新本館のカーボンニュートラル※1化
             から関わることで、お客様や社会全体のco2排出削減に大                                   （千t-co2/年）      削減量（基準建物比）                      削減率（基準建物比）
                                                                                                                                    （%）
                                                                                                                                           出を削減して大気中の温室効果ガス濃度の安定化をめざ                2010年秋完成予定の当社技術研究所新本館では、最先端
                                                                           8                                                          40
             きく貢献できます。また、自らの建設活動から排出される                                                                                                    す「緩和策」と、気候変動にともなう気温・海水面の上昇な              の環境配慮をテーマの一つとしています。
                                                                           6                                                          30   どの影響を軽減する「適応策」があります。私たちは、技術              建物運用時のco 2 排出については、快適性と省エネル
             co2についても、建設業界のトップランナーとして高い目                                                                                     30.0
                                                                                                   23.5                                    を核にこの両面から低炭素社会の実現を支援し、気候変                ギーを両立させた建築・設備計画と自然エネルギーの積
                                                                                   22.2                          27.1
             標を設定し、温室効果ガスの削減に取り組んでいます。                                     4                       3.5                                20   動の緩和と、持続可能な社会への貢献に努めます。                  極的利用により排出削減率55％を達成します。残り45％
社員とともに




                                                                                                                                                                                                                                                    社員とともに
                                                                                                                                                                                    の排出は、削減できた光熱費の一部でカーボンクレジッ
                                                                           2       1.6                            1.9                 10   ■主な取り組み項目                                ト ※2 を購入・相殺し、カーボンニュートラルな建物とし
               建設現場でのco2排出量の削減
                                                                                                                                                    分野              取り組み項目          ます。実現性に優れたリーディングプロジェクトとして、
                                                                           0                                                          0
                                                                                   2007            2008          2009        2012 （年度）       施設の低炭素化         ・lcco2削減のための総合的検討・設計   国土交通省「平成21年度（第2回）住宅・建築物省co2推進
             建設工事手順の効率化などにより                                                                                                〈目標値〉            （新築・改修）         ・コストと効果を把握するシミュレーション   モデル事業」に採択されました。得られた知見は、お客様
                                 しました
             co2排出量を55％削減（1990年度比）                                                                                                                           ・製造時のco2排出が少ない材料の選定
                                                                                                                                                             ・省エネルギー性能を確保する施工管理     の建物に積極的に活かしていきます。
                                                                           注）物件数が多い「事務所等」の用途のみで集計しているため、昨年の報告値と                                              ・建物運用時の支援
             建設工事から排出される温室効果ガスは、主に建設機械・                                      異なります。                                                                          ・長寿命化
協力会社とともに




                                                                                                                                                                                                                                                    協力会社とともに
                                                                                                                                            緩和策
                                                                                                                                                                                    ■ カーボンニュートラルの達成
                                                                                                                                                  都市の低炭素化    ・交通システムの改善
             車両から排出されるco2です。そこで、効率的な工事計




                                                                                                                                                                                      エネルギー需要
                                                                                                                                                             ・エネルギー供給システムの改善
                                                                                                                                                                                                               最高水準の省エネルギー
             画の立案、工法の採用に加え、建設機械・車両の省燃                                          今後の取り組み                                                            エネルギーの     ・再生可能エネルギーの導入                                     による削減（45％）                55％
                                                                                                                                                  低炭素化




                                                                                                                                                                                                    エネルギー需要
                                                                                                                                                             ・原子力発電の導入                                         自然エネルギー利用による削減（10％）
             費運転・アイドリングストップの実施拡大を行ってきまし                                                                                                                      ・二酸化炭素回収・貯留

             た。また、工事用照明の省電力化や、工事事務所建物                                      低炭素社会※の実現に向け                                                           建設工事の低炭素化 ・効率的な工事計画・工法選定
                                                                                                                                                                                                               カーボンクレジット
                                                                                                                                                                                                               による相殺
                                                                                                                                                                                                                                         45％
                                                                                                                                                            ・建設機械・車両などの省エネルギー運用
             での省エネルギーなどにも取り組んでいます。
                                                                           建設分野を中心に役割を果たしていきます                                                              ・再生可能エネルギーの導入           一般ビル        新本館

                                                                                                                                                  自然災害への対応   ・防潮堤・護岸などの建設・補強
                                                                           2010年度の建設工事からのco2排出量55％削減（1990年
建設現場の安全衛生




                                                                                                                                                                                                                                                    建設現場の安全衛生
                                                                                                                                                                                    ■ 省co 2概念図
                                                                                                                                                             ・雨水貯留施設などの整備




                                                                                                                                            適応策
             ■ 建設工事からのco2総排出量                                                                                                                                ・斜面などの補強、被災時急速復旧        概略断面図
                                                                           度比）、設計する建物のlcco 230％削減（基準建物比）を
                                                                                                                                                  感染症対策      ・感染者対応施設の整備
             （万t-co2）     排出量                          削減率（1990年度比）
                                                                  （%）      目標に活動を推進します。
             60                                                       60                                                                          気温上昇対策     ・都市気候のシミュレーション                     南                                 北
                                                                                                                                                             ・施設の屋上・壁面などの緑化                                   オフィス
                                                      55      55                  ※ 大気中のco2濃度を上昇させることなく営まれる社会。
                                               46
                                        43
                                                                                                                                                                                                              講堂・ショールーム
             40    37.7                                               40
                           32    30                                                                                                        ■お客様の省エネルギー活動を支援
                          25.6                                                                                                             グループ会社の大林ファシリティーズ（株）が管理を委託
                                 26.4   21.5   20.3                                                                                                                                 導入技術例
              20                                      16.9    16.9    20       日本気候リーダーズ・パートナーシップ                                          されているキヤノンマーケティングジャパン株式会社の
環境への取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                    環境への取り組み
                                                                                                                                                                                    ●パッシブシステム
                                                                                                                                                                                     エコロジカルルーフシステム（昼光利用トップライト、排熱および暖気利用、太
                                                                               （japan-clp）への参加                                             キヤノンsタワーは、省エネルギー建物として設計・建設                陽光発電）／ぺリバッファシステム（日射抑制＋バッファ空調）／自然換気シス
                                                                                                                                                                                     テム／自然水利用システム（雨水・井水再利用）
                                                                                                                                           され一定の効果を上げていましたが、さらに省エネル                 ●アクティブシステム
               0                                                      0
                   1990   2005   2006   2007   2008   2009    2012（年度）                                                                                                               潜熱顕熱分離型パーソナル放射新空調システム／中温冷水（潜熱）蓄熱システ
                                                                                持続可能な低炭素社会の実現には産業界が健全な危機感をも                                ギー化を図りたいとのお客様の要望がありました。省エ
                                                             〈目標値〉                                                                                                                   ム／地中熱利用ヒートポンプシステム井水ハイブリッドシステム／icタグによ
                                                                                ち積極的な行動を開始すべきであるという認識のもと設立さ                                ネルギー推進のための調査・検討や、建物利用者の要望集                る新照明・空調システム
                                                                                                                                                                                    ●マネジメントシステム
                                                                                れた企業ネットワークに参加しました。自社の活動を進める                                約などお客様自身の積極的な取り組みに加え、私たちの                 オフィス自然換気による省co2活動支援システム／見える化システム

                                         ※1                                     とともに、japan-clpとして産業界の立場から国や社会への提                           空調運用スケジュールの工夫などのノウハウも積極的に
               設計する建物のlcco2 の削減                                                                                                                                                                 大林組技術研究所新本館
                                                                                言などを行い、持続可能な低炭素社会の実現のために行動し                                活用していただいた結果、運用エネルギーのco 2 排出量
地域・社会とともに




                                                                                                                                                                                                                                                    地域・社会とともに
                                                                                                                                                                                                http://www.obayashi.co.jp/rd/newoffice
                                                                                ます。                                                        は2年間で22.2％削減できました。この取り組みでお客様
             環境に配慮した技術･設計提案を積極的に行い
                                                                                                                                           は「平成21年度関東地区省エネ事例発表大会」の関東経
             lcco2を27％削減（基準建物比）
                              しました                                                                                                                                                              ※1 co 2 の吸収や自然エネルギー、カーボンクレジットの
                                                                                                                                           済産業局長賞の表彰を受けました。
                                                                                          japan-clp                                                                                                利用などでco2の排出が差し引きゼロとみなせること。
                                                                                                                                                                                     用語
             お客様のニーズや、サステナブル建築 ※2への当社の考                                                   http://japan-clp.jp/index.html
                                                                                                                                           今後も、管理に関わる建物の省エネルギー効果向上に努                            ※2 ある活動による温室効果ガスの排出削減量を別の活
                                                                                                                                           めていきます。                                                 動に割り当てられるようにしたもの。
             え方などに基づき、建物の環境配慮技術などの選定･提
             案を行っています。2009年度は、用途が「事務所等」の



     33                                                                                                                                                                                                                                        34

             建設廃棄物総排出量の削減とリサイクル率の向上                                                                              グリーン調達の推進
株主・投資家への責任




                                                                                                                                                                                                                        株主・投資家への責任
             基本的な考え方                       したため、実績が前年度を若干下回りました。                                                  基本的な考え方                        は建設物の構造材など主要8品目に絞り込んでグリーン
                                                                                                                                                 調達率を算定するように見直しました。グリーン調達の
             建設業としての課題を認識し、業界に先駆け          ■ 建設廃棄物の排出量とリサイクル率 （汚泥を除く）            ※3
                                                                                                                 環境に配慮した資機材などの購入により              品目としては内装材や設備なども残し、採用の提案と購
             廃棄物のゼロエミッション活動※1に取り組んでいます     （千t）      排出量        新築       解体                         リサイクル率（%）    環境活動の輪を広げています                   入を進めていきます。
                                            2,000                                                         100
                                                             1,746     97.2      97.9     97.8      98
             当社は、業界に先駆けて1999年からゼロエミッション活            1,536                       1,503                            環境問題の解決には、生産者や消費者など社会を構成            ※ 全調達額に占めるグリーン調達額の割合。
                                            1,500            95.8                                           95
お客様への責任




                                                                                                                                                                                                                        お客様への責任
                                                     95.1             1,321               1,217
             動に取り組み、2005年からは全建設現場に展開して廃棄                     1,315                                               するさまざまな主体がそれぞれの役割を果たすことが必
                                           1,000    1,171                                                   90
                                                                                1,351     1,004
             物の発生抑制と最終処分量の削減に努めています。また、                                1,125                                     要です。当社は、この環境活動の輪を広げていくためグ           事務用品等のグリーン調達実績⇒別冊［環境データ集］
                                             500                                                            85
                               ※2                                                                                                                    http://www.obayashi.co.jp/uploads/file/env2010.pdf
             適正処理の観点から電子マニフェスト の利用を積極的              365       431
                                                                       196       152       213                   リーン調達ガイドラインを策定し、環境に配慮した建設
                                               0                                                            80
                                                    2005     2006      2007     2008      2009     2012 （年度）
             に推進しています。                                                                            〈目標値〉          資機材や事務用品などの調達に取り組んでいます。             大林組「グリーン調達ガイドライン」
                                                      ※1 建設現場からの廃棄物の最終処分量をゼロにすることをめざす活動。                                                             http://www.obayashi.co.jp/csr/environment/green_procurement
                                                      ※2 紙の産業廃棄物管理票（廃棄物処理が適正に行われたことを確認す
             建設廃棄物のゼロエミッションの推進                           る帳票）をインターネット上の仕組みにしたもの。                                  建設資機材のグリーン調達率※の見直し
社員とともに




                                                                                                                                                                                                                        社員とともに
                                                      ※3 最終処分以外の処理（再資源化、減溶化）の割合［＝100（％）−最終
                                                         処分率（％）］
                                                               。                                                                                 今後の取り組み
             リサイクル率、ゼロエミッション達成率とも                                                                                調達率の集計対象を建設物の構造材などに絞り
             前年度実績を下回りました                                                                                        自社の貢献を評価しやすくしました                機能、価格、納期などの多面的な評価に基づき
                                             今後の取り組み
             建設現場では、建設資材の工場加工、梱包の合理化や                                                                            2009年度のグリーン調達率は16.1％で、4年連続で目標
                                                                                                                                                 より環境に配慮した製品などの調達に努めます
             徹底した分別、工事関係者の意識向上のための廃棄物処     各建設現場で工夫された取り組みなどの                                                    を達成できませんでした。37品目を対象にした2009年度    2010年度の建設資機材のグリーン調達率45％、事務用品
             理施設見学や標語募集などの工夫を積み重ねています。
                                           水平展開により実績の向上をめざします                                                    までのグリーン調達率は工事量などの影響を大きく受け、      等のグリーン調達率82％を目標に活動を推進します。
協力会社とともに




                                                                                                                                                                                                                        協力会社とともに
             2009年度は、新築工事と解体工事の割合の変化により、   2010年度の建設現場での廃棄物のゼロエミッション達成                                           取り組みが正確に反映されなかったため、2010年度から
             再資源化率の高いコンクリート塊などの排出割合が減少         リサイクル率98％を目標に、活動を推進します。
                                           率86％、


                                                                                                                 環境に関する意識の向上
             化学物質の適正な管理と使用量の削減
                                                                                                                                                 りました。また、2009年度は、これまで蓄積した情報の
建設現場の安全衛生




                                                                                                                                                                                                                        建設現場の安全衛生
                                                                                                                  基本的な考え方
             基本的な考え方                       技術等の公募」に応募した結果、「アールキュービック土                                                                            参照に役立つ、社内向け検索システムを開設しました。
                                           壌洗浄システム」、「バイオヒートパイル工法」など4技術                                           環境法令の遵守を中心に
             シックハウス対策や有害物質の適正処理に           が最高位評価の「s」
                                                    （実効性が「特に優れている」であり、
                                                                                                                 社員の環境教育に努めています
             力を入れて取り組んでいます                 他の審査項目（環境への配慮、施工性、経済性、工期）                                             認識や周知徹底の不足などで環境に重大な影響を与える         不適合と対応の概要（2009年度）ems※実績報告全4件
             提案、設計、施工など事業の各段階で化学物質の情報      のほとんどが「特に優れている」）として全13浄化技術の                                           ことを避けるため、また、環境活動の実効性向上を図る                               （約15cm）
                                                                                                                                                   ●地下の掘削作業中、掘削機上部の道路が一部陥没     。
                                                                                                                                                    陥没部を復旧。再発防止のため、設備や施工管理体制、管
             収集や適正管理、有害化学物質の使用削減や影響低減      中に選ばれました。                                                             ため、環境法令遵守を中心に、さまざまな方法で社員の          理手法を改善。
環境への取り組み




                                                                                                                                                                                                                        環境への取り組み
             対策を実施します。汚染土壌の処理のほか、設計や新築・                                                                          環境意識の向上に努めています。                   ●新築の工場に設置した雨水排水設備の性能試験に使用した水
                                                                                                                                                    を中和処理が不十分な状態で河川へ放流。
             改修工事ではシックハウス対策を、改修・解体工事では                 自社施設での化学物質対策の実績⇒別冊［環境データ集］
                                                                                                                                                    雨水排水設備内の残留水を適正処理して公共下水道へ排出。
             石綿など有害化学物質を含む建設廃棄物の適正な処理                  http://www.obayashi.co.jp/uploads/file/env2010.pdf                                           再発防止のため、雨水排水設備の一部を改善。また、社内
                                                                                                                 「環境法令質問窓口」による対応
                                                                                                                                                    に周知徹底。
             に力を入れています。
                                                                                                                                                   ●建設リサイクル法の届出未提出で工事を開始。
                                                                                                                 環境法令に関する質問とその回答を逐次まとめ
                                             今後の取り組み                                                                                                自治体へ届出書と、「報告書」、「経緯及び誓約書」を提出。
                                                                                                                 社内に水平展開しました                        再発防止のため業務手順を再教育。
地域・社会とともに




                                                                                                                                                                                                                        地域・社会とともに
             化学物質対策技術の普及推進
                                           有害化学物質の使用削減、適正管理･処理に                                                  社内に「環境法令質問窓口」を設置し、建設現場など全社
                                                                                                                                                   ●自治体による定期排水検査で、基準を超過した水質の下水の
                                                                                                                                                    排出が判明。
             当社の汚染土浄化技術が                   役立つ技術の採用や開発に努めます                                                      からの問い合わせに対して専門スタッフが調査･回答して         排水設備を改善。月１回の水質の自主検査を継続して実施。
             社外から高い評価を受けました                汚染土浄化、石綿処理をはじめ私たちのもつ技術の提案                                                年間約1,300件の事例のうち重要な内容については、
                                                                                                                 います。
                                                                                                                                                         ※ 環境マネジメントシステム。
             当社保有の汚染土浄化技術を役立ててもらうため、東京     や必要な技術開発などに努めます。また、自社施設など                                             「環境法令q&a速報」などにまとめ、社内へ水平展開して
             都の「豊洲新市場予定地の土壌汚染対策工事に関する新     での有害化学物質使用量の削減や適正管理を行います。                                             います。この速報の発行は2009年度末で累計537件にな



     35                                                                                                                                                                                                            36

             大林組環境大会の実施                               環境データ
株主・投資家への責任




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       株主・投資家への責任
                                                                                                                                 マテリアルフローの概要（2009年度）
             社員の環境意識の向上を目的に                           環境会計（抜粋）
             社内の優秀な環境活動を表彰しました
                                                      ■ 環境保全コスト                                                                                            建設現場                                                                                           オフィスなど※1




                                                                                                                                              主な投入資源
             第1回 大 林 組 環 境 大 会 を2009年6月 に 開 催しまし た。                                   環境損傷対応          社会活動            研究開発
                                                                                                                                                                                     鉄骨                            23万6千t                           電力            1,534万kwh
                                                      （億円）                             管理活動          上下流         事業エリア内                                 電力        1億27百万kwh
             2009年の活動を対象にした大林組環境大賞2010は、応              350                                                                                              軽油           4万36百kℓ
                                                                                                                                                                                     鉄筋                            24万1千t
                                                                                                                                                                                                                                   建設資材生産
                                                                                                                                                                                                                                                    ガス               9万2千m3
                                                                                                                                                                                     セメント類                         13万6千t                           水                7万6千m3
                                                                            324                                                                         灯油              726kℓ                                                      101万t-co2
             募資格をグループ会社にも拡大し、53件の応募の中から                                        4.64     320                                                                                          生コンクリート                      428万3千t                           用紙（うち、再生紙）      318（248）t
                                                                                            0.04                                                        水           224万4千m3
                                                                            18 0.06      24 0.13                                                                                     再生骨材利用生コンクリート                    1万t                           事務用品（工事事務所含む） 3億63百万円
             大賞1件、優秀賞5件、地域貢献賞2件を選定しました。                300                   9
                                                                                         10
お客様への責任




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       お客様への責任
                                                                            14                       281
                                                              275                                        0.38
             2010年6月に開催した第2回大林組環境大会では、表彰                          0.12                   16
                                                                                                      22 0.14
                                                               16 0.16                                                                                                    顧客による建物運用                            建設資材輸送              作業員通勤
                                                               10                                      8         246
             ･事例発表と、小宮山宏氏（（株）三菱総合研究所理事長）               250
                                                               14                                     15             0.10
                                                                                                                                                                            48万t-co2                            6万t-co2            5万t-co2
                                                                                                                  23 0.12
             から「21世紀の日本のあるべき姿〜課題解決先進企業を                                                                            6
                                                                            278         270                       15
             めざせ〜」と題したご講演をいただき、333人が参加しま               200                                                                                                     建設工事
                                                              235                                    236




                                                                                                                                              事業活動
                                                                                                                                                                                                                         建設発生土           44万8千m3
                                                                                                                 202
             した。                                                                                                                                                                                                         建設廃棄物           5万4千t
                                                       150                                                                                                                     建     設             解    体                            （うち、建設汚泥4万6千t）
                                                                                                                                                                                                                                                                   現場内                減量
                                                             2005        2006           2007        2008         2009（年度）                                                 ビル、トンネル、                                                                                再利用・減量
                                                                                                                                                                                                  ビル ほか                          101万2千m3                                           17万8千t
                                                                                                                                                                                                                         建設発生土
社員とともに




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       社員とともに
                                                                                                                                                                          橋、造成、ダム ほか
                                                                                                                                                                                                                         建設廃棄物※2 185万t




                                                      ■ 環境効率性指標                                                                                                       建設廃棄物輸送                                              再資源化量                    建設発生土（100％有効利用）
                                                                                                                                                                                                    再資源化量
                                                                                   ※値が大きいほど効率が向上していることを表します。                                                           1万t-co2                                           一般廃棄物   4百t                   56万4千m3
                                                                                                                                                                                                    144万1千t
                                                                    co2排出         建設廃棄物排出                       グリーン調達                                                                                                   産業廃棄物 1千5百t
                                                         7                                                                  28
                                                         6                                           6.64                   24
             講演中の小宮山氏              表彰状の授与                                             5.31
協力会社とともに




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       協力会社とともに
                                                                                                    4.99         5.01                                   co2           16万9千t-co2         建設廃棄物          161万8千t                                                     co2             7千t-co2
                                                                                                                                                                                                                                         一般廃棄物              5百t




                                                                                                                                              主な排出物
                                                         5                                                                  20                          nox              201t-nox                                                                                   nox              11t-nox
                                                             4.33        4.32                                     16.1
                                                                                                                                                                                      うち、特別管理                                            産業廃棄物              2千t
                                                                                        4.84                                                            s ox              59t- sox    産業廃棄物               8千2百t                                                     s ox              7t- sox
                                                         4                                           17.8                   16
             ■ 大林組環境大賞2010表彰活動                               14.8        15.1                                    3.98
                                                         3                              13.9                                12
                                                           3.03                2.66
                      nec玉川ソリューションセンター建設工事における廃棄物の       2                                                                  8                                                                                                            最終処分量（減量含む）
                                                                                                                                                                                         減量              11万1千t          処理
              大   賞                                                                                                                                               建設現場                                                                   一般廃棄物     1百t                       オフィスなど
                      究極のゼロエミッションへの取り組み                                                                                                                                                  最終処分量            6万5千t         1万t-co2
                                                         1                                                                  4                                                                                                            産業廃棄物     5百t
                      urup工法による建設工事でのco2排出削減▶p19         0                                                              0
                                                             2005        2006           2007        2008         2009（年度）
                                                                                                                                                                                                ※1 オフィス、技術研究所、機械工場、機材センター
                      生態系に配慮したリサイクル緑化技術「タイヒシャトル工法」
建設現場の安全衛生




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       建設現場の安全衛生
                                                                                                                                                       当社の事業活動により、                              ※2 以下の廃棄物のうち、一般廃棄物を除く
                      の開発▶p32                                                                                                                          間接的に排出されるco2                                                           コンクリート塊など／特別管理産業廃棄物：アスベストなど
                                                                                                                                                                                                   一般廃棄物：工場事務所のごみなど／産業廃棄物：建設汚泥、

                      co255％削減の省エネルギー・環境配慮ビルの設計［大林組
              優秀賞
                      技術研究所新本館プロジェクト］▶p34             大林組グループの環境データ
                      トンネル工事における総合的環境負荷対策［詰替え容器利用、
                                                      ■ co2排出量                                                                    ■ 廃棄物排出量                                                                                   ■ 用紙使用量
                      省エネルギー照明導入、排気ガス浄化装置導入、ほか］
                                                      （千t-co2）               大林組グループ                  連絡会参加会社                    （万t）                          大林組グループ                   連絡会参加会社                            （t）                    大林組グループ                   連絡会参加会社
                      環境保全に対する大阪機械工場の取り組み［バイオ燃料利用、
                                                       400                                                                        400                                                                                        400
                      緑化推進、環境に配慮した塗料選定、ほか］
                      シューパロjvにおける環境への取り組み［自家用給油設備設                                                                                                                                                                                 396
                                                       300                                                                        300                                                                                        300                                           382       373
環境への取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       環境への取り組み
               地域     置によるco2排出量削減、昆虫調べ課外授業開催］▶p39                                                                                                                                                                                            380           371
              貢献賞     道路維持管理業務から出る伐採材の堆肥化、その際に発生
                      したカブトムシ幼虫を環境教材として寄贈（大林道路（株））     200                                                                        200                                                                                        200
                                                             364         361                                                            260              274
                                                                                       311          302         262                                                    247           227          197
                                                       100                                                                        100                                                                                        100                   66.0
                                                                                                                                                                                                                                     59.9                     60.6           62.4       55.5
             今後の取り組み                                           98.9         89.2             87.7     91.9        86.7                    31.7                 18.7       30.6           31.3       35.0
                                                         0                                                                          0                                                                                          0
                                                             2005        2006           2007        2008         2009（年度）               2005               2006         2007         2008         2009 （年度）                        2005        2006          2007          2008       2009 （年度）
                        周知を進め、
             社内･社外の情報の調査、
地域・社会とともに




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       地域・社会とともに
                                                                                                                                  グループ会社環境保全活動連絡会参加会社（2009年度）
             実際の法令遵守、環境活動につなげていきます                    ※グループ全体で環境への取り組みを強化するため、環境への影                                                           （株）内外テクノス、オーク設備工業（株）、大林ファシリティーズ（株）、相馬環境サービス（株）
                                                                                                                                 ［建設事業］大林道路（株）、
                                                       響が比較的大きい会社を選定し、連絡会を設置しています。                                               ［不動産・開発事業］大林不動産（株）［その他事業］        （株）
                                                                                                                                                           睦沢グリーン開発  、茨城グリーン開発（株）       （株）
                                                                                                                                                                                 、ルポンドシエル  、  オーク情報システム
                                                                                                                                                                                            （株）
             環境法令の規定や目的、お客様･地域･社会のニーズな
             どを的確に把握し、また私たちも、その重要性を認識で
                                                                                                                                                                                                       環境方針、環境マネジメントシステム、環境関連詳細データなど⇒別冊［環境データ集］
             きるよう意識を高めるため、環境に関する研修や法令遵
                                                                                                                                                                                                       http://www.obayashi.co.jp/uploads/file/env2010.pdf
             守の取り組みなどを推進していきます。



     37                                                                                                                                                                                                                                                                                           38

              地域・社会とともに



             地域・社会の発展に向けて                                                                         教育・学術研究支援                                                            です。
                                                                                                                                               もつ能力を模索しようという試み「バイオミミクリー」
株主・投資家への責任




                                                                                                                                                                                                            株主・投資家への責任
             大林組は、社会の一員として「地域社会との良好な関係の構築」、「積極的な社会貢献の推進」、「開かれた広                                                                                国内外におけるバイオミミクリー研究の最新事例や成果
             報活動の実施」により、地域・社会との調和と建設文化の発展をめざします。                                                 都市に関する学術研究への支援や                               を広く紹介するとともに、建築や都市分野における活用
                                                                                                 未来を担う子どもたちへ教育支援を行いました                         の可能性について考察しています。

             p 活動目標           d 2009 年度の主な実績                  c 達成度     a 是正および次年度の課題            大林都市研究振興財団の助成事業

                              ●地域貢献（学校への図書室の寄贈、近隣小学校の課外
                                                                                                 同財団では、都市に関する学術研究などへの助成事業を
                               授業を開催、社会復帰センターでの盲導犬育成プロ                                           行っています。2009年度は、研究者のほか国際会議や
                               ジェクトの実施、地域での清掃活動、ほか）
                                                                         ●社会貢献方針の策定（重点分野
              社会貢献活動の推進       ●教育・学術研究支援（大林都市研究振興財団への支          ○                                展示会への助成（総額2,701万円）を決定しました。また、




                                                                                                                                                                                                            協力会社とともに
                                                                          の選定）
お客様への責任




                               援、キッザニアに建設現場パビリオンを出展、ほか）
                                                                                                 第6回大林賞の受賞者として長年、中国の国土建設、都市・
                              ●建設文化振興（季刊大林発行、大林組歴史館の運営、
                               ほか）                                                               住宅建設の実績を重ねてこられた周干峙氏（清華大学教                                                                 『季刊大林』51号

                                                                                                 授）を選定し、2010年11月に授賞式と記念シンポジウム                      季刊大林
                                                                                                 を開催する予定です。当社はシンポジウムなどを通じて                         http://www.obayashi.co.jp/kikan_obayashi/

                                                                                                 同財団を支援しています。
             社会貢献活動の推進                                                                                                                                 「大林組歴史館」
                                                                                                                                               当社歴史を紹介する




                                                                                                                                                                                                            建設現場の安全衛生
                                                                                                      大林都市研究振興財団
社員とともに




                                                                                                      http://www.obayashifoundation.org/       1892年の創業時から現在にいたる当社の歩みを、日本

             基本的な考え方                              小学校の課外授業を開催（シューパロjv工事事務所）                                                                    の近代化に重ね合わせて、写真パネルなどで紹介。多
                                                  夕張市のシューパロダム建設現場では、近隣の小学校（4                     「キッザニア」
                                                                                                       に建設現場パビリオンを出展                           くの皆様に自由にご覧いただけるようになっています。
             地域貢献、教育・学術研究支援、建設文化振興の               年生29名）の課外授業を開催しました。付近の広場で昆                     子どもたちが楽しみながら将来の職業について考える場                     2009年度は4,766人の皆様にお越しいただきました。
             3つの分野を中心に、活動を行っています                  虫採集を行い、その生態系を、夕張岳の歴史とともに学ぶ                     を提供する職業・社会体験型施設「キッザニア」に、建設                        大林組歴史館
             当社は、「自然と調和し、地域社会に溶け込み、豊かな            ことで、夕張の大自然やそこに生息する生き物に目を向け                     現場のパビリオンを出展しています。一つの建造物がで                         http://www.obayashi.co.jp/company/rekishi/
協力会社とともに




                                                                                                                                                                                                            お客様への責任
             文化づくりに寄与する」という企業理念のもと、国内外各           てもらいたいという                                      きるまでの工程を、本物に近い形で子どもたちに体験し
             地で「私たちにできること」を考え、活動しています。「地          思いで企画したもの                                      てもらうことができるよう、当社の技術者がパビリオンを                    その他社会貢献・主な寄付
                            、「建設文化振興」の分
             域貢献」、「教育・学術研究支援」                     で す。今 後もさまざ                                    監修しています。キッザニア甲子園に続き、2010年4月
             野を中心に活動を展開するとともに、地域に密着した取            まな授業内容を提案                                      からはキッザニア東京にも出展。未来を担う子どもたち                     寄付や協賛活動を通じて
             り組みも積極的に進め、社会とのコミュニケーションを            していきます。                                        の成長を応援すると
                                                                                                                                               より広い分野への社会貢献にも取り組みました
             図っています。                                                                             ともに、明るい社会
建設現場の安全衛生




                                                                                      課外授業の様子




                                                                                                                                                                                                            社員とともに
                                                                                                 づくりに少しでも貢                                       その他社会貢献と主な寄付（2009年度）
                                                  島根あさひ社会復帰促進センターにおける盲導犬の                        献できればと考えて                                      ・東京ヤクルトスワローズの公式戦に少年野球チームを招待
             地域貢献                                                                                                                               ・大林カップ第15回ジャパントップ12卓球大会に協賛
                                                  育成（pfi島根あさひソーシャルサポート
                                                                     （株））                        います。                                           ・（財）日本フィルハーモニー交響楽団の活動を支援
             国内外各地で                                       ※
                                                  pfi事業 として、整備・運営に携わっている島根県の刑務                                                                  ・（財）経済広報センター、教員の民間企業研修の受け入れ
                                                                                                                                                ・シンガポール建築・建設庁 建設業奨学金への寄付
             地域に根ざした活動を展開しました                                         （財）日本盲
                                                  所「島根あさひ社会復帰促進センター」では、                           キッザニア東京の建設パビリオン                               ・城西国際大学、北海道大学大学院における寄付講座の開催
                                                                                                                                                ・京都大学工学研究科に研究助成の奨学金を寄付
             小学校に図書室を寄贈（タイ大林）                     導犬協会、法務省矯正局と協働で、受刑者が盲導犬候補                           未来を担う子どもたちを応援
環境への取り組み




                                                                                                                                                                                                            環境への取り組み
                                                                                                                                                ・日本経団連自然保護基金への寄付
             大林組グループのタイ大林では、2007年から、地域の小          の子犬を育てる、盲導犬パピープロジェクトを進めていま                          http://www.obayashi.co.jp/csr/kidzania    ・（財）日本環境協会の土壌汚染対策基金への寄付

             中学校に図書室を寄贈する活動を続けています。2009           す。地域ボランティアとの協力による子犬の育成を通じ、
             年12月には、タイ西部の山間地の小学校兼幼稚園に、            受刑者の更生と盲導                                       建設文化振興
             本棚や書籍とともに寄贈。併せて、トイレと手洗い場を            犬育成事業に寄与                                                                                     今後の取り組み
             建設し寄贈しました。今後もこの活動に積極的に取り組            し、
                                                   より良い社会づく                                      『季刊大林』   「大林組歴史館」の
                                                                                                       の発行と
             んでいきます。                              りに貢献したいと考
                                                                                                 運営により、建設文化の振興を図りました                           社会貢献の方針を明確にし
地域・社会とともに




                                                                                                                                                                                                            地域・社会とともに
                                                  えています。                                         『季刊大林』51号を発行
                                                                                                                                               より大林組らしい活動を展開していきます
                                                                                 と日本盲導犬協会のスタッフ
                                                                    育成中の5頭のパピー（子犬）               『季刊大林』は1978年発刊の創刊号「ピラミッド」から、建                 2010年度は、明確な社会貢献方針を策定し、事業活動
                                                                                                 設という視点を通して文明・文化を考証し、未来社会の                     に関連のある社会貢献の実施と社員個人の社会貢献活

                                                                              民間の資金と技術・ノウハウを
                                                          ※ 公共施設などの建設・運営・維持管理に、                  あり方を模索する広報誌をめざしてきました。2009年に                   動を支援する仕組みづくりを重点とし、より大林組らしい
                   寄贈した図書室を
                                                                   より効率的で質の高い公共サービスを実現する手法。
                                                            活用することで、
                  利用する子どもたち                                                                      発行した51号のテーマは、技術開発において動植物が                     活動を展開していきます。



     39                                                                                                                                                                                                40

       コミュニケーション／外部評価


       コミュニケーション
     ステークホルダーの皆様とのコミュニケーションは、                            ●環境報告書を学ぶ学生との                             読後アンケート結果（2009年7月発行／回答総数：社外78人、社内3,378人）
                                                                                       ■『csr報告書2009』
     当社のcsrの取り組みが、社会の要請に的確に応えて                            ステークホルダー・ダイアログに参加
     いるかを把握できる大切な機会です。従来から、csr                           環境（csr）報告書の普及と質の向上、環境コミュニケー   いただいたご意見はステークホルダーの皆様からの大                                   ●自由回答でいただいた主なご意見
     報告書読後アンケート、機関投資家などを対象とした                            ションの発展を図る「サステナビリティ・コミュニケーショ   切な声として、今後の取り組みや報告書作成の参考と                                   ◉社    外
     決算説明会や建設現場見学会、お客様や協力会社への                            ン・ネットワーク」が主催する3大学合同のステークホル    いたしました。                                                      報告書について
     担当者ヒアリング、建設現場近隣説明会などを実施し、                           ダー・ダイアログに参加しました。大学で環境報告書等     貴重なご意見をいただきましたことに心より御礼申し                                     ・ゼネコンは一般市民と接する機会が少ないので、報告書で
                                                                                                                                                       は一般市民にわかるような説明がほしい。
     ステークホルダーの皆様との活発な対話に努めてきま                            について学ぶ25名の学生に対し、参加企業3社が各社の    上げますとともに、ご意見の一部を紹介します。
                                                                                                                                                    ・結果報告に止まっており、その達成度と次につながる改善
     した。                                                 報告書や活動内容を説明し、質疑応答を行いました。当
                                                                                                                                                       策がわかりにくい。
     さらに2009年度は「一般社会との直接対話の充実」に取                         社からは、当社および建設業界における企業倫理や環境     ●興味をもった項目(上位10位、複数回答)
                                                                                                                                                    取り組みについて
     り組み、社会からの期待や要請の大きさを改めて実感                            などへの取り組みについて説明を行い、それに対し、活           社外アンケート           ％         社内アンケート            ％       ・人々の生活の安全、安心に配慮した企業であり続けられる
     する貴重な機会となりました。また、当社の情報開示                            発な意見交換がなされました。後日各大学から提出され     トピックス                   45   社長座談会                   47         ことを期待する。
     や取り組みに関する改善点をご指摘いただき、今後の                            た評価レポートからも大林組への期待や要請の高さが感     社長座談会                   37   トピックス                   46      ・ルールを守るという考え方をこれからも変えないでほしい。
                                                                                                                                                    ・施工の際、環境と未来に配慮した提案を行ってほしい。
     取り組みに向け大変参考となりました。                                  じられました。                       環境への責任                  35   大林組の社会的責任               39
                                                                                                                                                  ◉社    内
     今後もステークホルダーの皆様とさまざまな機会をと                                                          大林組の社会的責任               27   社員とともに                  33
                                                                                                                                                    報告書について
     らえて、コミュニケーションを充実させていきたいと                                                          お客様への責任                 24   お客様への責任                 32
                                                                                                                                                   ・各目標に対して社員が取るべき行動を明記すべき。
     考えています。                                                                           社会貢献                    21   環境への責任                  29
                                                                                                                                                   ・悪かったことも記載し、今後の目標として示せたら良い。
                                                                                       建設現場の安全衛生               18   社会貢献                    26
                                                                                                                                                   ・支店や海外での取り組みをもっと取り上げた方が良い。
                                                                                       第三者評価                   15   建設現場の安全衛生               23
     ■ステークホルダー・ダイアログ                                                                                                                                取り組みについて
                                                                                       協力会社とともに                14   コンプライアンス／コーポレート・ガバナンス   18
                                                                                                                                                   ・結果に対する対応ではなく、中長期的なビジョンをもって事
                                                                                       コンプライアンス／コーポレート・ガバナンス   13   第三者意見                   16
     ●地域との対話を求めて                                                                                                                                       業に取り組むべき。
                                                                                                                                                   ・全社員が一丸となって真剣に取り組むことが必要。
                     に参加
       「環境・csr報告書を読む会」
     本社がある東京都港区では、地元の事業者が、区や区民                                     を
                                                         「企業と生活者懇談会」
                                                         ●
     とともに環境保全活動を推進する「みなと環境にやさし                            東京スカイツリー建設現場で開催
                                                                                        主な外部表彰（2009 年度）
     い事業者会議」を設置しています。当社は、この会議主                           （財）経済広報センター主催
     催の「環境・csr報告書を読む会」にプレゼンターとして                         「企業と生活者懇談会」
                                                         の         を、                            名    称                       受賞部門等                        主催団体                対   象
     参加しました。地域住民や企業の皆様からは、当社の                            東京スカイツリーの建設現
     環境や安全、また企業倫                                         場で開催しました。参加者                  第9回 空気調和・衛生工学会特別賞             十年賞                         (社)空気調和・衛生工学会                （東京都港区）
                                                                                                                                                                      品川インターシティ

     理に関する取り組みなど                                         から数多くのご意見と温か
     について多くのご意見を                                         いエールをいただき、皆様                  平成20年 照明普及賞                   優秀施設賞                       (社)照明学会              尼崎フロントビル（兵庫県尼崎市）

     いただきました。                                            の期待の大きさを改めて感
                                                                                       第8回 屋上・壁面・                                                                     the center tokyo
                                                         じる機会となりました。                   特殊緑化技術コンクール
                                                                                                                     国土交通大臣賞屋上緑化部門               (財)都市緑化技術開発機構
                                                                                                                                                                      オーバルガーデン（東京都新宿区）


                                                                                       平成21年度 循環型社会形成推進
       sri インデックス組み入れ                                                                  功労者等環境大臣表彰
                                                                                                                     3r活動優良企業                    環境省                  （株）大林組


                                                                                       平成21年度                                                                         男鹿船川、北総鎌ヶ谷jv、
                                                                                                                     リデュース・リユース・リサイクル推進          リデュース・リユース・リサイクル推進
     当社は、世界的なsri（社会的責任投資）の指標である                                                        リデュース・リユース・リサイクル推進                                                             tbs開発jv、nec玉川、
                                                                                                                     協議会会長賞                      協議会
                                                                                       功労者等表彰                                                                         水島lng土木各工事事務所
                            、
     「ftse4good global index」「dow jones sustainability
                                                                                                                                                                      ホテル［志摩観光ホテル ベイスイート］
     asia paciﬁc index」に採用されています。また、国内で                                                                              社会領域 − 公共・文化教育関連施設
                                                                                                                                                                      （三重県志摩市）
                                                                                       2009年度 グッドデザイン賞                                           (財)日本産業デザイン振興会
     は「モーニングスター社会的責任投資株価指数」にも組                                                                                       仕事領域 − オフィス関連機器設備                                エアーコンディショナー［スキットエア ］
     み入れられています          。
              （2010年6月現在）
                                                                                                                                                                      六花の森プロジェクト
                                                                                       第19回 aaca賞                    特別賞                         (社)日本建築美術工芸協会        ［六花亭中礼内ファクトリーパーク］
                                                                                                                                                                      （北海道河西郡中札内村）




41                                                                                                                                                                                           42

     第三者意見                                                                                                  会 社 概 要

                                    ないでしょうか。それは「建設業」の定義を変えることに       ■事業概要                                        ■経済性報告
                                    なるかもしれません。御社ではすでに生物多様性に関す        社     名：株式会社大林組
                                    る方針を策定されていますが、ぜひ、自然環境の回復         創     業：1892年1月                              ■受注高
                                                                                                                  （億円）                                                                 単体       連結
                                    を価値創出に結びつけるような新しい建設業のモデルを        設     立：1936年12月                             20,000
                                    示してほしいと思います。                     取締役社長：白石       達
                                                                                                                                  15,332         15,527         15,134         14,945
                     高崎経済大学          この点、白石社長は冒頭のメッセージの中で、社会的        本      社：東京都港区港南2丁目15番2号                     15,000
                                                                                                                                                                                            12,823
                     経済学部 教授
                                    課題を解決し価値を創造するcsrを追求し、中長期のビ       資 本 金：577.52億円
                     水口   剛様                                                                                      10,000
                                    ジョンを示すとされていますので、おおいに期待してい        従 業 員 数：9,222名（2010年3月31日現在）                        12,994          12,531         11,985         11,742         10,210
      ピラミッドや古墳時代の昔から、人類にとって建築や      ます。どれほど野心的で、革新的なビジョンを示せるか        建設業許可：大臣許可（特・般-21）第3000号                      5,000

     土木は切っても切れぬ関係にあり、それなしに、私たち      が勝負だと思います。たとえば世界の50％の人口が都        宅建業免許：大臣免許（12）第791号
                                                                                                                       0
     の生活は成り立ちません。特集で取り上げられた東京ス      市に住み、世界のco2排出量の70％は都市から排出さ       事 業 内 容：国内外建設工事、地域開発・都市開発・                               2005           2006           2007           2008             2009（年度）

     カイツリーの建設は、この分野で御社が確かな技術を       れるとの試算があります。エネルギー効率の高いスマー                  海洋開発・環境整備・その他建設に関す
     もっていることの証でしょう。いざという時に必要になる     トシティをめざす都市間の競争が始まっているともいわ                  る事業、およびこれらに関するエンジニ                 ■売上高
                                                                                                                  （億円）                                                                 単体       連結
     災害復旧の体制とノウハウも、見えないところで社会を      れます。ここで求められるのは、個々の建築物の範囲を                  アリング・マネジメント・コンサルティ                 20,000
     支えていることがわかります。なるほど、社会に安全と      超えて、カーボン・ニュートラルを実現する都市の構想                  ング業務、不動産事業ほか                                                                 16,916            16,824
                                                                                                                                  14,764         15,679
                                                                                                                  15,000
     安心をもたらす技術力が建設業のcsrの基礎だと改めて     ですが、その中で御社はどのような位置に立とうとされ                                                                                                                               13,414

     思いました。都市インフラの重要性は今後も変わらない      るのでしょうか。                         ■主な営業所など
                                                                                                                  10,000
     でしょうから、これからも引き続き人材を育て、高度な       また、御社の2008年のcsr報告書では、「土地の元来     ◉主要な営業所
                                                                                                                         12,742          13,114         13,882         13,173         10,576
     技術とノウハウを維持してほしいと願います。          の植生を再現し、河川水の循環利用や再生エネルギー         本社   東京都港区港南2丁目15番2号                          5,000

      一方で、変わっていくこともあります。まず日本は人      を活用しながら、大規模な緑地が生み出すクールスポッ        札幌支店、東北支店（仙台市）、東京本店、横浜支店、
                                                                                                                       0
     口減少時代に入りました。国債の発行残高もかさみ、公      トや周辺への風の道を形成します」という環境共生都市        北陸支店（新潟市）、名古屋支店、大阪本店、神戸支店、                               2005           2006           2007           2008             2009（年度）

     共事業も増えません。建設業のあり方が問われる時代で                  このコンセプトは素晴らしく、
                                    の計画を提案されています。                    広島支店、四国支店（高松市）、九州支店(福岡市)、海外
                                                                                                                  ■経常利益
     もあります。このような環境下、男女の公平な処遇や障      1つのビジョンたり得ると思います。では、その提案はど       支店（東京都港区）
                                                                                                                  （億円）             508            533                                  単体       連結
     がい者雇用などの取り組みには敬意を表しますが、雇用      の程度実現されたのでしょうか。今、問われるのは提案        ◉研究所                                           500

     や賃金に関する全体的な状況や方針も気になりました。      の実現力です。請負業の宿命として発注者がいなければ        技術研究所（東京都清瀬市）                                  400
                                                                                                                                                                 323            318
      世界的に見れば、中国やインドの経済成長が軌道に       事業を遂行できないということがあると思いますが、そ        ◉海外事務所                                         300

     乗り、いよいよ人類の経済活動が地球環境の容量を超え      こにとどまっていたのでは、どんな提案も絵に描いた餅        ロンドン、サンフランシスコ、上海、台北、マニラ、ジャ                             438            436
                                                                                                                    200
                                                                                                                                                          216            177
     かねない時代です。建築や土木とは自然の脅威から人               どうか、従来の建設業の概念を超えて、
                                    になりかねません。                        カルタ、ハノイ、プノンペン、シンガポール、クアラ                         100
     間を守るものであったと思いますが、これからは人間活      大胆に未来を構想してください。                  ルンプール、バンコック、ドバイ                                                                                                    ‒ 677 – 596
                                                                                                                       0
                                                                                                                      〜
                                                                                                                      〜
     動の猛威から自然生態系を守ることも求められるのでは                                                                                     –700
                                                                     ※2010年4月1日付で、東京本社を「本社」および「東京本店」に、本店を「大阪本店」
                                                                      にそれぞれ組織改正しました。                                          2005           2006           2007           2008             2009（年度）

      第三者意見をいただいて
                                                                                                                  ■当期純利益
                                                                     ■主なグループ会社
                                                                                                                  （億円）                                                                 単体       連結
                                                                                                                                                  406
      水口剛様には、「大林組csr報告書2010」を発行する   に実践していくことが必要です。ご指摘のとおり、革新的       大林道路株式会社（東京都墨田区）                               400
                                                                                                                                   344
     にあたり第三者意見をご執筆いただき、誠にありがとう      なビジョンを示すとともに、それを実現する力を備えた        株式会社内外テクノス（東京都新宿区）                             300
     ございました。                        企業こそが、社会全体にとって有用な存在となることが        大林不動産株式会社（東京都千代田区）
                                                                                                                    200                                          185
      建設とその周辺事業に関わる私たちに対して、変わら      できると思います。                        タイ大林（バンコック）                                            283            294                                  109
                                                                                                                      100
     ずに求められる社会的責任や、新たに求められる期待に       今後も私たちは、事業活動を通じて社会的課題に積極        株式会社オーシー・ファイナンス（東京都港区）
                                                                                                                                                          150            77             −527 −533
     ついて、示唆に富んだご意見をいただきました。今後の      的に取り組み、真に社会から必要とされる企業をめざし        大林usa（ロサンゼルス）                                     0
                                                                                                                      〜
                                                                                                                      〜
     事業活動を展開していく上で参考とさせていただきます。     努力してまいります。                       オーク設備工業株式会社（東京都千代田区）                          − 600
                                                                                                                              2005           2006           2007           2008             2009（年度）
      これからの社会的課題は、従来のやり方を継続・発展                                       大林ファシリティーズ株式会社（東京都千代田区）
     させるだけでは解決できません。中長期のビジョンを明                        csr室長   松岡健二                                                            財務情報の詳細はwebサイトをご覧ください。

     確にし、その達成のために今なすべきことを考え、確実                                                                                                http://www.obayashi.co.jp/ir




43                                                                                                                                                                                                     44
