                                          大林組 環境報告書・社会活動報告書 2006




                                                      obayashi
                                               environmental &
                                                 social report
                                                          2006




●この報告書に関するお問い合わせは

株式会社 大林組
〒108-8502 東京都港区港南2-15-2 品川インターシティb棟
http://www.obayashi.co.jp

地球環境室
tel.03−5769-1002       fax.03-5769-1901
e-mail：oged@obayashi.co.jp

広報室
tel.03−5769-1015       fax.03-5769-1910
e-mail：shakai@ml.obayashi.co.jp



この印刷物は古紙配合率100％の再生紙と
大豆油インキを使用しています

                                                                                                                                                                                                            obayashi environmental & social report 2006


                                                                              ■ 企業理念
                                                                                  建設業は、生活・産業基盤の整備を通じて、国民生活の向上と日本経                                                                                         contents
 トップメッセージ                                                                                                                                                                                                 トップメッセージ ………………………………… 1
                                                                              済の発展に寄与するという重要な社会的使命を担い、国及び地域社会に
                                                                              果たす役割は重大なものがあります。大林組は、この社会的責務の重要                                                                                            企業理念と事業概要 ……………………………… 2
                                                                              性を強く認識し、事業活動を展開しなければならないと考えています。
                                                                                  このため、企業と社会との共生、個人の尊重、株主に対する責任、国                                                                                         環境報告書
                                                                                                                                                                                                          環境トピックス …………………………………… 3                                                    環
                                         大林組は、「自然と調和し、地域社会に溶け込み、豊かな文化づくりに     際化の進展などを踏まえ、「企業理念」を制定し、事業の目的及び社会                                                                                                                                                                        境
                                                                                                                                                                                                                                                                                      報
                                                                              的役割を明確にしています。                                                                                                               特集：サステナブル建築 ………………………… 5                                                    告
                                       寄与する」ことを企業理念の一つに掲げ、事業活動を通じて社会的な責                                                                                                                                                                                                               書
                                                                                                                                                                                                          大林組の環境経営 ………………………………… 7
                                       任を果たすことが経営上の重要課題であると考えています。                                                      − 企業理念 −                                                                          環境保全活動を推進する仕組み ………………… 9
                                         とりわけ環境保全については、リオデジャネイロで地球サミットが開                  1. 創造力と感性を磨き、技術力と知恵を駆使して、空間に                                                                                    環境保全活動の成果 …………………………… 11

                                       催された1992年に全社的な活動を開始し、「地球温暖化対策」、「建設廃                  新たな価値を造り出す。                                                                                                   事業活動と環境負荷 …………………………… 13
                                                                                          2. 個性を伸ばし、人間性を尊重する。                                                                                             環境会計 ………………………………………… 15
                                       棄物対策」、「化学物質対策」、「生態系保全」及び「グリーン調達」を重
                                                                                          3. 自然と調和し、地域社会に溶け込み、豊かな文化づくりに                                                                                   地球温暖化対策 ………………………………… 17
                                       点課題として活動しています。                                       寄与する。                                                                                                         建設廃棄物対策 ………………………………… 19                                                    社
                                                                                                                                                                                                                                                                                      会
                                                                                                                                                                                                                                                                                      活
                                         具体的には、「地球温暖化対策」について、省燃費運転やアイドリング                 これらによって、生活の向上、社会の進歩と世界の発展に                                                                                      化学物質対策 …………………………………… 21                                                    動
                                                                                                                                                                                                                                                                                      報
                                       ストップの励行などにより、2005年度に当社の建設現場から排出され                  貢献する。                                                                                                           生態系保全 ……………………………………… 23                                                    告
                                                                                                                                                                                                                                                                                      書
                                                                                                                                                                                                          グリーン調達 …………………………………… 24
                                       た二酸化炭素は、1990年度に比べ32%削減されました。また、「建設
                                                                                                                                                                                                          建設現場での活動 ……………………………… 25
                                       廃棄物対策」について、2005年度から全現場でゼロエミッションに取      ■ 事業概要                                                                                                                      協力会社との協働 ……………………………… 27
                                       り組む等、建設廃棄物の削減及び再資源化に努めた結果、2005年度の      社            名：株式会社大林組                                                                                                      オフィスでの環境活動 ………………………… 28
 取締役社長
                                                                              創            業：明治25年（1892年） 1月                                                                                              グループ会社の環境活動 ……………………… 29
                                       最終処分率（汚泥を除く）は、ゼロエミッション活動を開始した2000
                                                                              設            立：昭和11年（1936年）12月                                                                                              環境コミュニケーション ……………………… 31
                                       年度の13.6%から4.9%に向上しました。                 取締役社長：脇村典夫
                                         大林組のブランドは「高い技術力」と「現場力」です。環境保全活動      東 京 本 社：東京都港区港南2丁目15番2号                                                                                                     社会活動報告書
                                       についても、今後ともこの視点での取り組みを推進し、省エネ技術や土       資 本 金：577.52億円                                                                                                              コーポレートガバナンスと情報開示 ………… 33
                                                                              従 業 員 数：9,474名（2006年3月31日現在）                                                                                                企業倫理への取り組み ………………………… 35
                                       壌浄化・生態系保全技術などを適用する建設活動を通して地球環境を護
                                                                              建設業許可：大臣許可（特・般-16）第3000号                                                                                                    大林組がめざすもの …………………………… 37
                                       り、未来によりよい環境を引き継いでいきます。                                      宅地建物取引業者免許：大臣（11）第791号                                                                                 社会的責任を果たすための取り組み ………… 39
                                         一方、企業の社会活動も近年、ますます重要度を増しています。企業      事 業 内 容：国内外建設工事、地域開発・都市開発・海洋開発・環境整

                                       がその社会的責任を果たし、社会の一員として広く信頼されることは、                            備・その他建設に関する事業、およびこれらに関するエン
                                                                                                   ジニアリング・マネジメント・コンサルティング業務、不                                                                             後藤敏彦氏からの意見書 ……………………… 41
                                       企業が存続していく上での当然の努めと考えています。
                                                                                                   動産事業ほか                                                                                                 第三者審査 ……………………………………… 42
                                         大林組は、2006年1月の独占禁止法改正を機に、談合防止に向けた
                                       様々な施策を実施してきました。監査役会において、談合等監視プログ
                                       ラムを策定・実施するなど、執行体制とは独立した第三者の視点から法       ■受注高の推移                                                           ■売上高の推移                                                         ■総資産、純資産の推移
                                                                                                                                 （単位：億円）                                                         （単位：億円）                                                            （単位：億円）
                                                                               15,000                                                           15,000                                                            20,000
                                       令の遵守状況を監視する体制を強化し、合わせて会社の業務執行とは独                                        11,293
                                                                                                                        12,944     12,994                12,865
                                                                                                                                                                      12,021   11,987   12,130
                                                                                                                                                                                                   12,742
                                                                                                                                                                                                                           17,736
                                                                               12,000                                                           12,000                                                                               17,024                          17,102
                                                                                          10,911      10,897                                                                                                      15,000                                   15,851
                                                                                                                                                                                                                                                 15,593
                                       立した組織として、監査役会の下にコンプライアンス室を設置しました。          9,000                                                          9,000
                                                                                                                                                                                                                  10,000
                                       また、当社の企業倫理の取り組みを、第三者の視点から評価する仕組み           6,000                                                          6,000

                                                                                                                                                                                                                   5,000
                                       として「企業倫理委員会」のメンバーに、社外有識者、職員組合委員長           3,000                                                          3,000
                                                                                                                                                                                                                                                             3,528     4,701
                                                                                                                                                                                                                             2,841                 3,356
                                                                                                                                                                                                                                         2,541
                                       等を迎えることにしました。今後は、これらの施策がより実効性の高い              0
                                                                                          2001        2002     2003      2004       2005 （年度）
                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                          2001        2002     2003      2004       2005（年度）
                                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                                            2001         2002     2003      2004      2005（年度）

                                                                                                 土木            建築         不動産事業等                                 土木            建築         不動産事業等                                   総資産            純資産
                                       ものとなるように運用し、全社を挙げて違法行為の根絶に取り組んでい
                                       きます。                                   ■経常利益の推移
                                                                                   500
                                                                                                                                 （単位：億円）
                                                                                                                                                ■当期純損益の推移
                                                                                                                                                  300
                                                                                                                                                                                                （単位：億円）
                                                                                                                                                                                                                 ■従業員数の推移
                                                                                                                                                                                                                  12,000
                                                                                                                                                                                                                                                                     （単位：名）
                                                                                                                         471
                                                                                                                                    438                                                             283                    10,685    10,418
                                         ここに当社の環境保全活動と社会活動をまとめた「環境報告書・社会           400                          381
                                                                                                                                                  200
                                                                                                                                                                                191
                                                                                                                                                                                         224                      10,000
                                                                                                                                                                                                                                                  9,960     9,646
                                                                                                                                                                                                                                                                      9,474

                                       活動報告書2006」を作成いたしました。私共の活動をご理解頂くと共           300
                                                                                                                                                  100
                                                                                                                                                                       29
                                                                                                                                                                                                                   8,000
                                                                                                       261
                                                                                                                                                    0                                                              6,000
                                       に、忌憚のないご意見をお聞かせいただければ幸いです。                  200
                                                                                           216

                                                                                                                                                 -100                                                              4,000
                                                                    2006年8月        100
                                                                                                                                                                                                                   2,000
                                                                                                                                                 -700
                                                                                                                                                          -713
                                                                                     0                                                                                                                                 0
                                                                                          2001         2002     2003    2004        2005（年度）             2001         2002     2003      2004       2005（年度）                2001         2002     2003      2004       2005（年度）




1 obayashi environmental & social report 2006                                                                                                                                                                                                                                     2

          環境報告書


 環境トピックス                                                                                                                                                    obayashi environmental & social report 2006




 2005年度に取り組んだ環境活動の代表例を                             目黒東山住宅                                                 大林組技術研究所火災工学実験棟                                2005年10〜12月
 ご報告します。                                                                  所 在 地：東京都目黒区                                                                  7シールドトンネルのsfrc（鋼繊維補強高流動コンクリート）
                                                                          建物用途：共同住宅                                                                      セグメントを実用化
   2005年4〜6月                                                              延床面積：39,319m2                                                                  従来のrcセグメントに比べて鉄筋量を34%削減（p.4参照）

 7グループ会社「アイオーティカーボン（株）」でリサイクル                                                  （計4棟：地上8〜15階）                                                            7慶應義塾大学で大林組の環境保全活動を紹介
                                                                                                                                                                                                              環
  木炭・木炭ボードを使用した新商品を製造                                                     工   期：2004年6月〜2006年2月                                                          「建設業における環境保全への取り組み」を3つのテーマに分け                        境
                                                                                                                                                         て紹介（p.31参照）                                          報
   有害ガス吸着、脱臭、調湿用商品「炭から炭まで」シリーズの製                                                                                                                                                                              告
                                                                                                                                        内観
   造、販売を開始（写真1）                                                                                                                                         7「大林組のゼロエミッション活動」が「平成17年度3r推進                         書

 7低温でも効率的に汚染土を浄化する                                                                                                            所 在 地：東京都清瀬市               功労者等表彰」で国土交通大臣賞を受賞
 「バイオヒートパイル工法」を実工事に適用                                                                                                         建物用途：研究所                   1999年度からの取り組みが評価（p.20、32参照）
   掘削した油汚染土を低コスト、短工期で浄化（写真2）                                                                                                  延床面積：989m2（地上2階）          7なんばパークスが「第4回屋上・壁面・特殊緑化技術
 7省燃費運転研修の受講後も二酸化炭素排出量削減効果が持続                                                                                                 工   期：2005年4月〜2005年11月     コンクール」で国土交通大臣賞を受賞
  していることを実証                                                                                                                                              地域に開かれた屋上緑化などが意欲的な事例として評価（p.6、
                                                   集合住宅の設計、建設に当たって、緑豊かな住環境の                               当社技術研究所に、国内最大級で最新の設備を備えた、火災工学実験棟が完             32、37参照）
   協力会社で11ヶ月間の効果継続を確認
                                                  創造に取り組みました。                                            成しました。
 7騒音診断対策支援システム「カルマンド」を開発、実用化                                                                              当施設には、当社が関わった開発材料である「光触媒応用内装建材」や「副            7国内初のクローズドシステム処分場pfi事業
                                                   高さ20m近いイチョウなどの既存樹木を約170本移
   騒音の状況を的確に把握し、ニーズに即した効果的な対策の提案                                                                         産微粉混入タイル」を使用し、環境にやさしい資材の開発にも貢献しています。           「稚内市廃棄物最終処分場整備運営事業」が着工                                社
                                                  植・保全し、車路は「打ち水ペーブ」を応用した芝生舗                                                                                                                                   会
   が可能（p.3参照）                                                                                                                                            埋立地を屋根などで覆い、廃棄物の飛散防止、臭気の拡散抑制な
                                                  装としました。敷地の外周は、緑化した盛土や生垣を設                                                                                                                                   活
                                                                             敷地内景観                       ■ 光触媒応用内装建材                                     ど、環境負荷を低減（図1）                                        動
 7「チーム・マイナス6%」の「クールビズ」ファッション                      置しました。                                                                                                                                                      報
  ショーに当社会長と社員が出場                                                                                                         微細孔を有する建材に光触媒酸化チタンをコ           7技術研究所に国内最高レベルの「火災工学実験棟」完成                            告
                                                                                                                                                                                                              書
   「愛・地球博」のイベントに参加（p.31参照）                        ■ 芝生舗装道路                                                             ーティングした内装仕上げ材を、神島化学工業              エントランスや会議室に環境にやさしい研究開発材料を使用
                                                                                                                       （株）および（株）光触媒研究所と共同開発しま            （p.4参照）
 7快適な室内環境を保つ「光触媒備長炭」を開発                                                         導水シート
   光が当たる場所に置くだけで、臭い、有害物質を吸着する「ひか                                                 灌水パイプ                                 した。                              7資材を共同配送する仕組みの効果を確認
   りの炭」としてグループ会社から販売（p.29参照）
                                                                                  芝生保護材（インターロッキング）                       微細孔に吸着した化学物質や悪臭成分を光触            物流の効率化により22%以上のco2削減効果（p.13参照）
                                                                                    芝生+客土
                                                                                                                       媒の効果で分解し、吸着力を保ちます。吸着物
   2005年7〜9月                                                                                                           質を再放出することなく、室内環境改善効果が             2006年1〜3月
                                                                                          砂
                                                                                                                       継続的に得られます。
 7lng地下タンクの地上部を建設発生土で緑化                                                                  透水性アスファルト                                                      7耐震補強工法「3q-wall工法」による施工面積が
   高アルカリ性の発生土を低コストで改良、緑化用の土壌として再生                                                                                                                        延べ1万m2を突破
                                                                               再生クラッシャーラン（ r c - 4 0 ）   ■ 副産微粉混入タイル
                                                                                                                                                         建物を使用しながら低騒音・低振動の補強工事が可能（写真4参照）
 7「大林bimaシステム」を導入したバイオガス発電の実証                                                                                            解体コンクリートから再生骨材をリサイクル
  研究施設が完成                                          芝生が車の重さを直接受けないようにインターロッキングを配置して、芝生                                                                   7大林組建設現場の仮囲いデザインが展覧会に登場
                                                                                                                        する際、コンクリート塊の30〜45%は、通常、
   食品加工残さのガス生成、発電と堆肥への利用を開始（写真3）                  を植えています。下部は透水性のアスファルトで、雨水を浸透させます。                                                                       緑化を施した仮囲い「グリーングリーンスクリーン」などを展示
                                                                                                                        副産物（微粉）として廃棄されます。
                                                   灌水パイプと導水シートにより路面に継続的に水を供給する「打ち水ペーブ」                                                                   （p.32参照）
 7名古屋支店で今年も「打ち水大作戦」を実施                                                                                                   資源の有効利用を図るため、この副産微粉を
                                                  の技術により、貯留雨水を再利用して芝生への給水を行うとともに、路面温度                                                                   7「大林組のグリーン調達」が「第8回グリーン購入大賞」の
   エアコンの除湿水などを「打ち水」し、ヒートアイランドの緩和に                                                                                       原料の一部に使用した陶磁器質タイルを開発し
                                                  を低減する打ち水効果を継続的に得ることができます。                                                                              大賞を受賞
   貢献（p.32参照）                                                                                                           ました。建物の内装や外装の仕上げに使用可能
                                                                                                                        です。                              的確な実績把握に基づく活動充実などが評価（p.24、32参照）
 7建築工事の全現場でゼロエミッションを推進
   建設副産物管理システムを再構築し推進体制を整備                                                                                                                              7集合住宅の敷地に緑豊かな住環境を創出（目黒東山住宅）
   （p.19参照）                                                                                                                                              既存樹木約170本の移植・保全、芝生舗装などを実施（p.3参照）

 7「大林組 環境報告書・社会活動報告書2005」を発行                                                                                                                            7廃棄物最終処分場の漏水を検知し補修する新システムを
   京都議定書への取り組みのほか、環境データを開示                                                                                                                               初適用
                                                                                                                                                         止水材の注入システムを組み込むことで廃棄物を掘り起こすこと
 7鉄骨造の建物に対する「ガラス制振壁」の効果を確認
                                                                                                                                                         なく補修することが可能（図2参照）
   外観のデザイン性を確保したまま既存建物の耐震性向上が可能
   （p.3参照）                                                                                                                                              7新たなems運用ツール「環境ナビ」シリーズを活用し、
                                                                                                                                                         各店毎に取得していたiso14001の認証を一本化
 7電通本社ビルが「sb05tokyo記念サステナブル建築・
                                                                                                                                                         環境マネジメントシステムの効率化を推進（p.9参照）
  住宅賞」で国土交通大臣賞を受賞
   設計段階からの取り組みが評価（p.6、32参照）                                                                                                                              2006年4〜6月
   （大林組のニュースリリースについては、                           【写真1】        【写真2】       【写真3】                          【写真4】          【図1】        【図2】                7電子マニフェスト（産業廃棄物管理票）の利用を全店に
    http://www.obayashi.co.jp/news/index.html     有害ガス吸着、脱臭、調 油汚染土浄化工法「バイ バイオガス発電実証研究                     耐震補強工法「3q-wall クローズドシステム処分 廃棄物最終処分場の漏水         拡大し、廃棄物の管理を強化
                                                  湿用商品「炭から炭まで」 オヒートパイル工法」  施設（keep研究センター）                 工法」            場「稚内市廃棄物最終処 検知・補修システム概要         2005年度の利用実績約9%からさらに拡大（p.19参照）
    もご参照ください）
                                                                                                                         分場整備運営事業」



    騒音診断対策支援システム「カルマンド」を開発、実用化                                     鉄骨造建物での「ガラス制振壁」の効果                    を確認                                 sfrc（鋼繊維補強高流動コンクリート）セグメントを実用化

                                工場などから発生する騒音の改善が、法順守はもちろん、周辺地                                            木造建物用に開発した「ガラス制振壁」が、鉄骨造の建                             シールドトンネルの外殻に使う鉄筋コンクリート部材
                                域への配慮などからも求められています。「カルマンド」は、個々                                           物に対しても水平変形を1/2〜1/3程度に低減する効果                          （rcセグメント）の品質と耐久性を向上した、 「sfrc（鋼
                                の騒音発生源の影響度を把握して、複数の騒音対策をシミュレー                                            があることを、実験で確認しました。当工法は、東京工                             繊維補強高流動コンクリート）セグメント」を、首都高速
                                ションできます。施設の更新、増設、撤去などが及ぼす影響を予                                            業大学、旭硝子ビル建材エンジニアリング（株）、住友ス                            道路（株）、石川島建材工業（株）と共同で開発、実用化し
                                測して、施設の長期計画に基づく対策を検討することも可能です。                                           リーエム（株）との共同開発です。                                      ました。鋼製の短い繊維を混入することで、従来は鉄筋が
                                また、シミュレーションの結果は視覚的に表示されるため、施設                                            当工法では、ガラスの周囲に粘弾性体を貼り付け、制振                             受け持っていた力を鋼繊維にも分担させることにより、使
                                管理者が効率的な検討を行うことが可能です。すでに化学工場や                                            壁として建物に組み込みます。従来は構造体として使用                             用する鉄筋の量を減らすことができます。ひび割れ幅の低
                                精密機械工場などに適用し、その有効性を確認しました。当シス                                            されなかったガラスを使用することで、鋼製の斜め部材                             減、角の欠けの防止などにも効果があります。また、鉄筋
                                                                                                                                         sfrc（鋼繊維補強高流動コンクリート）
 「カルマンド」の画面例                    テムにより、騒音を抑えながら生産効率性まで追求できる、バラ                                            などを取り付ける耐震構造に比べて、省スペースとデザ       セグメント                 の加工や組立に要していた手間が省力化できます。首都高
                                ンスの取れた施設の構築を支援します。                                                       イン性向上が可能です。今後、特にデザイン性が求めら                             速中央環状新宿線のトンネル工事に実適用した結果、従来
                                                                 3次元振動台による実験                             れる建物の建替えや、改修・補強工事に積極的に提案し                             のrcセグメントに比べて、鉄筋量を34%削減できました。
                                                                                                         ていきます。


3 obayashi environmental & social report 2006                                                                                                                                                             4

         環境報告書


  特集       サステナブル建築                                                                                                                                     obayashi environmental & social report 2006




持続可能な社会を実現するため、大林組は                               ■サステナブル建築と環境
                                                                                                                                                     電通本社ビル
「ハイ・タッチ＆ロー・インパクト」なサス
テナブル建築を提案します。                                                                                                                                                               用途：事務所
                                                                                                                                                                            所在：東京都港区
                                                                                                                                                                            発注： （株）電通
                                                                                                                                                                            設計：大林組                                      環
 ■ サステナブル建築への取り組み                                                                                                                                                           デザイン協力：                                     境
                                                            地球環境               周辺環境                利用環境                           時間                                         ateliers jean nouvel、                      報
   現代を生きる私たちは、未来の世代に豊かな環境と                                                                                                                                                   jerde partnership international inc.       告
                                                                                                                                                                            竣工： 2002年10月                                書
   文化を継承する責任があります。そのために、社会
                                                          生物環境の創出           地域特性調和・創出          快適性・機能性向上                   歴史・記憶の継承と再生
   を構成する全ての主体が、「持続可能な発展（サステ
                                                         7ビオトープ創出           7景観               7室内環境（光・音・熱・空気）              7レトロフィット
   ナブル・デベロップメント）」のために責任を果たし                              7緑のネットワーク創出        7賑わい・たたずまい        7ユニバーサルデザイン                  7歴史的建築物の保存再生
   ていくことが求められています。                                                                            7サービス性能

   「サステナブル建築」は、地域や文化に調和・貢献し、
                                                          自然環境の活用             周辺環境対話         コミュニケーション活性化                      長寿命建築
   生活の質と建築物の性能を維持向上すると同時に、                                                                                                   7高耐久性、耐震性
                                                        7自然エネルギー（太陽光、風力）    7立地特性             7共用空間
   ライフサイクルでの環境負荷を減らすことで、サス                                                                                                                         セラミックプリントを施した全面ガラスのファサードが、都市の                                        社
                                                        7自然通風・自然換気          7借景               7移動空間                          7フレキシビリティ                                                                                  会
                                                                                                                                                   景観、建物の長寿命化、省エネルギー化、建物内部の快適性に寄
   テナブル・デベロップメントの実現に貢献します。                                                  7緑化（敷地内、屋上、壁面）                                   7メンテナンス                                                                                    活
                                                                                                                                                   与し、他の省エネルギーシステムとともにサステナブル建築を実                                        動
                                                                                                                                                                                                                        報
   大林組は、このサステナブル建築の基本を「ハイ・                                                                                                                         現している点が評価を受けています。建設段階では、廃棄物の再                                        告
                                                                                                                               愛される建築              資源化率100%を達成しました。                                                     書
   タッチ＆ロー・インパクト」と捉えました。
                                                                                                                                7デザイン              sb05tokyo記念サステナブル建築･住宅賞 建築部門 国土交通大臣賞
                                                                                                                                                   主催： （財）建築環境･省エネルギー機構
   「ハイ・タッチ」は、建築物がライフサイクルを通
                                                                                   ハイ・タッチ（環 境との親和性）                                                平成15年度リデュース･リユース･リサイクル推進功労者等表彰 内閣総理大臣賞
                                                                                                                                                   主催：リデュース･リユース･リサイクル推進協議会
   して影響を与える地球環境、周辺環境、利用環境に
   対して、人・建物が親和的な関係を築き、環境の質
   が向上することを意味します。「ロー・インパクト」                                                           サステナ ブル建築
                                                                                                                                                     なんばパークス          〈商業棟1期〉
   は、これら環境に対する負荷を減らすことを意味し
   ます。                                                                                                                                                                      用途：商業施設

   サステナブル・デベロップメント実現のためには、                                                            （環境 への負荷低減）
                                                                               ロー・インパクト                                                                                     所在：大阪市浪速区
                                                                                                                                                                            発注：南海都市創造（株）、            （株） 島屋
                                                                                                                                                                            設計：大林組
   過去の歴史や将来の社会、建築物のライフサイクル                                                                                                                                                  デザイン協力：
                                                                                                                                                                             jerde partnership international inc.
   といった時間軸の中で、「ハイ・タッチ＆ロー・イン                                                                                                                                                 竣工：2003年8月


                                                                                                                            ライフサイクル＊での
                                                                                                                                                                           （左側の低い部分が商業棟）
   パクト」を達成することが、重要となります。                                  省エネルギー             周辺環境への配慮          健康に対する安全性
   サステナブル建築は、建築主の社会的評価の向上、                                7負荷の抑制                               7シックハウス対策
                                                                                                                              環境負荷低減
                                                                            7大気汚染防止
   建築物の資産価値の向上、建築物のライフサイクル                                7エネルギー高効率         7ヒートアイランド抑制        7有害化学物質対策                   7ライフサイクルでの
                                                          7効率的運用            7風害・光害・騒音・日照阻害                                  二酸化炭素排出量削減
   コストの低減にも寄与します。                                                                                                          7ライフサイクルでの
                                                                             防止
   大林組は、顧客の建築物の企画、設計の段階から関                                                                                                  省資源・廃棄物排出量削減
   わることで、最適なサステナブル建築のソリューシ                                  省資源                                    防災・防犯
   ョンを提案します。                                            7エコマテリアル                               7地震・風水害等による                                         地上から8階に至る商業棟の階段状の屋上に、連続した緑地を実現
                                                        7リデュース・リユース・リサイクル                       被災対策                                               しています。8千m2ある屋上の約40%を、地域になじむ樹種を中
                                                                                               7火災安全性                                              心に緑化しました。都市環境改善対策が求められている都心に、
                                                                                               7防犯、テロ対策                                            地域に開かれた大規模な屋上緑化を創出した点などが評価を受け
                                                                                                                                                   ています。
                                                                                                                                                   第4回屋上･壁面･特殊緑化技術コンクール 屋上緑化大賞 国土交通大臣賞
                                                                                                                                                   主催：（財）都市緑化技術開発機構
                                                                                                  ＊建築物のライフサイクル：
                                                                                                   建築に関わる資材生産→輸送→建設工事→運用・修繕・改修→解体→輸送→リサイクル・最終処分    第3回環境･設備デザイン賞 環境デザイン部門 入賞
                                                                                                                                                   主催：（社）建築設備綜合協会




    オアシス21                                                         モンタナ第二修道院                                                            ブラッケンハウス

                           用途：公園、店舗、バスターミナル   所在：名古屋市                                        用途：修道院  所在：鎌倉市                                                  用途：事務所       所在：イギリス・ロンドン市
                             （財）名古屋都市整備公社、栄公園振興（株）
                           発注：                                                               発注：宗教法人 聖母訪問会                                                   発注：大林組（自社開発）              中央部竣工：1991年11月
                           設計：大林組  竣工：2002年9月                                                設計：大林組  竣工：2002年9月                                              設計：michael hopkins and partners


                                                                                                                                                             1959年に建てられたブラッケンハウスは、英国の
                           都市環境に配慮した、21世紀の新しいタイプの都市公園です。地                                    修道院の建替えを計画する過程で、聖母訪問会の方々と                                       重要歴史建築物として保存指定された建物です。そ
                           下にバスターミナル、広場、店舗を配し、地上を公園にして空間                                     共に考え、「環境への思い」を木造の建物として実現しま                                      の再開発に当たっては、重要度の高い両側の建物を
                           を立体的に活用しています。空中に浮かぶ水盤や緑化によるヒー                                     した。                                                             残し、中央部を新築しました。新築部の外観は、両
                           トアイランド現象の軽減、感性に訴えるデザイン性などが評価を                                     「自然にやさしく、生態系をこわさない」建物を目指し、                                      側のレンガ造りの建物との新旧の対比の中に重厚な
                           受けています。                                                           自然のエネルギーや資材を活用した建物です。建物のラ                                       イメージの統一感を持ちます。内部には広いアトリ
                                                                                             イフサイクルを通して、二酸化炭素排出、廃棄物排出、                                       ウムを配し、床には設備と情報用のケーブルを備え
 第2回環境･設備デザイン賞 環境デザイン部門 優秀賞 主催：（社）建築設備綜合協会                                                   有害化学物質使用の環境負荷を低減しました。                                           ました。機能性と伝統が融合した建物です。
 2003年北米照明学会賞 国際照明デザイン外部空間の部 最優秀賞 主催：北米照明学会




5 obayashi environmental & social report 2006                                                                                                                                                                       6

         環境報告書


 大林組の環境経営                                                                                                                                                    obayashi environmental & social report 2006




 建設業が環境に与える影響を深く認識し、果たす
                                                                                                                                                          地球温暖化対策
 べき責任と役割を明確にして取り組んでいます。
                                                                                                                                                        目的・目標
                                                       ■大林組の環境への関わり方                                                                                    72010年度に建設段階からの二酸化炭素排出量を1990年度比で
 ■ 大林組と環境                                                                                                                                                17%削減
   大林組は「自然と調和し、地域社会に溶け込み、豊かな                                                                                                                            （省燃費運転の実施率を2007年度までに90%以上）                             環
                                                                                                                                                        （アイドリングストップの実施率を2007年度までに90%以上）                        境
   文化づくりに寄与する」ことを企業理念の一つに掲げ、                                                                                                                                                                                   報
                                                                                                                                                        7環境配慮設計による二酸化炭素排出量の削減                                  告
                                                                                                        環境貢献・環境負荷低減                                                                                            書
   環境保全を企業の社会的責任であると認識すると共に、
                                                                                                                                                        2005年度活動結果概要
   健全な企業経営に欠かせない要素と位置づけています。                                                                                                                            7建設段階からの二酸化炭素排出量25万6千トン（1990年比32%削減）
   そのためには、建設現場から発生する廃棄物や燃料消費                                                                                                                            7省燃費運転の実施率 82%、アイドリングストップの実施率 90%
                                                                                 環境貢献                                                                   7環境配慮設計により建物のlcco2を8.8%削減
   による二酸化炭素など、事業活動に起因する「環境負荷の                                                                                                       環境負荷低減                                    （詳細は17、18ページに掲載しています）
     、省エネルギー建築の提供や河川湖沼の浄化・再生、
   低減」
   屋上緑化、汚染土浄化など建設業としての「環境貢献」、
                                                                                                                                                          建設廃棄物対策
   廃棄物の適正処理や汚染の未然防止など「環境リスク管                                                           環境貢献
                                                                                                        環境貢献・                              地球環境                                                                社
   理と法令遵守」、さらには、よき企業市民として、人々と                                                                           環境負荷低減                                          目的・目標                                                  会
                                                                                                                                                        72007年度に建設廃棄物（汚泥を除く）の最終処分率を4%以下                        活
                                                                                                                                                                                                               動
   のより良い関係づくりのための「パートナーシップ」に                                                                                                                            72007年度に新築の建築工事における混合廃棄物の平均単位排出量を                      報
                                                                                                                                                         5kg/m2以下                                              告
   より、社会から信頼される企業を目指していきます。                                                                    顧客                                                                                                              書
                                                                               npo・                                                                     72007年度に新築の建築工事における建設廃棄物（汚泥を除く）の平
                                                                               ngo                  環境配慮施工               地域環境                            均単位総排出量を17kg/m2以下
                                                                                                    オフィスの                                               72005年度からは全国の全ての現場でゼロエミッション活動推進
 ■ 5つの重点課題                                                                                          環境保全
   建設活動は地球温暖化の主要因である二酸化炭素の排出                                     株主・                                活動
                                                                                                                         環境負荷低減
                                                                                                                                                        2005年度活動結果概要
                                                                 投資家                  環境配慮設計                                                            7最終処分率 4.9%
   のおよそ40%に関わっているため、大林組は、省エネル                                                         環境配慮施工                                                            7新築の建築工事における混合廃棄物排出量  6.0 kg/m2
                                                                         支援・協働
   ギー建築等を提供することにより二酸化炭素排出量削減                                                                                                                            7新築の建築工事における建設廃棄物排出量 19.3 kg/m2
                                                                                                     環境配慮                                               7現場のゼロエミッション達成率 土木：73% 建築：44%
   に努力してきました。また、建設活動で消費される資材                                                                         施工                                                                       （詳細は19、20ページに掲載しています）
                                                               情報開示と評価
   は全産業の約50%、建設廃棄物量と最終処分量は全産業
                                                                                                                 建設現場等
   の20%に達することから、循環型社会構築のために「資                                                                                    周辺住民
                                                                                                     環境配慮施工                                               化学物質対策
   機材の調達における環境配慮（グリーン調達）」、「建設廃                                                                       地域貢献

   棄物の削減」、「リサイクルの推進」を果たしていかなけ                                            大林組                                                                            目的・目標
                                                                                                                                                        7シックハウス対策
   ればなりません。シックハウス症候群に代表される化学
                                                                法令遵守・環境リスク管理                        環境配慮施工（協働）
                                                                                                             ・     環境負荷低減                               7機械工場でのprtr対象物質取扱量の削減
   物質の影響への対応も重要な課題です。また建設業の事                                       環境保全活動                           環境配慮設計                        環境負荷低減                2005年度活動結果概要
   業活動は土地の改変を伴い、生態系に大きく影響を与え                                       環境ビジネス                           （グリーン調達）
                                                                                                                                                        7シックハウス対策
   るなど環境問題と深く関わっています。                                                                                                                                   7アスベストの適正処理 1,923t
                                                                   7地球温暖化対策                             協力会社等・                                          7prtr対象物質取扱量 1,158kg（前年度比：801kg削減）
   大林組は、環境負荷の低減と環境貢献の両立をめざし、                                       7建設廃棄物対策                             資機材調達先                                          7pcbの適正管理          （詳細は21、22ページに掲載しています）
   持続可能な社会の構築に向けて5つの重点課題を設定し活                                      7化学物質対策
   動しています。                                                         7生態系保全
                                                                   7グリーン調達                                                                                生態系保全
   7地球温暖化対策
   7建設廃棄物対策                                                                                                                                             目的・目標
   7化学物質対策                                                                                                                                              7生態系に配慮した提案・設計・研究開発の実施
                                                                                                                                                        7生態系に配慮した保有不動産の維持管理
   7生態系保全
   7グリーン調達                                                                                                                                              2005年度活動結果概要
                                                                                                                                                        7環境配慮設計により緑化面積の増加30万m2（法律上必要な面積の
                                                                                                                                                         38%増）
   ※生態系保全は2006年度から重点課題に加えています。
                                                                                                                                                        7技術研究所の雑木林の保全
                                                                                                                                                        7保有林310haの維持管理   （詳細は23ページに掲載しています）

   大林組環境方針
 ●基本理念                                 ●基本方針                                                                                                              グリーン調達
 大林組は、環境問題に対する自主的な取                    1. 省エネルギー・省資源、二酸化炭素排出量の削減、リサイクルの推進、廃棄物の発生抑制、有                                参加／支持している外部の憲章・提唱等                  目的・目標
 り組みと、その継続的改善を経営の重要                       害化学物質の発生抑制およびグリーン調達など、環境負荷の低減に努める。                                                                            72007年度に建設資機材のグリーン調達率を18%以上
 課題の一つとして位置づけ、全ての事業                    2. 環境保全に関する保有技術を積極的に活用し、さらに有効な技術の開発に努める。                         7環境自主行動計画                     7建設業の環境保全自主行動計画   72005年度のオフィスの事務用品のグリーン調達率を55%以上
 活動を通じて、環境への影響に配慮し、                    3. 環境保全に関する法令等を順守する。                                                 （社）日本経済団体連合会               （社）日本建設業団体連合会    2005年度活動結果概要
 その保全に努めることにより、持続的な                    4. 地域社会とのコミュニケーションを図り、地域の環境保全に取り組む。                                                             （社）日本土木工業協会      7設計段階
 発展が可能な社会づくりに貢献する。                     5. 環境教育、広報活動などにより、全社員に環境方針の周知徹底を図り、環境保全の意識の向上                                                   （社）建築業協会          グリーン調達採用件数 2,014件（前年度比：52件増）
                                          に努める。                                                                                                         7建設段階
                                                                                                                                                         グリーン調達率 14.8%（前年度比：4.3ポイント減少）
                                       6. 関連会社や協力会社に環境保全への積極的な取り組みを求め、支援に努める。
                                                                                                                                                        7オフィスの事務用品のグリーン調達率 59%
                                       これらを継続的に推進するため、環境保全の仕組みを確立し、実施、維持する。                                                                                                      （詳細は24ページに掲載しています）
                                                                            2005年6月29日
                                                                 株式会社 大林組 取締役社長 脇村 典夫


7 obayashi environmental & social report 2006                                                                                                                                                              8

         環境報告書


 環境保全活動を推進する仕組み                                                                                                                           obayashi environmental & social report 2006




 ■ems組織体制図                                      ■ 環境マネジメントシステム                         7建設現場へのご意見                                    ■外部審査の結果

     環境委員会（委員長：社長）                              より効果的な環境マネジメントシステム（ems)の運用を目指して改       環境保全の取り組み状況を確認する仕組みの1つとして、emsにより、                    実施期間           2005年12月5日〜12月19日

                                                善を継続しています。                             全国の大林組の建設現場に寄せられる環境関連のご意見の件数や主な                                     東京本社、本店、九州支店、横浜支店、
                                                                                                                                            審査対象
     環境管理総責任者        事務総局                                                              内容と、工事事務所の対応状況を把握しています。半年に1度、「環境                                    神戸支店、北陸支店

                                                7組織体制                                  ナビ」シリーズの「工事事務所における環境保全活動の実績報告書」                    審査登録機関           （財）建材試験センター                       環
                                                                                                                                                                                             境
         各 店＊1                 各部門＊2     環境                                                                                                                                                  報
       環境管理責任者
                      事務局
                               環境担当者    推進者
                                                社長が委員長を務める「環境委員会」が、大林組の環境保全活動全般        により、各工事事務所からの情報を常設部門でとりまとめます。                                       重大な不適合：0件                         告
                                                                                                                                           不適合及び                                             書
                                                について、基本方針・方策等に関する事項を決定します。「環境管理        2005年度に大林組の工事事務所（計953工事事務所）に寄せられた                                   軽微な不適合：7件
 ＊1 東京本社、本店、名古屋支店、九州支店、東北支店、横浜支店、札幌支店、広島支店、                                                                                               観察事項件数
    四国支店、神戸支店、北陸支店                              総責任者」は、環境委員会の指示を受け、全店のemsを確立・実施・       苦情は、土木111件、建築618件の計729件でした。1工事事務所                                   観察事項：2件
 ＊2 共通業務、土木、建築、設計、営業等
                                                維持します。各店には「環境管理責任者」と「事務局」を設け、各店        当りの苦情件数は、土木0.35件に対し、建築0.97件となりました。
                                                の環境保全活動を推進するほか、「全店環境管理責任者連絡会」を6ヶ       都市部での工事が多く、近隣住民に影響を与える機会が多い建築工事
                                                                                                                                     ■内部監査の結果
 ■環境マネジメントシステムを利用した実績収集の                        月ごとに開催し、emsの運用、改善について意見交換を行っています。      のほうが、3倍近く多くなっていることが分かります。
  仕組み                                                                                                                                     監査実施対象           全店、全部門
                                                                                       寄せられたご意見に対しては、適切に対応し、周辺環境への配慮に怠
                                                7emsの継続的改善                                                                                                 常設部門        計画：93件
                                                                                       りがないように努めています。                                       監査件数                                             社
  全店集計版                                                                                                                                                                                      会
  環境保全活動の実績報告書                                  2005年4月に全店統合したemsに対する外部審査を受審し、それまで                                                                                     実施：90件（97%）
                                                                                                                                                                                             活
                                                                                                                                                                                             動
  「各店における環境保全活動の実績報告書」                          各店で取得していたiso14001の認証を全店全部門で一本化しました。                                                                        工事事務所       計画：448件
                                                                                                                                                                                             報
  報告データ    ＋
                                                                                      ■ 環境リスク対応                                                                                              告
                                                2004年度までの各店単位の運用が全店を単位とする運用に代わった                                                                                       実施：386件（86%）          書
  7施工段階のco2排出量調査システム                                                                   環境リスク対応の中でも、特に環境法令の順守について重点的に取り
   関連データ                                        結果、各店事務局におけるems関連業務時間は2004年度と比較して                                                                          合計          計画：541件
  7建設副産物運用管理システム関連データ                                                                  組んでいます。
  7環境配慮設計関連データ                                  8%減となりました。全店統括を行う東京本社でも、ems関連業務時                                                                                       実施：476件（88%）
  7グリーン調達関連データ（全店把握分）                                                                  2001年度から開始した、工事事務所を対象とした「環境パトロール＊」
  7環境会計関連データ（全店把握分）                             間は2004年度のほぼ横ばいでした。2004年度から使用を始めた                                                          内部監査員数           実働者：813名
                                                                                       を継続して実施しているほか、2005年度からは新たに、各工事事務
         各店における
                                                ems運用ツール「環境ナビ」シリーズの効果も併せ、システム全体と                                                           不適合及び
                                                                                                                                                           不適合：77件
                                                                                       所が順守すべき環境法令や環境条例を地球環境室で一括調査・報告す                    観察事項件数
         環境保全活動の実績報告書                           してより効率的に改善された結果です。                                                                                         観察事項：169件
  報告                                                                                   る、「環境法令調査サービス」の運用を開始し、法順守に関するサポ
         「部門における環境保全活動の実績報告書」                   また、emsの目標と成果に関わる実績以外に、環境保全活動の定量的
         報告データ                                                                         ート体制を強化しています。また、2002年度から開始している、環
                  ＋                             な把握、情報開示に必要な環境関連実績もemsの仕組みで効率的に収                                                     ■建設現場へのご意見と対応の例
         7ems運用維持関連データ                                                                 境法令に関する工事事務所などからの問い合わせについて地球環境室
                                                集するように改善しています。2005年度からは、「環境会計」関連
                                                                                       からの回答を随時整理して発行する「環境関連法令q&a速報」は、                      ご意見                  工事事務所の対応
             部門における                             実績の収集を新たに盛り込みました。
                                                                                       2006年6月末までに約290件発行しました。                        夜間工事における騒音          騒音発生作業の時間帯を変更
             環境保全活動の実績報告書                       さらに、実績収集の迅速化と効率化のため、可能な限り、工事事務所の実
       報告                                                                                                                             舗装撤去時の騒音            騒音発生の少ない施工方法に変更
            「工事事務所における                                                                 各店に設置されている「環境法規担当者」や「環境パトロール担当者」
            環境保全活動の実績報告書」報告データ
                                                       各支店の実績を東京本社で把握するように努めています。
                                                績を常設部門で、
                                                                                       に対しては、2005年度も引き続き、「全店環境関連法規研修会」                工事車輌による道路汚染         タイヤ洗浄の徹底により汚染を軽減
                     ＋
            7資源エネルギー使用量関連データ                                                          （2005年7月）および「全店環境パトロール連絡会」（2006年1月）
            7グリーン調達関連データ（部門把握分）
                                                7外部審査、内部環境監査                                                                          アスファルト防水溶融釜
                                                                                                                                                          溶融釜に香料を添加し、悪臭を抑制
                                                                                                                                      からの悪臭
            7有害化学物質関連データ                        2005年度は、全店統合したemsに対する外部審査により、軽微な不      を開催しています。また、各店では、営業担当者を対象とした「環境
            7環境会計関連データ （部門把握分）
                                                                                       研修」を開催し、環境法令に関する知識の向上を図っています。                  工事に伴う粉じんの発生         散水により粉じんを抑制
                                                適合7件、観察事項2件の指摘を受けました。
                                                                                                      ＊
                 工事事務所における                      内部環境監査は、年間計画541件に対して476件の監査を実施し、       なお、「環境パトロール 」で使用する「簡易版環境関連法令チェック               冬季コンクリート養生の
                                                                                                                                                          ストーブによる養生に変更し、騒音を軽減
                 環境保全活動の実績報告書                                                                                                         ジェットヒータの騒音
            報告                                  実施率は2004年度70%から88%になりました。実効性を重視した      リスト」は、emsの「環境ナビ」シリーズにも法令順守のためのツー
                 7環境目的及び目標の達成状況
                                                                                                                                      道路変更に伴い近隣
                 7環境目的及び目標以外の環境保全               監査計画により、工事事務所の実施率が2004年度の65%から         ルとして組み込まれています。                                 病院の敷地内で方向
                                                                                                                                                          注意を促す表示板を設置し、車輌の
                  活動の選択状況                                                                                                                                 無断進入を排除
                                                2005年度は86%へと向上したことが寄与しています。           ＊「環境パトロール」は大林組の登録商標です。                          転換する車輌が増加
                 7環境法規制の順守状況
                 7その他の要求事項の順守状況
                 7不適合への対応状況                     常設部門では、監査実施件数90件、計画に対する実施率97%でした。
                 7苦情、有益情報への対応状況
                                                2004年度とほぼ同じ実施状況です。
                 7地域社会との協調事例




   「環境ナビ」シリーズ運用アンケート                                              ご意見への対応             〈鉄道高架橋の建設現場の例〉                 各種業務担当者向け環境法令ダイジェスト

  使い難い                 使い易い      2004年度から運用している「環境サイトナビ」、2005                         コンクリート工事では、コンクリートを流し込む型枠と、                                「環境関連法令q&a速報」の発行件数が増えたた
   7%                   14%      年度から運用開始した「環境オフィスナビ」について、利                           型枠を支える仮設の鋼製部材（型枠支保工）が必要にな                                  め、必要な情報をより適切に提供することを目
                                 用者の意見を調査しました。                                        ります。当現場で使用した型枠支保工は、組立・解体の                                  指して、業務担当別の社内資料を作成しました。
                                「環境サイトナビ」全般に対しては、ユーザーの半数以上                            際にくさびをハンマーで叩く甲高い音が発生するため、                                  顧客に対する営業活動や、近隣住民に対する渉
                                （56%）が「使い易い」または「やや使い易い」という評                           近隣の方から、改善して欲しいというご意見をいただき                                  外活動、工事事務所に対する指導・支援などの
                                 価をしていることが分かりました。                                     ました。                                                       場面での環境法令に関する配慮事項をそれぞれ
                                 旧システムと比較して、「分かり易い」、「業務量が軽減さ                          検討の結果、くさびを叩くハンマーを、頭部の重量が通                                  まとめ、2006年4月に発行しました。過去の環
                      やや使い易い     れた」といった肯定的な意見が多い反面、「使い勝手」に                           常の3倍あるものに変更しました。その結果、発生する音                                 境関連法令q&a速報を元に、「廃棄物関連」「騒
                                                                                                                                                                      、
  やや使い難い
    37%                 42%      対する要望もありました。                                         が低い音になり、叩く回数が少ないことを近隣の方にご                                  音・振動・粉じん関連」などの項目に分類して、
                                                                                                                   ・営業担当者向け環境法令ダイジェスト
                                 2006年度版以降の「環境ナビ」シリーズで、引き続き改                          確認いただき、工事の進行をご了解いただくことができ    ・渉外担当者向け環境法令ダイジェスト            q&a形式でまとめています。
 環境サイトナビ全般の使い易さについての                                            ハンマーによるくさび打込作業
                                 善していきます。                                             ました。                         ・工事部門担当者向け環境法令ダイジェスト
 アンケート結果（有効回答数：130現場）
                                                                                                                    （以上、2006年4月発行）




9 obayashi environmental & social report 2006                                                                                                                                           10

          環境報告書


  環境保全活動の成果                                                                                                                                                                     obayashi environmental & social report 2006




  2005年度に取り組んだ環境保全活動の成果です。2006年度も目標達成に向けて活動を推進します。
                                                                                                        ＊1 pal（perimeter annual load）：年間熱負荷係数。建物外周部の熱的性能を評価する指標。値が小さいほど建物としての熱損失が少ないことを示します。
                                                                                                        ＊2 cec（coefficient of energy consumption）：エネルギー消費係数。年間の消費エネルギーと仮想負荷との比。値が小さいほど設備の効率が高いことを示します。
                                                                                                        ＊3 対象は、東京本社、本店、各支店の入居するビルです。各機械工場、各機材センター、技術研究所は除きます。
  ■ 中長期の環境目標                                                                                            評価凡例） ○：目標値を達成した項目
                                                                                                              △：目標値を未達成であるが、前年度実績より向上もしくは同レベルの項目
    ①2010年度の建設工事段階で発生する二酸化炭素排出量…………………………………………………17%削減（1990年度比）                                              ▲：目標値を未達成であるが、前年度実績と比較できない項目
                                                                                                              ×：目標値を未達成の上、前年度実績より低下した項目                                                                                            環
    ②2007年度の建設廃棄物（汚泥を除く）の最終処分率…………………………………………………… 4%以下                                                                                                                                                                            境
                                                                                                        注記）①「環境目標」についての取り組みは各店により異なるため、   「実績」は全店の結果を反映していない場合があります。                                                               報
    ③2007年度の新築建築工事における混合廃棄物の平均単位排出量……………………………………… 5kg/㎡以下                                                 ②オフィス業務関連の「目標値」は、各店「目標値」を従業員数で重み付けして算出しています。                                                                            告
                                                                                                           ③オフィス業務関連以外の「目標値」で全店「目標値」の無いものについては、各店「目標値」を売上高で重み付けして算出しています。                                                          書
                                                                                                           ④環境報告書・社会活動報告書2005に掲載された2005年度「目標値」は、2004年度の従業員数および売上高のデータを用いて算出しているため、ここに掲載している「目標値」と異なる
    ④2007年度の新築建築工事における建設廃棄物（汚泥を除く）の平均単位総排出量…………………17kg/㎡以下                                                  場合があります。

    ⑤2007年度の建設資機材のグリーン調達率…………………………………………………………………18%以上

  ■ 2005年度の環境目標と成果
    項目               環境目標                        目標値          実 績          参照頁   評 価    2006年度活動       項目              環境目標                      目標値                    実 績            参照頁     評 価       2006年度活動
                                                           努力指針値よりも                                          緑化面積
                                       省エネ・リサイクル支援法による                                                                                        各店で目標値設定                                                                             社
          建築設計におけるpal ＊1、cec ＊2値                           pal：5.9%削減       17   〇      継続して活動         生     設計緑化面積の必要緑化面積に                                             138%           17、23   〇          継続して活動
                                       建築主の努力指針値以下                                                                                            105〜110%                                                                             会
                                                           cec：36.2%削減                                 態     対する比率                                                                                                                 活
                                                                                                       系                                                                                                                           動
     地                                                                                                 保                                                                                                                           報
     球    特定した工事事務所における                                   109の工事事務所で実施                                 全     環境に配慮した保有不動産及び                                      保有土地について維持                            2006年度より、新たに
                                                 −                          18   〇      継続して活動                                                     −                                    23     〇                                   告
     温    二酸化炭素排出量測定                                      土木：50、建築：59                                        保有土地の維持管理の実施                                        管理を実施                                  環境目標として活動                  書
     暖
     化
     防    省燃費運転の現場実施率                        30.0%以上          81.7%         18   〇       90%以上                                                                  15.9品目/物件
                                                                                                             建築設計におけるエコ材料採用                   各店で目標値設定                                  24     〇          継続して活動
     止                                                                                                                                                          （目標値を満たした物件数
         アイドリングストップの現場実施率                    90.0%以上          89.7%         18   ▲       90%以上                                                5〜12品目/物件
                                                                                                                                                                の割合）
          省燃費運転実体験研修会の実施                     4回/年以上           4回/年          18   〇       5回/年以上        グ
                                                                                                       リ
                                                                                                       ー     グリーン調達の実績報告書の回収率                                                                          建設資機材のグリーン
                                                                                                       ン                                        70.0%以上                77.1%            24     〇
          土木工事における                                                                                           又は実績把握率                                                                                    調達率16%以上
                                             81.3%以上          85.8%         20   〇     日常管理へ移行         調
          建設汚泥のリサイクル率                                                                                  達
                                                                                                                                                                環境に配慮した建設機械の                           2006年度より、新たに
                                                                                                             環境に配慮した建設機械の調達                        −                                    24     〇
                                                                                                                                                                購入・借入について実績を把握                          環境目標として活動
         新築建築工事における建設廃棄物
                                            19.0kg/㎡以下       19.3kg/㎡       20   △      18kg/㎡以下
         （汚泥を除く）の平均単位総排出量
                                                                                                             オフィス用品のグリーン調達率                     55.0%以上                59.2%            24     〇           60%以上
                                                                                                             ■営業部門
          新築建築工事における
     建                                      8.5kg/㎡以下        6.0kg/㎡        20   〇       6kg/㎡以下
          混合廃棄物の平均単位排出量
     設                                                                                                       営業担当者に対して                                           8店において計11回実施し、                         工事部門と併せ、
     廃                                                                                                                                             −                                    11     〇
                                                                                                             環境研修を実施                                             延べ286人が受講                           各店で年間2回以上実施する
     棄    建設廃棄物（汚泥を除く）の
     物                                       96.0%以上          95.1%         20   △       95%以上
     対    全体リサイクル率                                                                                           ■設計系の各部門
     策
                                        コンクリート塊：99.9%以上       99.4%         19   △                           環境配慮企画・計画・提案・設計・
                                                                                                                                                   −              環境目標に応じて実施            −      〇          継続して活動
                                                                                                             支援・研究・開発の実施
                                        アスファルトコンクリート塊：                                 建設廃棄物の全体        そ
          特定建設資材のリサイクル率                                       99.5%         19   〇                     の
                                            99.5%以上                                    リサイクル率で管理       他     ■共通業務（オフィス ＊3）

                                           木くず：97.3%以上        94.3%         19   ×                           電力使用量                          2,490kwh/人・年以下          2,464kwh/人・年        28     〇       2,380kwh/人・年以下


          建設廃棄物を除く                                                                                           廃棄物排出量                          153.0kg/人・年以下           173.1kg/人・年        28     ×         151kg/人・年以下
                                             74.0%以上          86.2%         −    〇       81%以上
          産業廃棄物のリサイクル率
                                                                                                             廃棄物リサイクル率                          70.0%以上                 76.3%           28     ○           75%以上
     化    prtr法の対象化学物質取扱量                  1,600kg /年以下      1,158kg        22    〇    1,100kg /年以下
     学                                                                                                                                       69.0kg/人・年以下              72.2kg                            68kg/人・年以下
     物                                                                                                       用紙使用量                                                                      28     △
     質   キシレンの取扱量                           520kg /年以下        302kg         22    〇    280kg /年以下
     対                                                                                                       再生紙使用率                             94.0%以上                 92.6%           28     ×           94%以上
     策   トルエンの取扱量                           270kg /年以下        114kg         22    〇     60kg /年以下




     環境研修                                                                                               環境法規制の順守状況

                               2005年度から、営業担当者、工事部門担当者を対象に、              2005年度は、延べ13店、計22項目の研修会を開催し                                                          「環境ナビ」シリーズでは、常設部門、工事事務所共に、「環境関連法令チェック
                                                                                                      工事事務所の対象工事 順守状況評価点           是正が必要とされた主な法規制
                              「環境研修」を開始しました。建設事業の企画から建設工                ました。                                                                                 リスト」を用いて「環境法規制の順守状況」を確認しています。このチェックリ
                                                                                                                               建設リサイクル法、廃掃法、大気汚染防止法、         ストには、環境に関連する28の法令が含まれており、各法令について用意された
                               事、建設物の運用まで、関係者全員が環境に対して高い                特に、「①環境関連法規について」は、リスク管理の観点          土木         97.2
                                                                                                                               騒音規制法、下水道法、nox及びpm法
                               意識を保持することを目指しています。                       からも、重点的に研修を実施しています。全国の工事事                                                            チェック項目に答えながら順守状況を確認し、100点満点で評価します。
                                                                                                                               建設リサイクル法、騒音規制法、振動規制法、         常設部門、工事事務所共に、少なくとも半年に一度のチェックを義務付けていま
                               以下の4種類の研修メニューから1〜2項目を選択し、各               務所や常設部門からは、窓口である東京本社地球環境室           建築         93.9
                                                                                                                               水質汚濁防止法、廃掃法、グリーン購入法
                               1時間程度で講義を実施します。                          に環境法規に関する様々な問い合わせが寄せられます。                                                                                   「建設リサイクル法」
                                                                                                                                                             す。2005年度、是正が必要とされた主な事項は、         「廃棄物
                                                                                                                                                                                              、
                                ①環境関連法規について                             その中から、水平展開する必要性の高い事例を選択し、          ビルケア        94.1    建設リサイクル法                      の処理及び清掃に関する法律」などに関する不備などでした。発見された是正事
                                ②環境報告書の内容について                           実践的な情報の発信に努めました。                                                                     項に対しては、その後適正に対処し、法順守を確実なものとしています。
                                ③環境保全活動について                             2006年度は、化学物質対策など新たなメニューも追加    工事事務所における環境法規制の順守状況確認結果

  東京本社における環境研修の様子               ④環境関連の保有技術について                          して、活動を充実させていきます。




11 obayashi environmental & social report 2006                                                                                                                                                                                12

          環境報告書


  事業活動と環境負荷                                                                                                                                                                             obayashi environmental & social report 2006




  2005年度の事業活動による主な環境負荷に                          ■マテリアルフロー（2005年度）                                                                         ＊2
                                                                                                                                                              ＊1 以下の廃棄物のうち一般廃棄物を除く。
                                                                                                                                                                【一般廃棄物】工事事務所のゴミなど                                                ＊3
                                                                                             建設工事                                    オフィス業務等                    【産業廃棄物】建設汚泥・コンクリート塊など
                                                                                                                                                                                                                     建築物運用
  ついてご報告します。                                                                                256 千t-co2                                 9 千tco2
                                                                                                                                                                【特別管理産業廃棄物】アスベストなど

                                                                                                                   主な排出ガス
                                                                                                                                                              ＊2 オフィス、技術研究所、機械工場、機材センター                              571 千t-co2
                                                                                            321 t-nox                                 15 t-nox                ＊3：建物用途別の施工面積に建物用途別のエネルギー使用量とco2排出量原単位を乗じた。
                                                                                                                                                              ＊4：延べ労働者が2人で一台、往復30km通勤した場合の燃料にco2排出量原単を乗じた。
  ■ 大林組のマテリアルフロー                                                                             98 t-sox                                  9 t-sox                ＊5：主要資材量に資材生産時のco2排出量原単位を乗じた。
                                                                                                                                                              ＊6：主要資材量に平均的な輸送距離とco2排出量原単位を乗じた。
                                                                                                                                                              ＊7：廃棄物排出量に平均的な輸送距離とco2排出量原単位を乗じた。
    建設工事の主な投入エネルギーは、建設機械などの                                                                                                                                                                                                                     環
                                                                                                                                                              ＊8：廃棄物排出量に処理・処分のco2排出量原単位を乗じた。
                                                                                                                                                                                                                                                境
                                                                                                                                                                                                                                                報
    燃料となる電力、軽油、灯油です。建設物の材料と                                                                                                                                                                                                                     告
                                                             ＊4
                                                                                  事業活動                                                                                                                                                          書
    なる主な資材は、鉄骨、鉄筋、生コンクリートなど                         作業員通勤
    です。オフィス業務等では、主に電力、ガスをエネ                         72千t-co2                       建設工事                                                                                                                               顧客による
    ルギーとして投入します。2005年度のエネルギー                                                                                                                                                                                          建造物運用
                                                                                    建設 ビル          4,924 千m2    （丸ビル［160 千m2］の31倍相当）
    投入量から、2005年度の大林組全体の二酸化炭素                                                           トンネル           15 km     （関越トンネル［断面 78m2］換算）
                                                                                       橋、高架橋           2 km     （レインボーブリッジ［幅29 m］換算）                                               建設現場内
    排出量は26万5千tと推定されます。                                                                                                                                                            再利用・減量
                                                               ＊6                      造成             18 百万m3   （大阪ドーム［120 万m3］の15倍相当）           建設発生土    2,093 千m       3
    建設現場から排出される産業廃棄物は228万1千t、                      建設資材輸送                              ダム            189 百万m3   （河口湖［84 百万m3］の2.2倍相当）            建設廃棄物
                                                                                                                                                       ＊1
                                                                                                                                                          2,583 千t                                                          ＊1        ＊7

                                                    97千t-co2                           他                                                                                                                             建設廃棄物輸送                    社
    建設発生土は755千m 3でした。また、産業廃棄物
                                                                                                                                                                                                                      16 千t-co2                 会
    の81%、建設発生土の100%を再資源化、有効利                                                        解体 ビル ［改修］3,742 千m2                                                                                                                                         活
                                                                                                                                                 建設発生土    1,338 千m3                                                                             動
                                                                                          ［解体］ 622 千m2                                                 ＊1
                                                                                                                                                                                                                                                報
    用しています。                                                                                                                                      建設廃棄物      112 千t
                                                                                       他                                                                                                                                                        告
                                                                                                                                                 （うち建設汚泥 86 千t） 減量 190 千t                                                                       書


  ■ サプライチェーンを通じた環境負荷
    大林組の直接的な排出とはならない二酸化炭素排出                      建設工事                       主な投入資源
                                                                                   ＊2
    量として、建設資材生産に関わる排出は151万4千t、                    電力                           オフィス業務等                                                               ＊2
                                                                                                                                                                                                        建設工事
                                                                                                                                                                                                                ＊1
    顧客に提供した建築物の運用による排出は57万1                         21,284 万kwh                                                                              オフィス業務等                                                 建設廃棄物排出量
                                                                                電力                                                          一般廃棄物排出量
                                                  軽油                                                                                                                     主な排出物                         2,281 千t
    千tと推定されます。大林組の事業活動からの二酸化                                                      2,138 万kwh                                                   860 t
                                                    65,974 kl                                                                                                                                            うち
                                                                                ガス
    炭素排出量に対して、大きな排出量となっているこ                       灯油                                                                                                                                                特別管理産業廃棄物
                                                                                  154 千m3
    とが分かります。その他にも、建設資材の輸送や作                         1,060 kl                                                                                                                                            2.0 千t
                                                                                水
                                                  水
    業員の通勤、廃棄物の輸送・処理など、大林組の事                                                       109 千m3
                                                    2,121 千m3
    業活動に関わるさまざまな主体や活動により、環境                                                     用紙
                                                 鉄骨                                                                                                                       建設発生土
    負荷が発生します。                                                                     336 t                                                                                 （100%有効利用）
                                                  266 千t                                                                                        一般廃棄物処分量
                                                                                うち再生紙                                 一般廃棄物再利用量                                            755 千m3
    大林組は、自社の直接的な環境負荷だけでなく、自                      鉄筋                                                                                              （減量含む）
                                                                                  312 t                                  611 t
                                                  373 千t                                                                                           249 t
    社の活動に関わるこれらの環境負荷についても全体                                                     事務用品（工事事務所含む）
                                                 セメント類
    として低減して行くことが重要だと考え、資材の使                                                       148百万円
                                                  197 千t
    用量が少ない工法の採用や、資材輸送の効率化、輸                      生コンクリート
                                                  7,606 千t                                                                                                                              ＊1                 ＊1                         ＊1
    送車両に対する省燃費運転の普及、建築物の省エネ                      再生骨材利用生コンクリート                                                                                  ＊8
                                                                                                                                                                               建設廃棄物              建設廃棄物                建設廃棄物
                                                  7 千t                                                                             一般廃棄物処理                                     再資源化量                減量                 最終処分量
    ルギー診断・提案などに取り組んでいます。
                                                                                                                                    0.7 千t-co2                                 1,851 千t            222 千t               208 千t
    今後も、自らの環境負荷低減に加えて、サプライ
    チェーンからの環境負荷低減についても積極的に取
    り組んで行きます。
                                                                    ＊5                                                                                                                                          ＊8
                                                       建設資材生産                                                                                                                                   建設廃棄物処理
                                                       1,514 千t-co2                                                                                                                              14 千t-co2



     建設資材の共同輸配送システム                                                        鉄筋メーカーなどへの省燃費運転普及拡大                                                               省エネルギー診断

                                   当社が幹事会社を務める共同研究コンソーシアム（早稲田                                                   当社はこれまで、主に建設現場に出入りする協力会社を対                                              2006年4月に抜本改正された省エネルギー法が施行され、
                                   大学、
                                     （株）竹中工務店、
                                             （株）日立製作所、
                                                     （株）イークラッチ）                                                 象にして、省燃費運転研修会を開催してきました。                             スポーツ5件              工場・事務所等のエネルギー使用の合理化、中期計画書の
                                                                                                                                                              展示施設 4件          その他12件   作成・提出義務などが強化、東京都や大阪府等の条例で、
                                   では、国土交通省からの助成を得て、 「建設共同輸配送・                                                  2005年度は、資材メーカーや運搬業者などに対象を広
                                                                                                                                                             学校 5件
                                   トレーサビリティシステム」を開発しました。建設資材                                                    げて研修会を開催しました。資材生産工場や加工場と建                   研究所 5件                      二酸化炭素の排出量削減が求められています。
                                                                                                                                                                               事務所87件
                                   と物流情報を一元管理する共同輸配送センターを拠点と                                                    設現場の間を往復する運搬車両への省燃費運転普及によ                 電算センター5件                      グループ会社の（株）オーク・エルシーイーは、既存の建物
                                                                                                                                                           ホテル18件                       や工場の省エネルギー化という顧客のニーズに応え、エネ
                                   して、複数の建設現場の資材の回収、配送を行います。                                                    る地球温暖化の防止を目指します。
                                                                                                                                                                       計２４０件
                                   2005年10月中旬から12月中旬にかけて、首都圏の7                                                  2006年2月の研修会には、協力会社に加え、鉄筋メーカ                店舗23件                        ルギー消費データの分析や現地調査・ヒアリングに基づく
                                   ヶ所の建設現場を対象に26種類93品目の建設資材を対                                                   ー5社＊および鉄筋運搬業者が参加しました。運転手以外                                               省エネルギー診断 を通し、「二酸化炭素排出量の削減」
                                   象として試験的に適用した結果、異なるメーカーの資材                                                    に運行管理者も受講したため、省燃費運転法を各社に持                                      工場52件    と「エネルギーコストの低減」を支援しています。会社設
  環境配慮型「建設共同輸配送・トレーサビリティシステム」                                            左：研修状況 右：研修時使用車輌                                                                      病院24件
                                   の積み合わせなどによる物流の効率化を確認できました。                                                   ち帰り、水平展開することが期待されます。                                                    立の2001年4月から2006年3月までに事務所ビルをはじ
                                                                                                                                                          省エネルギー診断実績（2006年3月現在）         め工場、病院、店舗、ホテルなど施設の省エネルギー診断
                                   車両の延べ走行距離が減ることによるco2の削減率は、                                                   ＊朝日工業㈱、合同製鐵㈱、㈱城南製鋼所、東京鐵鋼㈱、㈱向山工場
                                   少なく見積もっても22%となることを確認しています。                                                                                                                           を240件実施しました。



13 obayashi environmental & social report 2006                                                                                                                                                                                             14

          環境報告書


  環境会計                                                                                                                                                                                                                      obayashi environmental & social report 2006




  大林組は、環境保全活動の定量的把握と情報開示の                                 ■環境保全コスト                                                （単位：百万円）   ■環境保全効果
  一つとして、1999年から環境会計を公表してきま                                               項 目                  2003年度    2004年度    2005年度                                   項目                     2003年度 2004年度 2005年度
                                                                      公害防止コスト                   6,582     6,925     8,062                                  建設現場      tj              4,576     4,606   4,651                       ＊1 技術研究所、機械工場、機材センター
  した。環境会計の内部活用としては、①コストの大                                 事業エリア内      地球環境保全コスト                   332       680       438               エネルギー使用量           オフィス      tj                 163      158     150                       ＊2 オフィス、技術研究所、機械工場、機材センター
                                                                                                                                                           その他 ＊1    tj                  69       72       74
                                                            コスト       資源循環コスト                  18,778    20,019    14,976                                                                                                             の集計
  半を占める建設廃棄物処理費用低減および環境負荷                                                    小 計               25,692    27,624    23,476                                  建設現場      千m  3       （2004年度より集計）  2,513   2,121                       ＊3 biznet（p.24参照）による集計（2003、2004年度
                                                                                                                               インプット    水使用量               オフィス      千m  3               82       73       65
  低減に向けた全社での現場のゼロエミッション活動                                 上下流コスト      環境配慮設計コスト                 1,313     1,364     1,368                                                                                                             はbiznet以外の調達も含めたオフィスのみの集計）                    環
                                                                                                                                                           その他＊1     千m3                 56       46       44                      ＊4 機材センターの軽油使用量に伴う排出量                            境
                                                                      ems運用コスト                    492       373       324
                                                                                                                                                           建設資機材 百万円                33,700    80,074  66,378                                                                        報
  の展開、②環境マネジメントシステム（ems）の改                                            情報開示・環境広告コスト                220        68        99                                      ＊2
                                                                                                                                                                                                                                   ＊5 建物寿命を35年と想定                                   告
                                                                                                                                                           再生紙       百万円                 72       71       69
                                                                      監視・測定コスト                    115       133       132                                                                                                          ＊6 前年度からの使用削減量を下記数値で換算                           書
  善による効率向上の確認、③二酸化炭素排出量の総                                                                                                               グリーン調達額            事務用品＊3 百万円                    58       64       79
                                                          管理活動コスト     環境教育コスト                       7         5         8                                                                                                             7電力（22円/kwh）
                                                                                                                                                           oa機器      百万円                957    1,447   1,054
  量、および原単位での把握による活動成果の確認、                                             現場周辺美化コスト                   161       106        80                                                                                                              「新電力料金目安単価」       （社）全国家庭電気製品
                                                                                                                                                           サイトウェア 百万円                   107      111     113
                                                                      環境関連部門コスト                   415       365       318                                  建設現場      千t − co2           258      261     256                           公正取引協議会より
  ④グリーン調達実績の把握によるガイドラインの見                                                    小 計                1,410     1,050       961                                         ＊4
                                                                                                                                                            うち輸送 千t − co2                  3        3       3                         7軽油（86,500円/kl）
                                                          研究開発コスト     環境関連研究開発コスト               2,260     1,995     1,625               co2排出量                                                                                        7灯油（67,500円/kl）
                                                                                                                                                           オフィス      千t − co2              6        6       6
  直しと調達推進などに役立てています。                                      社会活動コスト     環境関連団体への寄付・支援コスト             12         8        16                                  その他 ＊1    千t − co2              3        3       3                           以上「月刊積算資料」（財）経済調査会2006年
                                                                      自然修復のためのコスト                   4         0         0                                  建設現場      t − sox             89       87       98                           3月号より
                                                          環境損傷対応                                                                                            うち輸送  ＊4 t − sox           0.14     0.14    0.14                       ＊7 現場内再利用した廃棄物を下記数値で建設資材に
                                                                      環境損傷対応引当金、保険料コスト             14         7        12               sox排出量
                                                            コスト
  ■ 2005年度の環境会計                                                              小 計                   18         7        12                                  オフィス
                                                                                                                                                               ＊1
                                                                                                                                                                     t − sox               7        7       6                         換算
                                                                          合 計                  30,705    32,048    27,458                                  その他       t − sox               3        3       3                         7建設汚泥→埋戻土（2,900円/m3）
                                                                                                                                                                                                                                                                                    社
                                                                                                                               アウトプット                      建設現場      t − nox            316      318     321                          7コンクリート塊→再生砕石（1,500円/m3）                      会
    7環境保全コスト                                                        ※2005年度の投資は、資源循環コストのうち建設廃棄物関連のシステム開発で39百万円でした。
                                                                                                                                        nox排出量
                                                                                                                                                            うち輸送  ＊4 t − nox           3.16     3.22    3.19                          7ア ス フ ァ ル ト ・ コ ン ク リ ー ト 塊 → 再 生 砕 石        活
                                                                                                                                                           オフィス      t − nox             11       11       10                          （1,500円/m3）                                  動
    2005年度の環境保全コストは、2004年度に比                                                                                                                               その他 ＊1    t − nox               5        5       5
                                                                                                                                                                                                                                        以上「月刊積算資料」（財）経済調査会2006年
                                                                                                                                                                                                                                                                                    報
                                                                                                                                                                                                                                                                                    告
                                                                                                                                        建設廃棄物排出量（建設汚泥含む）                  千t         2,716     2,924   2,281                                                                        書
    べ46億円減少しました。資源循環コストのうち建                                                                                                             建設廃棄物再使用（現場内利用）率（建設汚泥含む）           %             8.7      4.7     4.3
                                                                                                                                                                                                                                        3月号より
                                                                                                                                                                                                                                      7木くず→木チップ（4,000円/m3）
                                                          ■環境効率性指標                                                                      建設廃棄物再生利用率（建設汚泥含む）                %            77.7     76.6    81.1
    設廃棄物処理費用が、2004年度より44億円減少                                                                                                            建設廃棄物最終処分量（建設汚泥含む）                千t            333      368     208                            「埼玉県でよく見られる有用広葉樹50の取引
                                                                         指 標                  2003年度    2004年度     2005年度               建設廃棄物最終処分率（建設汚泥除く）                 %             7.0      5.4     4.9                           価格例」埼玉県農林部森づくり課ホームページ
    したことが主な要因です。建設汚泥や解体工事等                                                                                                                                                                                                              資料より
                                                           二酸化炭素排出                                                                      化学物質取扱量            prtr法対象物質 kg              4,363     1,959   1,158
    に伴うコンクリート塊等の排出量が減少しました。                                                         百万円/                                                                   アスベスト処理量          t       1,385       992   1,923                       ＊8 オフィス、技術研究所、機械工場、機材センター
                                                                   施工高                          3.87      4.17        4.33              化学物質処理量
                                                                                    t -co2                                                                 フロン・ハロン回収処理量 t              12.7       7.5     9.0                         の集計（2003年度はオフィスのみの集計）
                                                               建設段階でのco2排出量
    管理活動コストは10億円で、連続して減少してい                                                                                                             環境配慮設計による省エネルギー量                tj/年            355      443     555                       ＊9 新築建築現場の集計
                                                           建設廃棄物排出                                                                                         省エネルギー＊5 千t − co2            518      647     811
    ます。emsの合理化の効果が現れています。                                         施工高              百万円/t        2.29      3.35        3.03              環境配慮設計によるco2排出量削減  省資源          千t − co2         23       14       27                      ●エネルギー量単位
                                                           新築工事建設廃棄物排出量（汚泥除く）                                                 製品・サービス                      資材選択         千t − co2         26       39       29                        1tj（テラジュール）＝ 1 ×1012j（ジュール）
                                                                                                                                                           コンクリート削減量 m3             41,764    19,537  51,244
    7環境保全効果、経済効果、環境効率性指標                                   グリーン調達
                                                                                                                                        環境配慮設計による省資源       鉄筋削減量 t                   6,096     2,289   4,700
                                                             建設資機材のグリーン調達実績額          %         7.9       19.1        14.8
    建設現場からの二酸化炭素排出量が減少し、二酸                                    建設資機材の調達実績総額                                                                                 鉄骨削減量 t                   3,993     4,484   5,245

    化炭素排出の環境効率性指標も改善していること                                                                                                   ■経済効果
    から、省燃費運転などの取り組みが成果を上げて                                                                                                                           項目                     2003年度 2004年度 2005年度
                                                                                                                                                    電力使用料＊6       百万円（前年度比） 1,047      99   -589
    いることが伺われます。                                           ○環境会計算出基準                                                                     建設現場での省資源・
                                                                                                                                                    軽油使用料＊6       百万円（前年度比）   -489   -107    455
                                                                                                                                        省エネルギーによる        ＊6
                                                                                                                                        費用削減効果      灯油使用料         百万円（前年度比）     14    -19     31
    建設廃棄物の排出量、最終処分量・率は改善して                                  7各環境保全コスト・効果については、建設業3団体＊による「建設業に                                  インプット                資材購入料＊7       百万円（実績値）     367    287    213
    います。効率性指標は悪化しました。2005年度                                  おける環境会計ガイドライン2002年版」をベースとし、環境省「環                                                ＊8
                                                                                                                                        オフィス等 での省   電力使用料         百万円（前年度比）     41     14      8
                                                             境会計ガイドライン2005年版」を参考とした当社の算出基準に従っ                                           資源・省エネルギーに ガス使用料          百万円（前年度比）     -1      0      2
                                                                                                                                        よる費用削減効果    水使用料          百万円（前年度比）      7      7      2
    は2004年度より新築工事から排出される廃棄物                                  て算出。                                                                                              ＊9
                                                                                                                                        建設現場での建設    混合廃棄物処理費用削減 百万円（前年度比）       12    260     27
    が増加したためです。                                              7公害防止コスト、地球環境保全コストのうち、建設現場で発生してい                                   アウトプット   廃棄物分別による効果  有価物売却益        百万円（実績値）     313    160    260
                                                             るコストは、サンプル現場の数値と期中施工高などを基に全体を推計。                                           オフィス等＊8での廃棄物処理費用削減効果      百万円（前年度比）     -0      3      4
    グリーン調達は、2004年度にあった一部建設現                                 7資源循環コストのうち、建設現場で発生する建設廃棄物処理・処分費                                                                                                  ※−は前年度より費用が増加した場合
                                                             は、マニフェストで把握している実数に、各店単位の品目別平均的処                                 ○環境保全効果算出原単位（2005年度）
    場での大量調達が落ち着いたため、2005年度の
                                                             理単価を乗じて算出。（大林組の単独現場と、大林組が代表者となっ                                        項 目             電 力                軽 油                灯 油                 ガ ス
    グリーン調達額は減少し、効率性指標が悪化しま
                                                             ている共同企業体の全数が対象）                                                    一次エネルギー＊1      9.83 mj/kwh          38.2 mj/l          36.7 mj/l           41.1 mj/m3
    した。2003年度と比較すると、大きく増加して                                                                                                     co2＊2         0.378 kg-co2/kwh      2.62 kg-co2/l      2.49 kg-co2/l       1.96 kg-co2/m3
                                                             ＊（社）日本建設業団体連合会、          （社）建築業協会
                                                                           （社）日本土木工業協会、                                         sox＊3         0.424 g-sox/kwh    0.00298 g-sox/mj   0.00358 g-sox/mj   0.00318 g-sox/mj
    います。                                                                                                                        nox＊3         0.673 g-nox/kwh    0.06965 g-nox/mj   0.04998 g-nox/mj   0.05353 g-nox/mj
                                                                                                                               ＊1 電力：エネルギーの使用の合理化に関する法律施行規則
                                                                                                                                  電力以外：地球温暖化対策の推進に関する法律施行令第三条排出係数一覧表（平成14年12月19日一部改正）
                                                                                                                               ＊2 地球温暖化対策の推進に関する法律施行令第三条排出係数一覧表（平成14年12月19日一部改正）
                                                                                                                               ＊3 建物のlca指針（案）日本建築学会



     温室効果ガス排出量削減による顧客効果・社会効果

  ●環境配慮設計の顧客効果                                             、資材選択の効果は設計
                                            ＊1 資材使用量の削減（省資源）                                                                 ●フロンガス破壊の社会効果                                      ＊3 フロンガスの地球温暖化係数（100年値）として以下
  顧客に提供した環境配慮設計の建築物による二酸化炭                       年度分を計上。省エネルギーによる効果は設計から2                    環境配慮設計の顧客効果                     改修や解体の工事に伴い廃棄される冷房や冷蔵・冷凍                               の値を使用                                                   フロンガス破壊の社会効果
  素排出量削減の効果は、2005年度で約10万9千t-                     年後（建築物の運用開始までの期間として設定）以                           2005年度分                   機器に使用されていたフロンガスを適切に処理するこ                               cfc11 ： 4,600                                                  2005年度分
  co2＊1の削減となりました。約6億9千万円＊2の経済                    降に計上（2005年度の効果としては、1999〜2003年                                               とにより、2005年度は8,129kgのフロンガスを破                            cfc12 ：10,600
  効果に相当します。                                                             。
                                                 度の環境配慮設計の省エネルギー効果1年分の累計）                                                    壊しました。二酸化炭素に換算すると約1万4千6百t-                             cfc115 ： 7,200
                                                                                             7二酸化炭素     約10万9千t-co2                                                                                                                       7二酸化炭素       約1万4千6百t-co2相当
  これは、1999年度以降把握している環境配慮設計の                 ＊2 1t-co2＝6,370円として算出                                                            co2＊3の削減、金額に換算すると約約9千3百万円＊4                            hcfc22： 1,700
                                                                                             排出量削減                                                                                                                                          排出量削減
  実績から、2005年度1年分の効果を算出＊1したもの                     「平成14年度三重県型co2 排出量取引制度提案
                                                 （                                                                           の社会効果に相当します。                                           「ipcc wg1 第三次評価報告書」2001より）
                                                                                                                                                                                    （
  です。建築物の省エネルギー効果は、建築物の運用期                       事業報告書」平成15年3月、三重県より）                                                        （フロンガスの処理量についてはp.22参照）                             ＊4 二酸化炭素排出削減量に換算後、＊2により算出
                                                                                             7経済効果      約6億9千万円                                                                                                                           7経済効果        約9千3百万円
  間中継続するため、今後も累計されていきます。




15 obayashi environmental & social report 2006                                                                                                                                                                                                                                 16

             環境報告書


  地球温暖化対策                                                                                                                                                                obayashi environmental & social report 2006




  ■日本の二酸化炭素排出量と建設活動が関連する割合                                           建設業は、地球温暖化の主要因である二酸化炭素の排出の、およそ            ■ 建設段階での二酸化炭素排出量削減                                  ■建設段階の二酸化炭素排出量の推移
   （1995年）                                                           40%に関わっています。そのうちの半分以上は、顧客や利用者による                                                                           30       30
                                                                                                                中期目標（2010年度）                                          40.0                                                                30 単
                      資材生産時                                          建物の運用に関わる排出です。                                                                                                            26                 26                      26 位
                       8.3%                                                                                     建設段階の二酸化炭素排出量を1990年度比17%削減                                                                                                   施
                            資材二次加工時                                  大林組は、建物の設計段階から、建物のライフサイクル（資材生産〜建                                                                                                       25
                                                                                                                                                                                                                                             工
  その他                                                                                                           （削減対策）2007年度までに省燃費運転の実施率を90%以上                         30.0                                             24                   高
                              3.6%                   建設活動に                                                                                                                                           23                       23                          環
  57.3%                                              関連する部分          設工事〜運用〜修繕・リニューアル〜解体工事〜廃棄・リサイクル）を                                                              co2                                                                    20 当
                                                                                                                        2007年度までにアイドリングストップの実施率を90%以上              排                                                                         た            境
                                          輸送時        合計 42.7％                                                                                                                                                                                り            報
                                          5.1%                       考えて対策を施すことが重要と考え、1992年から環境配慮設計を実施                                                             出
                                                                                                                                                                                37.7                                                         排            告
                                                                                                                                                                   量 20.0                                                                    出
                                                                                                                                                                   ︵                                                                                      書
                                             建設時                     してきました。提供する建物を通じて、顧客や利用者の温室効果ガス排           7環境配慮施工                                            万t                                                                31.2
                                                                                                                                                                                                                                             量
                                                                                                                                                                                                                                             ︵
                                             1.3%                                                                                                                  ｜                    30.5 28.3                                     ︵ 10 t
                                                                     出削減を支援します。                                 建設活動による二酸化炭素排出の定量的な把握を行うため、1999年                   co2                               25.0 26.0 25.8 26.1 25.6         目      ｜
                                             建物運用時                                                                                                                 ︶ 10.0
                                                                                                                                                                                                                                      標      co2
                                             （業務用）                   また、自らの事業活動から排出される温室効果ガスの削減にも取り組ん           度から、建設現場におけるエネルギー使用量の調査と分析を行い、全                                                                                       値      ／
                                                                                                                                                                                                                                      ︶      億
                                              11.4%
                                                                     でいます。1999年に「2010年度に建設段階での二酸化炭素排出量を         社の排出量を推定しています。建設段階の二酸化炭素排出の主な原因                                                                                              円
                                                                                                                                                                         0.0                                                               0 ︶
                                                                     1990年度比で17%削減」することを宣言し、活動を実践してきました。                                                                       1990 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005               2010（年度）
                                                                                                                は、建設現場で使用される建設機械や運搬車両の燃料である軽油、お
                                           建物運用時                                                                                                                                  co2排出量                  単位施工高当り排出量
                                           （家庭用）
                                                                                                                よび資材の揚重や内装工事等に使用される電力です。2005年度は
                                            13.0%                    ■ 設計段階での二酸化炭素排出量削減                         109現場（土木50、建築59）で調査を行いました。主な二酸化炭素排                                                                                                        社
                                                                                                                                                                                                                                                          会
                                                                                                                                                                   ■建設段階の二酸化炭素排出源（2005年度）                                                                 活
                                                                      設計段階において、建物のライフサイクルを通しての二酸化炭素排出           出源として、建設機械、運搬車両が、それぞれ全体の42%、25%を占め                                                                                                        動
  日本の1995年二酸化炭素排出量（1.363gt-co2）                                                                                                                                                                                                                           報
  出典：「産業連関表を利用した建築業の環境負荷推定」                                           量（lcco2）等を定量的に把握しています。                    ています。そのため、環境配慮施工の一環として、建設機械や運搬車両                                                                                                          告
  日本建築学会計画系論文集 第549号 2001年11月                                                                                                                                                                                                                             書
                                                                                                                の省燃費運転、アイドリングストップなどの拡大に取り組んでいます。                               その他建設機械                                  電力
                                                                      7環境配慮設計                                                                                                     25%                                   32%

                                                                      建設活動に関連して排出される二酸化炭素を削減するには、設計段階           7二酸化炭素排出量                                                                           軽油
  ■環境配慮設計による二酸化炭素排出量削減                                                                                                                                                                              67%
                                                                      から、環境に配慮した材料の選択や省資源、省エネルギー対策を施す           全社の建設段階での二酸化炭素排出量は、25万6千t-co2と推定され
   （1990年度の標準的な設計との比較）                                                                                                                                                                                                         灯油
                                                                      ことが重要です。建築設計部門では環境配慮設計を実施し、省資源・                                                                           掘削機械                                           1%
                                                                                                                ました。1990年度に比べ12万1千t-co2削減（32%減少）、2004                            17%
           年 度           2001    2002      2003     2004     2005
                                                                      省エネルギー技術などの環境保全効果を、エコ材料使用量や省エネル           年度に比べ5千t-co2削減できました。単位施工高あたりの排出量も2                                                         ダンプトラック
           設計物件数                                                                                                                                                                                             25%
                          119      105      111      131      127     ギー量、資材削減量、緑化面積の増分などの9項目について定量的に           年連続で削減でき、2005年度は23t-co2/億円となりました。ここ
   対        （件）
   象       延床面積                                                       把握しています。                                  数年間、2010年度の目標値を達成できています。
           （千m2 ）
                          979      968     1,071    1,550    1,980                                                                                                 ■建設現場での二酸化炭素排出削減対策の実施状況
                                                                      2005年度の環境配慮設計による建物運用時の省エネルギーによる排
          lcco2削減率
                          6.5      9.3     11.0      9.2      8.8     出削減量23,178t-co2/年は、1990年度の標準的な建物と比較して     7省燃費運転研修会                                                    年 度                           2002  2003  2004  2005
             （%）                                                                                                                                                          （調査対象現場数）                       （298） （319） （203） （939）
           省エネルギー                                                     8.2%の削減に相当します。高炉セメントの採用物件率32%・採用資         二酸化炭素排出量削減を目的とした省燃費運転の普及のため、業界に
                         5,754   11,314   14,808   18,493   23,178                                                                                                        省燃費運転                 実施率         11%         22%        28%         82%
          （t-co2／年）
                                                                      材量率14%、電炉鋼材の採用物件率57%・採用資材量率17%は、          先駆けて1999年度から、省燃費運転研修会を実施しています。
                                                                                                                                                                      アイドリングストップ                実施率         69%         69%        74%         90%
        延床面積当たり
       （kg -co2／年・m2 ）
                           5.9     11.7     13.8     11.9     11.7
                                                                      資材生産時の排出量29,100t-co2の削減効果となります。また、資       2005年度は大阪、福岡、東京、名古屋で計4回開催し、協力会社な
   環    資材選択                                                          材の使用量が少ない工法の採用などにより、コンクリートを5.2%、          ど29社から85人が参加しました。研修受講者は延べ907人（2006
   境             22,286          10,340   26,054   38,840   29,100                                                                                                 ■省燃費運転・アイドリングストップの効果の推移
   配   （t-co2）
   慮 延床面積当たり                                                          鉄筋を4.1%、鉄骨を3.8%削減し、資材生産時の排出量26,654t-      年3月末現在）です。今後も全国の建設現場で省燃費運転を普及し、                          30
   項               22.8            10.7     24.3     25.1     14.7
              2
   目 （kg-co2／m ）                                                      co2の削減効果がありました。その結果、2005年度に環境配慮設計         二酸化炭素排出量の削減に努めます。                                                      アイドリングストップ
                                                                                                                                                                         25
            省資源                                                                                                                                                                        省燃費運転
           （t-co2）
                         8,007    8,267   22,939   14,028   26,654    を実施した物件について、建物の寿命を35年と想定した場合の             7省燃費運転・アイドリングストップの効果
                                                                                                                                                                   co2
                                                                                                                                                                    排 20                                                           9.2
                                                                                                                                                                    出
        延床面積当たり
                           8.2      8.5     21.4      9.1     13.5
                                                                      lcco2削減率を、8.8%とすることができました。                2005年度は、2004年度からさらに省燃費運転、アイドリングスト                   量
       （kg-co2／m2 ）                                                                                                                                                 削 15
                                                                      また、2005年度に大林組が設計した物件の緑化面積は、法的に要求          ップの実施率を向上できました。その結果、二酸化炭素排出量の削減
                                                                                                                                                                    減
        緑化面積の増分                                                                                                                                                     効
                           47       50       53       83       82                                                                                                   果
         （千m2 ）                                                       されている面積を82,310m2上回ることができました。              効果は2004年度に比べ1万1,600t-co2向上し、2万4,600t-co2            ︵ 10                                               7.6         15.4
                                                                                                                                                                    千                                     7.0
                                                                                                                                                                    t
                                                                                                                となりました。                                             ︶ 5         7.3           7.2
                                                                                                                                                                                                          4.2          5.4
                                                                                                                                                                                0.9           1.9
                                                                                                                                                                          0
                                                                                                                                                                               2001       2002            2003         2004        2005



       地域特性と調和した建築                        〈nhk新沖縄放送会館〉                                 省エネルギー工場 〈（株）アイキテック本   社工場〉                                 省燃費運転支援機器による効果向上

                                      （株）山下設計と共同設計を行った、日本放送協会（ｎｈｋ）沖縄                                           名古屋近郊の工業団地に、自動車のエンジン・ミッショ                              大林組の東京機械工場では、1999年12月にトラックの省
                                      放送局の新しい放送施設が完成しました。                                                      ン部品の製作工場および事務所建物が完成しました。                               燃費運転研修会を開催し、18名の運転手が受講しました。
                                      沖縄の強い日射を水平庇・縦ルーバーにより制御しつつ、内部か                                            「環境に配慮し、先進性を備えた高機能ファクトリーの実                             その後、日常業務の中で省燃費運転を継続しています。さ
                                      らの眺望確保と印象的な外観を実現しました。また、屋上緑化、                                            現」という要望に応えるため、環境にやさしい技術を積                              らにその効果を高めるため、2005年12月からは省燃費運
                                      二重屋根、高遮熱高断熱ガラスなどの採用により、日射に対する                                            極的に導入しています。屋上緑化などによる屋根や壁の                              転支援機器（ミヤマ製エコドライブナビゲーションシステ
                                      断熱性を向上しています。主な部屋は自然採光を主体とし、昼光                                            断熱とガスヒートポンプ式冷暖房機の採用や、照明の時                              ム）を2台のトラックに導入しました。運転手に対し、状況
                                      センサーによる照明制御を導入しました。放送施設の象徴である                                            間制御などを行っています。また、太陽光発電、風力発                              に応じた適切な操作をリアルタイムに指示することにより、
                                      鉄塔には風力発電設備を設置し、建物屋上には太陽光発電設備も                                            電も採用しました。その結果、省エネルギー率は36%、                             効果の高い省燃費運転が可能になります。12月から5月ま
                                      導入しています。その他の省エネルギー手法と併せて、運用に関                                            lcco2は、767t-co2/年（24.5%）削減することが   運転席に装着されたエコドライブ      での6ヶ月間で、前年度同時期と比較して約30%の燃料消
                                                                                                                                                 ナビゲーション車載表示器
  所 在 地：沖縄県那覇市                        わる二酸化炭素排出量を年間440t-co2削減できます。                  所 在 地：愛知県知多郡東浦町            できました。                                                 費率削減（2台平均）を達成しました。
  延床面積：5,663m2                                                                      延床面積：28,829m2
  工   期：2004年3月〜2005年8月                                                             工   期：2005年4月〜2006年2月                                                             この間の燃料削減効果を二酸化炭素の削減量に換算すると、
                                                                                                                                                                      2台合計で11t-co2に相当します。



17 obayashi environmental & social report 2006                                                                                                                                                                                                       18

            環境報告書


  建設廃棄物対策                                                                                                                                                                                                             obayashi environmental & social report 2006




  ■建設現場のゼロエミッション活動の手法                                                               日本で建設活動に投入される資材は、全産業で使用される資材の50%                                           7建設廃棄物の排出量、最終処分率                               ■建設廃棄物の排出量・最終処分量の推移
                                                                                    に達し、排出される建設廃棄物は、全産業の廃棄物排出量の20%、最                                           汚泥を除く排出量は、2003年度を境に減少傾向に転じています。                 （汚泥、特別管理産業廃棄物を除く）
                                                                                                                                                                                                                2,000                                                                                                            15
     factor 1          factor 2            factor 3        factor 4                 終処分量の19%を占めます。                                                             2005年度は153万6千tで、解体工事からの排出量の減少により
    意識の共有             発生の抑制            効率的分別              再資源化                                                                                                                                                                  13.6                                              1,768
                                                                                    大林組では、建設廃棄物の発生を抑制し、最終処分量をできる限りゼロに                                          2004年度から11万8千t減少しました。発生抑制の効果などにより                                                                                 77                1,654
   ゼロエミッションを          廃棄物を削減する        廃棄物の再資源化          分別した廃棄物を                                                                                                                                                                                                                171               75               1,536
   実現するための            設計や施工段階         を促進する徹底した         再資源化ルートで                        「建設現場のゼロエミッション活動」を全国の全ての現場で推
                                                                                    近づける、                                                                      年々減少傾向にあった新築工事からの排出量は、工事の小規模化など                                                               1,508         48                    123              70
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             環
                                                                                                                                                                                                            排 1,500           1,358
                                                                                                                                                                                                                                                            87          45                99
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             境
   パートナーシップ作り         での配慮            分別収集              リサイクル                                                                                                                                                                                              217                                                                               報
                                                                                                                                                                                                            出       1,318                                  147                                         10
                                                                                    進しています。                                                                    により2004年度から4万t増加しました。                        量        130
                                                                                                                                                                                                                               108
                                                                                                                                                                                                                                            47
                                                                                                                                                                                                                                                                           196         28
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          最                                  告
   7推進組織体制の           7余剰資材の削減        7現場条件に    7再資源化ルートの                                                                                                                                                   ・                  118             176                                        224             終                                  書
    確立                7仮設資材の           合った分別     確立                                                                                                            徹底した分別収集に取り組んでいる結果として、混合廃棄物の排出量              最        131    39          9.0            8.0                                    1,171       処
                                                                                                                                                                                                                                                               1,333
   7啓発教育の徹底            再利用             品目の設定    7再生資材の積極                              中期目標（2007年度）                                                                                                          終 1,000      38    206                                                                        分
                                                                                                                                                               は7万tとなり、2004年度より5千t減少しました。                   処        160            694            957                         1,329                      率
   7意識を向上させる          7梱包材の削減         7分別収集の確立   利用                                                                                                                                                                                                                                                       ︵
                                                                                      建設廃棄物（汚泥を除く）の最終処分率…4%以下                                                                                               分                                                        7.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                     5.4
    イベントの実施                            と分別システムの                                                                                                                                                             量                                                                                             %
   7一般廃棄物の                             整備                                                                                                                      最終処分率は、5.4%から4.9%へと0.5ポイント向上しました。            ︵                                                                                       4.9 5 ︶
    分別と削減運動                                                                           新築建築工事の混合廃棄物の平均単位排出量…5kg/㎡以下                                                                                          千t
                                                                                                                                                                                                            ︶ 500
                                                                                      新築建築工事の建設廃棄物（汚泥を除く）の平均単位総排出量…17kg/㎡以下                                    7新築建築工事における実績                                                                 664
                                                                                                                                                                                                                                                                  551                                                365
                                                                                                                                                                                                                                179    887                1,051                   435 124 1,215
                                                                                                                                                                                                                          859                      122                  121 1,255               325 90 1,115
                                                                                                                                                               建築の新築現場においては、現場毎に混合廃棄物と総排出量の原単位                                                                                                                              75
                                                                                    ■ 建設現場のゼロエミッション活動                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          0
                                                                                                                                                               の目標値を掲げ、ゼロエミッション活動を推進しています。                                2000           2001                   2002              2003              2004            2005（年度）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             社
  ■建設現場のゼロエミッション達成率（2005年度）                                                            2006年度は、ゼロエミッション達成基準 ＊ を満たす現場数の比率                                                                                              コンクリート塊                                     アスファルト・コンクリート塊                                      木くず                    会
                                                                                                                                                               2005年度の混合廃棄物の排出量は2004年度と同じ6.0kg/m2、建                   その他分別した廃棄物                                  混合廃棄物                                               最終処分量                  活
    600                                        達成                                    （達成率）の目標値として土木現場80%、建築現場50%を掲げ、ゼ                                                                                                 新築                                          解体                                                  最終処分率                  動
                               577             未達成                                                                                                             設廃棄物排出量は19.3kg/m2で2004年度より1.1kg/m2削減でき                                                                                                                                        報
                       44%                                                             ロエミッション活動をレベルアップしていきます。                                                                                                                                                                                                                               告
                       455                                                                                                                                     ました。ゼロエミッション活動によって廃棄物削減への意識が徹底さ                                                                                                                                               書
                                                                 414                                                                                                                                          ■新築の建築現場の建設廃棄物（汚泥を除く）・
  現
    400                                                                                7ゼロエミッション達成現場                                                           れ、より一層の努力が払われている成果です。                           混合廃棄物排出量の推移
  場                                                                                                                                                                                                              30
  数
           73%                       69%                                               1999年から、「意識の共有」、「発生の抑制」、「効率的分別」、「再資                                     混合廃棄物排出量は、中期目標（2005年度10kg/m2）を達成した
  ︵        246                       249
  件                                                       28%                          源化」を掲げ、業界に先駆けてゼロエミッション活動を全国に展開し                                         ため、新たに、2007年度5kg/m2という目標値を設定しました。建
  ︶ 200                                                    158
                                       112
                                                48%
                                                                                       てきました。                                                                  設廃棄物排出量は、中長期目標（2005年度19kg/m2）にはわずか
                 89                                                                                                                                                                                          排 20
                                                48 51                                  2005年度からは、全ての建設現場でゼロエミッションを目指して活                                        に届きませんでしたが、着実に削減できているため、新たに2007年              出                                           25.9            23.1             20.4          19.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 17.0
                                                                                                                                                                                                             量
      0                                                                                                                                                                                                      原
            土木          建築           新築           解体           その他                     動しています。2005年度に竣工した1,367現場の内、ゼロエミッシ                                      度17kg/m を設定しました。
                                                                                                                                                                       2
                                                                                                                                                                                                             単
                                                                                                                                                                                                             位
                                               建築の内訳                                   ョンの達成率は、土木工事で73%、建築工事で44%でした。建築工事                                                                                     ︵ 10
  ＊大林組のゼロエミッション達成基準                                                                                                                                            7建設汚泥                                        kg/m2
   土木、建築共通：建設廃棄物（汚泥を除く）の最終処分率5%以下                                                      のうち、混合廃棄物が多い改修工事などで達成率が悪くなっています。                                                                                      ︶
   建築新築工事：上記または最終処分量5kg/m2以下                                                                                                                                   2005年度の建設汚泥の排出量は74万4千tで、2004年度に比べ52                        14.9          13.5       9.2             9.2             6.0            6.0                      5.0
                                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                               万6千t減少しました。建設汚泥は、工事の種別や工法によって排出量                           2000         2001        2002            2003             2004           2005                2007（年度）
                                                                                                                                                                                                                              混合廃棄物排出量                                   建設廃棄物総排出量                                    （目標値）
                                                                                                                                                               が大きく変動するため、排出量の増減より、最終処分率の改善が重要
  ■建設廃棄物の種類別処理・処分の割合の推移
                                                                                                                               最終処分         減量        再生利用     です。2005年度は17.8%で、2004年度から4.0ポイント改善され
     100                                                                                                                                                                                                      ■建設汚泥の排出量・最終処分量・最終処分率の推移
                53 56 62 53 55 55          94 98 99 99 99 99           96 98 99 99 99 99   59 62 80 82 90 87   49 49 46 44 54 52       35 43 43 50 57 55       ました。今後も、建設汚泥の品質管理を行い、積極的な減量化・再利
                                                                                                                                                                                                                 3,000                                                                                                           30
                                                                                                                                                               用を進めていきます。
   排 80                                                                                                                                                                                                                               24.8
   出                                                                                                                                                                                                                                                 23.4
   量                                                                                                                                                                                                         排                                                                            22.1             21.8
   に                                                                                                                                                           7リサイクル率                                       出
   対 60                                                                                                                                                                                                      量 2,000                                                                                                        20 最
                                                                                                                                       16                                                                                                                                                                                      終
   す                                                                                                                   3   4                                   2005年度の建設廃棄物のリサイクル率（再生利用率+減量率）は、              ・
                                                                                                                                                                                                             最                                                           13.1                                                  処
   る                                                                                                           4   4                        17 18                                                            終                                                                                     408                 17.8    分
                                                                                                                                   4
   割                                                                                                                           4                               2004年度に比べ、コンクリート塊、アスファルト・コンクリート塊              処                                                  1,087             538                                          率
   合 40                                                                                                                                             17 8 14                                                                     142                                                                                            ︵
   ︵                                                                                                                                                                                                         分
   %                                                                                                                                                           がほぼ同様でした。木くずは、地方の造成工事で排出された大量の伐               量 1,000                           419                                                                 275      10 %
                22 21 25 25 23 27                                                                                                                                                                            ︵                                                                                                                 ︶
   ︶                                                                                       27 29                                                                                                                                                                                                 1,270
                                                                                                                                                                                                             千t
     20                                                                                                                                                        採木をリサイクルできる施設がなかったため4ポイント低下しました。              ︶                  860            737                723
                                                                                                                                                                                                                                                                                  947
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   744
                                                                                                                                                                                                                                       213           172                                  209              277
                                                                                                   16 14                                                                                                                                                                 95                                           132 0
                                           1 2 0 0 0 0             1 1 1 1 1 0                         8 7                                                     その他分別した廃棄物は2ポイント低下、混合廃棄物は4ポイント向                            0
                25 23 13 22 22 18          5 0 1 1 1 1             3 1 0 0 0 1             14 9 4 4 2 6        47 47 51 52 42 44       49 40 39 33 35 31                                                                         2000              2001            2002             2003            2004            2005 （年度）
       0
                00 01 02 03 04 05          00 01 02 03 04 05       00 01 02 03 04 05       00 01 02 03 04 05   00 01 02 03 04 05       00 01 02 03 04 05       上しました。                                                         排出量                  現場内利用・減量                               最終処分量                       最終処分率
                     建設汚泥                     コンクリート塊             アスファルト・コンクリート塊                  木くず          その他分別した廃棄物                  混合廃棄物 （年度）



     建設廃棄物の電子マニフェスト利用拡大                                                                                                トンネル掘削土の100%再利用                        〈浜坂居組トンネルｊｖ工事事務所〉                大林組のゼロエミッション活動が国土交通大臣賞を受賞

                                             建設廃棄物の処理を委託する際、産業廃棄物管理票（マニフェス                                                                                    兵庫県と鳥取県の境に位置する七坂トンネルの建設現場                          リデュース・リユース・リサイクル推進協議会が主催する
                                             ト）を業者から業者へ順に渡して、処理を確認します。従来の紙                                                                                    では、発注者である兵庫県と共同で、掘削した土を                            「平成17年度リデュース・リユース・リサイクル推進功労者
                                             マニフェストを電子マニフェストに転換すると、記入ミスや紛失                                                                                    100%リサイクルする取り組みを行っています。                            等表彰」で、大林組のゼロエミッション活動を推進してきた
                                             等のリスクを防ぎ、処理状況を早く、確実に把握できます。                                                                                      全長1.8kmのトンネル掘削により、15万5千m3の土が                       地球環境室が、国土交通大臣賞を受賞しました。
                                             当社は、2003年度から電子マニフェストの利用を開始しました                                                                                   発生します。2005年度は1万5千m3を、トンネルに接                        業界に先駆けて建設現場のゼロエミッション活動に取り組
                                             が、2006年5月までの利用現場は東京本社、本店（大阪）、名                                                                                   続する道路の盛土材料として有効利用しました。残りの                          み、廃棄物の排出量を大幅に削減している点などが評価され
                                             古屋・横浜・神戸支店の延べ300現場に、2005年度の利用割                                                                                   うち、10万m 3は比較的硬い岩で、砕石の原材料として                        た結果です。構築したゼロエミッションの手法は、活動を経
                                             合は9%に拡大しました。2006年度は30%を見込んでいます。                                                                                  砕石業者に売却します。4万m 3は比較的軟らかい岩で、                        験した作業員を通じて他の現場にも広がっているほか、講演
  電子マニフェストの運用システムイメージ                        今後も利用拡大に努め、建設廃棄物処理の徹底管理と業務効率化                                                                                    建設現場に隣接した湿地帯の嵩上げ材料とし、嵩上げ後                          などを通じて広く社会に紹介してきました。今後も、建設現
                                             をさらに推進していきます。                                                                                                    は畑地として整備されます。                                      場のゼロエミッション活動を推進し、環境負荷低減に努めて
                                                                                                                                                                                             表彰状を受け取る白石常務執行役員（左）
                                                                                                               七坂トンネル建設現場
                                                                                                                                                                                                                 いきます。




19 obayashi environmental & social report 2006                                                                                                                                                                                                                                                                                          20

             環境報告書


  化学物質対策                                                                                                                                                                                                                      obayashi environmental & social report 2006




  ■主な化学物質と各段階での対応例                                                             私たちは、普段の生活で、自然のものも人工のものも含めて多くの化学                                 ■ pcbの適正管理と処理                                                          ■pcbの管理状況の確認

   化学物質      営業段階            設計段階
                                                        建設段階                   物質を活用し、快適な暮らしを実現しています。建設物もその例外では                                  自社にて保管しているpcb（ポリ塩化ビフェニル）廃棄物は、自治体
                                           建設工事         改修工事         解体工事
                          7原因物質                                                なく、多くの化学物質を利用して造られています。人々の活動の場であ                                  に届け出ると共に、適正に管理・保管しています。
                                  7使用資材含有物質確認、
    voc                    使用削減    資料整備
        7規制等調査
  （揮発性有 7発注者要望            7規制、要望  7使用資材見直し                               −
                                                                               ると同時に環境の一部となる価値ある「空間」を作り出す建設業には、                                  有機塩素化合物であるpcbは、有害で発ガン性があるため、1972年
  機化合物） 確認                 対応     7施工方法検討
                          7建材サンプル 7濃度測定、換気                                     化学物質による悪影響を防止するため、必要な対策を行う責任があると                                                                                                                                                                    環
                           確認
                                                                                                                                                 に製造が禁止されています。2001年7月に「ポリ塩化ビフェニル廃                                                                                                  境
                                                                                                                                                                                                                                                                                   報
                                                       7使用箇所確認
                                                                               大林組は考えています。                                                       棄物の適正な処理の推進に関する特別措置法」が施行され、新たに、                                                                                                   告
   アスベスト                                               7施工届出                                                                                                                                                                                                                       書
   （石綿） 7使用調査                   −              −       7施工箇所養生等                                                                                  事業者に保管状況などの届け出、期間内の処分が義務付けられました。
                                                       7適正廃棄
                                                                               ■ 化学物質管理の取り組み                                                     大林組では、法律に基づき機械工場などで保管しているpcb廃棄物を
  〈石膏ボード〉                                              7使用箇所確認
    ヒ素･  7使用調査                  −              −       7分別解体                   対象物件の情報収集から設計および建設の各段階で化学物質の適正な                                   自治体に届け出ると共に、適正に管理・保管しています。2006年3
   カドミウム                                               7適正廃棄
                                                                               管理を行うと共に、有害化学物質の使用削減、有害化学物質の影響排                                   月現在、pcbを含むコンデンサなどの保有台数は629台でした。日
                                                       7有無確認
    ｐｃｂ
        7使用・                                           7所有者（発注者）による            除のための研究も進めています。特に設計や建設・改修工事段階では                                   本環境安全事業（株）が逐次pcb廃棄物の処理を行うこととなり、大林
  （ポリ塩化                         −              −        自治体への届出確認
         有無調査
  ビフェニル）                                               7施工箇所養生等                シックハウス対策を、改修・解体工事段階ではアスベストなどの有害                                   組は、pcb処理のための早期登録申込を2006年3月に行いました。
                                                       7所有者（発注者）引渡し
                                                                               化学物質が含まれる建設廃棄物の適正処理・処分を重視しています。                                                                                                                                                                     社
                                                                                                                                                                                                                                                                                   会
  〈汚染土壌〉                                  7事前調査内容確認
                                                                                                                                                                                                                                                                                   活
    voc・
         7土壌汚染調査
                                          7汚染土壌対策                              事前調査としての土壌汚染調査や汚染浄化も実施しています。                                     ■ prtr法 対応
                                                                                                                                                       ＊
                                                                                                                                                                                                                       ■prtr対象物質取扱量の推移                                             動
   重金属・                                   7搬出土砂調査
                                                                                                                                                                                                                                                                                   報
    油類等                                   7搬入土砂調査                              また、社内では機械工場での有害化学物質の使用削減、pcbの適正管                                  機械工場（東京・大阪・名古屋・広島・九州）と技術研究所で、                                            8,000                                                    告
                                                                                                                                                                                                                                                                                   書
                                                                                                                                                                                                                                   6,496
                                                                               理などを行っています。                                                       2001年度から対象物質の取扱量の把握と、有機溶剤の削減に取り組
                                                                                                                                                                                                                                           5,986
                                                                                                                                                                                                                                   254
  ■室内空気質実態調査（2005年度技術研究所調査分）                                                                                                                     んでいます。                                                                                    164
                                                                                                                                                                                                                          6,000    317

   （1）測定した物質：
                                                                               ■ シックハウス対策                                                        機械工場では、有機溶剤使用量の削減や塗装方法の改善で取扱量を抑                                                   1,266
                                                                                                                                                                                                                                           256
                                                                                                                                                                                                                      取                    1,044   4,363
      ホルムアルデヒド、アセトアルデヒド、トルエン、キシレン、                                             シックハウス対策は、設計段階および建設段階において的確に実施す                                   えるよう努めています。その結果、prtr対象物質の取扱量は、                                       扱
      エチルベンゼン、スチレン、パラジクロロベンゼン                                                                                                                                                                                         量                             89
                                                                                                                                                                                                                      ︵                            266
   （2）集合住宅                                                                     ることが重要です。シックハウスに関する各種規制、対策、化学物質の                                  2004年度に比べ801kg削減しました。特に塗料に含まれるキシレン、                                  kg 4,000     1,570   1,630   846
      対象：2005年度に竣工した物件のうち、7物件                                                                                                                                                                                         ︶
      7指針値を超えた物質と件数
                                                                               測定方法などを「シックハウス問題についての基礎知識」、「チェック                                  トルエン、エチルベンゼンをそれぞれ547kg、467kg、155kg削減                                                                      1,959
                                                                                                                                                                                                                                                   990
       トルエン…1件   スチレン…1件                                                       リスト」などの社内資料にとりまとめ、建設工事では「室内環境汚染低                                  しました。これらは、有害化学物質を含まない塗料の開発をメーカー                                                                            20
   （3）事務所                                                                                                                                                                                                                 2,000                            326       1,158
      対象：2005年度に竣工した物件のうち、21物件                                                 減対策施工計画書」などを作成、活用しています。新築・改修工事後                                   に依頼し、塗料試験を経て、順次切り替えた成果です。                                                         3,089   2,892           184
                                                                                                                                                                                                                                                                     215
                                                                                                                                                                                                                                                   2,172   581
      7指針値を超えた物質と件数
       ホルムアルデヒド…1件 アセトアルデヒド…1件
                                                                               には必要に応じて室内空気質の調査を行い、測定対象物質の濃度が基                                                                                                                                             848     29 498 114
                                                                                                                                                 2006年度の目標                                                                     0
                                                                                                                                                                                                                                                                      302
       トルエン…5件 キシレン…2件                                                         準値以下であることを確認しています。建設中や竣工後に測定対象物                                                                                                                     2001    2002    2003    2004       2005 （年度）
                                                                                                                                                 prtr対象物質の取扱量を1,100kg/年以下とする。
             換気の励行などの対策を実施しています。
   指針値を超えた場合は、                                                                 質の濃度が基準値より高い場合には、その原因箇所や放散している資                                                                                                                     キシレン            トルエン     エチルベンゼン
                                                                                                                                                 キシレンの使用量を280kg/年以下とする。                                                            トリメチルベンゼン       その他
                                                                               材を調査・特定し、換気や汚染物質除去の対策を実施しています。
                                                                                                                                                 トルエンの使用量を60kg/年以下とする。

  ■アスベスト処理量の推移
                                                                               ■ アスベストの適正処理                                                      ＊prtr法：特定化学物質の環境への排出量の把握等及び管理の改善の促進に関する法律
     2500
                                                                               大林組では、飛散性アスベストの有無、および「石綿則 」に定めら                    ＊


                                                                      1,923    れた措置を講じる必要性の有無を判断するために、①竣工図書や建
  ア 2000                                                                                                                                        ■ 土壌汚染対策
  ス
  ベ                                                                            築・改築年より判別、②現地目視により確認、検体を採取して識別分                                   機械工場用地以外に保有する土地について、土地利用履歴調査を実施
  ス 1500
  ト                                                                            析を実施しています。調査の結果に応じて、除去工法、封じ込め工法、                                  し、土壌汚染のおそれの有無を確認しました。その結果、汚染土壌の
  処
  理                                                                            囲い込み工法等の処理方法を提案しています。                                             飛散・流出のおそれのある土地は見あたりませんでした。機械工場用
  量 1000
  ︵                                                                            また、アスベストを含有する在庫資材の新たな使用を停止しています。
  t                                                                                                                                              地については、引続き土壌および地下水汚染調査を行い、環境基準を
  ︶ 500
                                                                                ＊石綿則：労働安全衛生法の石綿障害予防規則                                            上回る汚染物質が検出された場合は、所轄の自治体に報告し指導を受
       0
            1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005
                                                                                                                                                 け、汚染土壌の撤去や浄化など適切な処置を実施していきます。



     解体作業でのアスベスト対策                                                                                     総合的なアスベスト処理技術を開発                                                                 フロン・ハロンの回収・適正処理への取り組み

                                                                                                 処大                          処
                                             既存建物の解体や改修の工事では、アスベストの飛散を防止する                       理林    封じ込め （1）飛散防止          理                  大林組は、安全・確実で経済的なアスベスト除去を実現                                        処理            建物の解体・改修工事、設備機器の更新などで廃棄され
                                                                                                 メ組     工法     処理剤の塗布        完                                                                種類
                                             厳重な対策が必要です。飛散の恐れのないアスベスト含有建材も、                      ニの                          了                  する技術を開発しました。                                                 破壊       再生       る空調機、冷凍機に使われている冷媒フロン類の回収処
                                                                                                 ュア
                                             処理に注意を要します。                                         ー
                                                                                                   ス         （1）飛散防止   （2）研磨材に    （3）廃アスベ   処   アスベスト飛散を防止する「ニューダイロック」は飛散            フロン     r-11：cfc11          0     700     理が、 「フロン回収破壊法」にて義務化されています。
                                                                                                   ベ    除去                                  理
                                                                                                                処理剤の      よるアスベ      ストの減                                                    r-22：hcfc22     7,688     192
                                             まず、事前調査により作業計画を作成し、飛散性のある吹付石綿                         ス
                                                                                                   ト
                                                                                                        工法
                                                                                                                塗布        スト除去       容化
                                                                                                                                            完
                                                                                                                                            了   防止効果が高く、除去作業時の飛散防止の他、封じ込め                                                      大林組では、環境保全活動の一環として、フロン・ハロ
                                                                                                                                                                                             r-502：
                                             や断熱材などの除去作業は届出を行います。作業場所には立入禁                                                                      工法の固化剤として使用できます。                             hcfc22,cfc115
                                                                                                                                                                                                              285       20     ン回収処理の実績把握を2001年度から全社で行ってい
                                             止措置、隔離養生･負圧除塵などの措置を行います。作業員には                                                                      アスベストの除去には、ドライアイスを研磨材として空                    hfc               156        0    ます。環境マネジメントシステムにより各店から受ける
                                             特別教育を実施し、作業主任者を選任して、湿潤状態の中、保護                                                                      気噴射する「ハイカット工法」を用います。従来の手作                              小計    8,129      912    実績報告をとりまとめ、環境報告書で公表してきました。
                                             具を着用して作業します。最終的には、特別管理産業廃棄物とし                                                                      業による除去では取りきれなかった狭隘部などのアスベ                              合計             9,041    2005年度のフロンガス回収処理量は9,041kgで、
  青石綿の電子顕微鏡写真                                て許可業者に収集運搬・処分を委託し、適正に埋立処分します。                                                                      ストを確実かつ効率良く、経済的に除去できます。                       種類                 回収            8,129kgを破壊しました。二酸化炭素に換算すると約1
                                                                                                （1）アスベスト飛散防止 （2）研磨剤（ドライア         （3）圧縮袋による廃ア
                                                                                                   処理材「ニューダイ    イス）噴射による            スベストの減容化    廃アスベストは真空圧縮によって50〜70%に減容化し、          ハロン        1301                     0     万4千6百t-co2の削減に相当します。ハロン消火ガス
                                                                                                   ロック」の塗布      アスベスト除去
                                                                                                                                                廃棄物輸送の削減を図ることができます。                  フロン・ハロン回収処理実績（2005年度）                     の回収量は0kgでした。
                                                                                                大林組のアスベスト処理メニュー                                                                     ［単位：kg］




21 obayashi environmental & social report 2006                                                                                                                                                                                                                                22

          環境報告書


  生態系保全                                                                                                     グリーン調達                                                      obayashi environmental & social report 2006




  ■生態系保全技術の例                                     建設活動は自然環境や生態系に与える影響が大きく、建設業が豊かな生                           日本で建設活動に投入される資材は、全産業で使用される資材の50%                         ■自社設計施工物件における主なグリーン調達品目と
                                                 態系の保全に果たす役割は大きいと考えられます。                                    に達します。建設業が環境負荷の小さい資材を使用することは、環境へ                          採用件数の推移             （単位：件）
  7水環境改善
                                                                                                                                                                       区分       主なグリーン調達品目  2003年度 2004年度 2005年度
    緑地を用いた排水の浄化システム                              大林組は、建設事業を通した環境負荷の低減や新しい環境の創出を実現                           の取り組みの中で重要です。                                                     石膏ボード （内装壁材）       90    107    103
                                                                                                                                                                              石膏ボード （内装天井材）      79     96     93
    閉鎖性水域の強制循環による水質改善                            するため、技術開発とその普及に積極的に取り組んでいます。また、建                           大林組では、「事務用品および建設資機材等グリーン調達ガイドライン」                                 グラスウール断熱材          45     34     47
                                                                                                                                                                        意匠                                                          環
    石積み浄化堤による海水浄化システム                            設工事自体による自然環境・生態系への負荷を低減する取り組みも行っ                           を定め、全ての事業活動において環境負荷のより少ない事務用品、建設                                  ホルムアルデヒド放散量の
                                                                                                                                                                                                 81     81     79
                                                                                                                                                                      指定品目数97 少ない合板（家具造作板）                                          境
    自然浄化機能を活用する水域の直接浄化システム                                                                                                                                                                                                          報
                                                 ています。                                                      資機材、製品、技術および構工法の調達を推進し、環境負荷の低減に努                                  その他               430    490    481                   告
                                                                                                                                                                              ① 意匠合計            725    808    803                   書
    閉鎖性水域の海水交換促進技術                                                                                          めています。
                                                 目標                                                                                                                           電炉鋼材               93    124    115
    人工湿地による窒素除去技術                                                                                                                                                       構造    デッキプレート            69     86     81
                                                 生態系に配慮した提案・設計・研究開発の実施                                       中期目標（2007年度）                                             指定品目数14 その他               136    139    152
  7緑化                                                                                                                                                                         ② 構造合計            298    349    348
                                                 生態系に配慮した保有不動産の維持管理                                          建設資機材のグリーン調達率＊を18%以上
    新屋上緑化システム                                                                                                                                                                 hf照明器具             81     78     78
                                                                                                                                                                              節水器具               77     83     94
    多機能防音緑化壁「打ち水ウォール」                                                                                       ＊グリーン調達率：全調達額に占めるグリーン調達額の割合                                 設備    グラスウール保温材          64     69     84
  7生態系配慮工法
                                                 ■ 建設事業を通じた生態系保全                                                                                                      指定品目数48 代替フロン冷媒            65     74     73
                                                                                                                                                                              その他               404    501    534
    チップクリート緑化工法                                  大林組では、水質浄化、浅瀬の造成など生態系保全工事を施工すると                            ■ 建設資機材のグリーン調達                                                    ③ 設備合計            691    805    863
                                                                                                                                                                         延べ採用件数 ① + ② + ③     1,714  1,962  2,014                   社
    残置森林の保全工法                                    ともに、生態系に配慮した提案・設計・研究開発などを実施してきま                             7自社設計施工物件におけるグリーン調達の実績                                                                                                 会
                                                                                                                                                                                                                                    活
                                                 し た 。 建 築 設 計 で は 、「 緑 化 面 積 の 確 保 に 努 め る 」 目 標 を 掲 げ 、    設計施工一貫の物件では、設計段階から「環境設計データシート」を                                                                                        動
                                                                                                                                                                                                                                    報
  ■技術研究所敷地内の雑木林（コナラ二次林）                          2005年度は77物件の合計で、法律上必要な面積を38%上回る30                           活用して、リサイクル材、ホルムアルデヒド放散量が少ない建材、省                         ■建設資機材の主なグリーン調達指定品目と実績の推移                                      告
                                                                                                                                                                                                                                    書
                                                 万m の緑化を設計しました。また、当社技術研究所では雑木林の保全、
                                                      2
                                                                                                             エネルギー資材など、環境負荷の小さい建材を採用しています。自社                                主な指定品目            単位   2003年度 2004年度 2005年度
                                                                                                                                                                      流動化処理土                 百万円        −     103    175
                                                 ビオトープづくりなどを通して、生態系保全の知見を蓄積しています。                            設計施工物件におけるグリーン調達品目の延べ採用件数は、意匠803                         建設発生土                  千ｍ3       451  3,222    362
                                                                                                                                                                      再生骨材等                   千ｔ       508  2,046    315
                                                                                                             件、構造348件、設備863件の合計2,014件に達し、1物件あたり                       再生アスファルト・コンクリート         千ｔ        91     41     58
                                                 7技術研究所での生息生物調査                                                                                                       高炉セメント                  千ｔ        28    120     24
                                                                                                             の平均採用件数は15.9件でした。                                        高炉生コン                  千ｍ3        −     105    596
                                                 大林組の技術研究所の構内には、まとまった規模の雑木林が残されて                                                                                     再生鋼材         鉄骨          千ｔ       151    138    118
                                                                                                                                                                     （電炉鋼材）       鉄筋          千ｔ       334    375    372
                                                 おり、林内には国内稀少種のキンラン（ラン科）が多数生育していま                             7建設資機材グリーン調達の実績                                         ｐｃ材（プレキャストコンクリート）       百万円     9,458 16,071  4,774
                                                 す。1998年から雑木林の状況を調査し手入れして、キンランの生育                            2005年度は37品目について実績把握（調達数量、契約金額）を行いま                      タイルカーペット、 ロールカーペット      千m2       148    134     77
                                                                                                                                                                     クロス                     千m2       110     76    128
                                                 環境および雑木林の保全に取り組んでいます。2000年には、技術研                            した。2005年度のグリーン調達率 ＊は、2004年度の19.1%から                      岩綿吸音板                  千m2       392    252    375
                                                                                                                                                                      石膏ボード                  千m2        −     925  1,171
                                                 究所構内にトンボ池を造成しました。現在、構内では12種類のトン                             14.8%に減少しました。これは主に、建設発生土、再生骨材等とプレ                        再生木質ボード （3品目）          千m2        −      51    135
                                                                                                                                                                     ホルムアルデヒド放散量の少ない
                                                 ボ、カルガモ、ツグミ、タヌキなどが確認できます。                                    キャストコンクリートの採用減少によるものでした。建設資機材のグ                          合板等（4品目）
                                                                                                                                                                                             千m2       −        36      232
                                                                                                                                                                     ノンフロン断熱材・保温材            千m2       −        154      374
                                                                                                                          「2007年度に12%以上」から「18%以
                                                                                                             リーン調達率の中期目標値を、
                                                                                                                                                                     ロックウール耐火被覆材             千m2       −        324      341
  ■技術研究所内で観察される生物                                ■ 建設段階や保有林での生態系保全                                           上」に変更し、グリーン調達活動の拡大に努めます。                                 環境配慮型塗料                千m2       −        611      762
                                                                                                                                                                     ペアガラス等                  千m2       −         36       36
                                                 建設現場で工事事務所が行う環境保全活動の選択項目として、「自然                                                                                     ｈｆ照明器具                  百万円    1,089     1,303    1,288
                                                                                                                                                                     ｅｍ電線・ケーブル               百万円      491       492      302
                                                 環境・生態系の変更を抑制する」を掲げています。2005年度に同項                           ■ 事務用品等のグリーン調達                                            節水型機器                  百万円      572       505      919
                                                                                                                                                                     オゾン層破壊ガスを使用しない
                                                 目を選択して活動した工事事務所数は57件でした。希少猛禽類への                             2003年度から、イントラネットを利用した文具・オフィス生活用品                        消火システム及び装置
                                                                                                                                                                                             百万円      322      193      201

                                                 配慮や、掘削・伐採範囲の最小化などに取り組んでいます。                                 を調達するシステム「biznet」の運用を開始しています。環境に配慮し                     エアーコンディショナー（28kw以下）     百万円       −      1,467    2,508
  タヌキ             カルガモ           クロスジギンヤンマ                                                                                                                           ガスエンジンヒートポンプ式
                                                                                                                                                                                             百万円       −       329     1,087
                                                                                                             た商品については、識別マーク、およびその内容を表記して、購入者                         空気調和機（28kw以上）
                                                 7保有林維持管理                                                                                                             吸収冷温水器                 百万円       −       435      378
                                                                                                             が環境に良い製品を選択できるようにし、全社を挙げてグリーン調達                          氷蓄熱式空調機器               百万円       −        68       78
                                                 林野庁から認可を受けて、下刈、除間伐などの管理を行っている森林                                                                                     ガスヒートポンプ式冷暖房機（28kw未満）   百万円       −       467      865
                                                                                                             を推進しています。2005年度は、biznetによるオフィスでのグリー                      太陽光発電システム              百万円       −         7       26
                                                 を約310ha保有しています。森林には、生物多様性保全、水源涵養、                                                                                    排出ガス対策型建設機械
                                                                                                             ン調達額は23百万円、グリーン調達率59%で、目標（55%）を達成                       （社外借入機械）
                                                                                                                                                                                             台         36       43       81
                                                 土壌保全、保健休養、木材生産などに加え、二酸化炭素吸収の機能も                                                                                     低騒音型建設機械
                                                                                                             できました。現場も合わせたグリーン調達額は79百万円でした。                                                  台          0        5       36
                                                                                                                                                                     （社外借入機械）
                                                 あります。保有林を維持管理することにより、これらの機能を保全し、
                                                                                                             2006年度は、グリーン調達率算定の対象品目を拡大し、オフィスで                         調達金額                   百万円   33,700    80,074   66,378
                                                 森林生態系の健全さを維持しています。                                                                                                   調達率                     %        7.9     19.1     14.8
  キンラン
                                                                                                             のグリーン調達率の目標を60%に設定して活動を推進します。


     御前浜での浅場造成                                                           石油プラント副産物を有効利用した環境                 にやさしい防食工法                             「第8回グリーン購入大賞」受賞

                               国や地方自治体などが参画する大阪湾再生推進会議は、大阪               副産物硫黄                  防食材利用       「エコサルファー防食工法」を東京都下水道局、新日本石                                   グリーン購入ネットワーク（gpn）が主催する「第8回
                                                                                   ＋ 添加剤
                               湾再生行動計画を実施しています。当社は、御前浜での水環                                                  油（株）と共同開発しました。硫黄固化体は、コンクリー                                   グリーン購入大賞」で、大賞を受賞しました。「グリーン
                               境再生実証実験のための浅場の設計および造成工事に関わり                                                  トと同等以上の強度、遮水性、耐酸性があり、施設の長                                    調達の的確な実績把握に基づき取り組みを充実させている
                                                                                         溶融
                               ました。事業主体は兵庫県阪神南県民局、事業受託機関は                                                   寿命化にも効果があります。また、硫黄固化体は再加熱                                      、
                                                                                                                                                                         こと」「設計や工事計画の段階からグリーン調達を含めた
                              （財）国際エメックスセンターです。                                                             により容易にリサイクルできます。当工法は、下水道事                                    環境配慮提案を行っていること」「ゼロエミッション活動
                                                                                                                                                                                        、
                               大阪湾奥部に位置する御前浜は、周囲を埋立地に囲まれてい             石炭灰（副産物）          混合                 業団が規定する最も腐食環境の厳しい条件での技術審査                                    や省燃費運転など協力会社と一体となった取り組みを推進
                               るため海水の動きが悪く、水質や底質が悪化しています。こ                                         硫黄       証明＊を取得しました。今後、下水道施設などへの普及を                                   していること」「グループ会社や建設業界への環境活動普
                                                                                                                                                                                、
                               こに、太陽の光が届く浅場を造成し、生物の生息空間を創出                 硅砂                     固化体       図ります。                                                        及に努めていること」などが評価された結果です。
                               して、生物による水質浄化、底質改善、物質循環修復を促し                                                                                                               今後も、グリーン調達を通じた環境配慮に取り組んでいき
                                                                                 硫黄固化体製造の流れ
                               ます。浅場の斜面の勾配や土砂の粒度が生物生息の状態に影                                                  ＊「js防食技術指針・同マニュアル」のシートライニング工法による防食   表彰状を受け取る大林芳久専務（左）       ます。
  実証実験用の浅場                                                            石油精製の副産物である硫黄を材料にして硫黄固                 被覆層d2種品質規格に適合する品質
                               響するため、実験用に、勾配と粒度が複数の組み合わせとな
                               る、幅50m、長さ50m（一部100m）の浅場を造成しました。        化体を製造し、コンクリートの防食に使用する



23 obayashi environmental & social report 2006                                                                                                                                                                                 24

          環境報告書


  建設現場での活動                                                                                                                                                     obayashi environmental & social report 2006




  大林組が2005年度に建設現場で実践した環境活
                                                       神戸海星病院ｊｖ工事事務所                                     志津見ダムｊｖ工事事務所                                   jr加美工事事務所
  動の代表例をご報告します。
                                                                                                                            洪水調節、工業用水供給、発電など
  ■ 建設現場での環境保全活動                                                                                                            の役割を持つ多目的ダムを島根県で
                                                                                                                            建設しています。                                                                              環
    建設業の企業活動から生じる環境負荷のほとんどは、建                                                                                               ダムの建設に必要なコンクリート材                                                                      境
                                                                                                                                                                                                                  報
    設現場で発生しています。建設工事そのものから発生す                                                                                               料（骨材）の製造設備などは、大き                                                                      告
                                                                              所 在 地：兵庫県神戸市灘区                                                                                                                      書
                                                                              建物用途：総合病院・老人福祉施設                              な騒音の発生源になります。当初は、
    る負荷の他に、自然環境・生態系への影響、膨大な資材                                                 延床面積：38,350m2                                 高さ2mの防音壁で囲う計画でした
                                                                              （計4棟：地下2階、
    を投入することによる資材生産時の負荷への配慮も必要                                                 地上12階、塔屋1階）                                   が、周辺環境や作業環境に配慮して、
                                                                              工   期：2004年12月〜2009年4月                        防音ハウスで騒音発生源である製造
    となってきます。                                         完成イメージ                                            防音ハウスで囲われたコンクリート材料
                                                                                                       製造設備                 設備の各機械を囲う計画に変更・実
    大林組の環境マネジメントシステム（ems）では、これ                       既設病院の解体・増改築をしながら、老人ホーム敷地を造成し、建物を                                       施しました。
                                                     新築する建設現場で、さまざまな環境配慮を行っています。                                            また、ダムの建設工事により発生す          作業場所外観
    らのことを考慮して、「環境ナビ ＊」シリーズのうち現場
                                                                                                                            る残土の置場の1つが民家に隣接して
    で使用するemsの関連文書「環境サイトナビ」の中で、                       ■地域住民への配慮              ■ゼロエミッション活動                                     おり、防音対策が必要でした。通常          地中に築造したコンクリートの杭の上端を整形する際、騒音・粉じんが
                                                                                                                                                      発生します。大阪府の鉄道高架橋の建設現場では、工事区間全体にわた                            社
    下記に示す19の項目の中から環境負荷低減活動を選択す                       閑静な住宅地に、生コンクリート車、      残ったモルタルは塗料などの空き容
                                                                                                                            は防音シートを設置しますが、ダム                                                                      会
                                                                                                                            工事で発生した伐採材を有効利用し          って民家や工場が近接していたため、通常の防音対策では、多くの近隣                            活
                                                     土砂運搬車、資材運搬車などが通行       器を利用して作った漉し器で濾して、                                                                                                                     動
    るよう定めています。各現場では、顧客・設計者からの                                                                                               た防音壁の現場側に防音シートを補          住民に負担を与えるおそれがありました。そこで、工事用施設を構成す
                                                     するため、車両通行の経路、台数、       固形分は骨材に、水はモルタル練り                                                                                                                      報
                                                                                                                                                      る鋼材を利用して、作業場所全体を防音シートで覆い、騒音・粉じんと                            告
    要望、現場周辺の状況、工事の特性などを考慮し、関連                        通過時間、走行速度を地元住民と協       水に再利用しました。廃棄物の分別                                助的に張ることにより、民家からの                                                                      書
                                                     議して設定しました。ガードマンを       収集に努め、最終処分量5kg/m 2以                             景観も向上し、防音シートのコスト          もにシート内部の作業箇所に閉じ込める方法としました。内部には、作
    部門と緊密な連携を図りながら、それぞれ独自の工夫も                        配置して安全にも配慮しています。       下を目標にして日々の活動に取り組                                                          業環境を改善するため、集塵器や送風機を必要台数設置し、粉じんの飛
                                                                                                                            削減にもつながりました。
                                                                            んでいます。
    加えて環境保全活動に取り組んでいます。ここでは、建                                                                          伐採材を有効利用した防音壁
                                                                                                                                                      散を抑える散水を行いました。作業員には、耳栓や防塵メガネ、防塵マ
                                                                                                                                                      スクなどの完全着用を徹底しました。その結果、近隣住民から改善を求
    設現場での具体的な取り組み事例について報告します。
                                                                                                                                                      められることなく、無事に作業を終了することができました。
    ＊p.9参照



    環境サイトナビの環境保全活動選択項目                 選択工事事務所数
    1   資源・エネルギーの使用を抑制する                    352                                                          近江八幡市民病院工事事務所                                  後谷ダムjv工事事務所
    2   廃棄物の発生を抑制する                         必須
    3   建設残土の発生を抑制する                        262      車両運行厳守事項記載資料           残モルタル濾過作業                                       pfi事業として、病院の設計と建設工
    4   排気ガスの発生を抑制する                        456                                                                             事、30年間の維持管理・運営に関わ
    5   粉塵の発生を抑制する                          390      ■病院利用者への配慮             ■資源の有効利用                                        ります。そのため、設計部門と工事
    6   二酸化炭素の発生を抑制する                       必須       建設工事に必要な施設に工夫を加え       高低差が46.5mある建設現場に工事                              事務所で協議しながら、病院のライ
                                                     て工事用の通路を確保し、工事関係       用道路を整備するには、盛土や構造                                フサイクルを通しての負荷の低減に
    7   オゾン層破壊物質の発生を抑制する                     62
                                                     者と病院利用者との通路を完全に分       物が必要です。解体する構造物の一                                取り組みました。
    8   型枠用熱帯材合板の使用を抑制する                    158      離しました。                 部を一時的に残して利用しました。                                環境配慮の1つとして、建物の基礎工
    9   騒音の発生を抑制する                          480                             造成中に必要となった沈砂池も、解                                事で掘削した土を再利用して盛土を
                                                                            体する構造物の一部を有効利用しま           病院全景
   10   振動の発生を抑制する                          440                                                                             築き、植栽を行いました。掘削土を
                                                                            した。
   11   悪臭の発生を抑制する                          135                                                                             建設現場内に一時的に積んでいる期
   12   有害化学物質の発生を抑制する                      142                                                                             間は、斜面から土ぼこりが飛ばない
                                                                                                                            ように養生材で対策を行いました。          「貴重な動植物引っ越し大作戦」
   13   水質汚濁物質の発生を抑制する                      349
                                                                                                                            掘削土は粘土質で、植栽土への転用
   14   土壌汚染物質の発生を抑制する                      128                                                                                                       柏崎周辺の農業用水を確保するためダムを建設しています。発注者であ
                                                                                                                            には土壌改良が必要だったため、地
                                                                                                                                                      る北陸農政局が、この建設現場で「貴重な動植物引っ越し大作戦」を実
   15   地盤沈下の発生を抑制する                        189                                                                             元瓦工場の不良品の粉砕処理片を土
                                                                                                                                                      施し、当工事事務所も参加しました。比較的浅い水中に生息するメダカ
   16   列車運転の阻害を防止する                         65                                                                             壌改良剤として有効利用しました。
                                                                                                                                                      やヤゴ（トンボの幼虫）などのいる池が、ダムへの貯水により沈むため、
   17   坑内ガスの発生を抑制する                         24                                                                             掘削土の92%を再利用した結果、残
                                                                                                       植栽作業
                                                                                                                                                      2005年7月、地元の2つの小学校の4年生40名が参加して、貯水の影
                                                                                                                            土搬出に関わる二酸化炭素排出の削
   18   グリーン調達を実施する                         429                                                                                                       響がない上部の池に生物を移しました。この建設現場では、地元の小学
                                                     作業構台端部への通路設置           解体構造物の土留利用                                      減にも効果がありました。
   19   自然環境・生態系の変更を抑制する                     57                                                                                                       生に「チビッコ岩盤検査」や建設工事を体験してもらう機会も提供しま
                                                                                                                                                      した。



        建設現場の遊休資材の活用                                                 「愛・地球博」トヨタグループ館解体                                                     男鹿船川工事事務所/油混じり汚泥の中間処理

                                建設現場では、工事の進行、終了などに伴って、使われなく                                            出量（lcco2）の削減に取り組みました。                                     （株）ジャパンエナジーは、秋田県男鹿市にある船川事
                                なった資材、余剰になった資材など（遊休資材）が発生しま                                            リユースは、手作業を中心とした手間をかけた解体やト                                 業所で、潤滑油を製造する際に過去に排出された油混
                                す。建設現場間で情報をやり取りすることで、この遊休資材                                            ヨタ自動車内部等での再利用先の確保などにより、                                   じり汚泥（廃白土）の処理を進めています。この汚泥
                                の活用を図ってきました。                                                           リユース率73%と目標（70%以上）を達成できました。                               の処理には、産業廃棄物の収集運搬業と処分業の許可
                                東京本社では、2004年11月にイントラネット内にある遊                                           lcco2は、使用資材の見直し、建設・解体工事での省燃                               が必要だったため、中間処理施設を設置し許可をとっ
                                休資材情報の掲示板をリニューアルし、2006年1月からは、                                          費運転、運用時の省エネルギーなどの削減対策と、「愛・                                て、ジャパンエナジーから委託を受けて中間処理を行
                                イントラネットのトップページにある「お知らせ」欄に遊休                                            地球博」開催期間中の風力発電による削減分などと合わ                                 っています。生石灰を混合して水分を調整し、ふるい
                                資材情報掲示板の更新情報を掲載することで、遊休資材活用                                            せ、計画段階の42%削減となり、50%削減という目標                                による異物除去を行って、基準を満たす品質に処理し
                                                                                      手作業による鋼材解体
                                の支援を図っています。2005年度は、遊休資材情報掲示板                                           を概ね達成することができました。パビリオンの建設開                                 た汚泥は、高知県にあるセメント工場まで船で運んで、
                                の活用で、鋼材、仮設のフェンス、什器備品などの取引が成         2005年に開催された「愛・地球博」のトヨタグ            始から解体終了までの期間の風力発電を考慮すると、削                                 セメント原料としてリサイクルしています。2005年
                                                                                                                                         油混じり汚泥処理状況
                                立し、資材の有効活用が図れました。                   ループ館では、トヨタ自動車（株）と協力して、リ            減率は98%で、トヨタグループ館のlcco2をほぼ相殺                               9月から2006年12月までに、5万8千tの汚泥を中間
  遊休資材情報掲示板と情報更新お知らせの画面                                             ユースの徹底、ライフサイクルでの二酸化炭素排             することができました。                                               処理し、リサイクルします。



25 obayashi environmental & social report 2006                                                                                                                                                               26

              環境報告書


  協力会社との協働                                                                             オフィスでの環境活動                                                     obayashi environmental & social report 2006




  ■2005年度に環境関連の研修を実施した会合等                         建設工事は多くの協力会社との共同作業になるため、環境保全に関して     大林組では、2002年度を基準として、2007年度のオフィスでの環境                        ■オフィスビルにおける一人当たりの年間電力使用量の推移
        開催日                    名 称       場 所                                                                                                      4,500
                                                  も共通の認識を持つことが必要です。大林組では、環境方針に「関連会     活動の目標値を掲げ、環境負荷低減に取り組んでいます。
  2005年4月19日から5月20日
                       建築事業主研修          東北地区
  までに7回                                           社や協力会社に環境保全への積極的な取り組みを求め、支援に努める」                                                              電
                                                                                                                                                             4,044
                                                                                        中期目標（2007年度）                                            力
  2005年4月21日から5月31日                                                                                                                             使 4,000
  までに9回
                       事業主研修会           九州地区      を掲げ、建設活動に関わる様々な協力会社に対して、環境保全活動への                                                              用
                                                                                        電 力 使 用 量： 5%削減 （3,450 kwh/人・年以下）                       量
                                                                                                                                                ︵                     3,678                 3,681 3,631                                      環
  2005年6月20日           本店労働災害防止大会       大阪地区      理解と協力を依頼し、一体となって活動を推進しています。           用 紙 使 用 量： 5%削減 （63.6 kg/人・年以下）                        kwh                                  3,609                                                    境
                                                                                                                                                ／                                                                 3,459                      報
  2005年6月24日
                                                                                        廃棄物排出量：10%削減 （150 kg/人・年以下）                             人 3,500 3,570                                                                                告
                       事業主研修            北陸地区                                                                                                    ・
                                                                                                                                                年                           3,460                                                            書
  2005年7月13日から7月20日
                                                  ■ 協力会社の経営層との協働                                                                                ︶                                                         3,355            3,340
                       安全衛生研修会          大阪地区
  までに3回
                                                   大林組と協力会社との協議機関である労務部会や協力会社事業主研修      大林組は政府が呼びかけている「チーム・マイナス6%」に参加し、                           3,000
                                                                                                                                                          96    97    98      99     00      01     02     03      04      05
  2005年9月9日            建築事業主研修          東北地区
                                                   会で、協力会社の経営者層に対して、環境保全の重要性と経営との関      2005年7月から9月までクールビズを実施しました。                                        ※本店共用部の電力を含むためp.12の値と異なります。
                                                                                                                                                                                                                           （年度）
  2005年11月10日から11月17
  日までに4回
                       安全衛生研修会          大阪地区       わりなどの情報提供・教育を行い、協力を求めています。
                                                                                        7電力使用量                                                   ■オフィスビルにおける一人当たりの年間水使用量の推移
  2005年11月29日
                       神奈川県土地建物保全協会
                                        横浜地区              「建設活動と環境問題」
                                                   2005年度は、         、             、
                                                                     「建設現場での環境保全活動」                                                                 35
                       安全管理研修会
                                                                                        昼休みの消灯、外出時・退出時のパソコンの電源切断をはじめ、夕方                                   30.5 31.2
                       第12回建築労務会        東京地区
                                                   「二酸化炭素の発生抑制」、「ゼロエミッション」などのテーマを設定
  2005年12月15日                                                                                                                                     水 30
                                                                                        以降の定時に一斉消灯するなどの活動に取り組んでいます。2005年                          使                                                                                          社
                       神奈川県圧送業協同組合
                                                   し、東北地区をはじめ九州、大阪、北陸、横浜、東京で合計29回開                                                                用
                                                                                                                                                                       26.4
                                                                                                                                                                                                                                             会
  2006年1月5日
                       安全技術講習会
                                        横浜地区                                            度の一人当たりの電力使用量は3,340kwh/人・年となり、2004年                       量 25                                                                                       活
                                                   催しました。また、協力会社が社内での環境教育を実施するための支                                                                ︵
                                                                                                                                                                                                                                             動
                                                                                                                                                  m3
                                                                                        度より削減できました。クールビズ期間の冷房エネルギーの削減効果                           ／                                 19.6                                                     報
                                                   援として、協力会社から当社へ作業員を派遣する際の教育（送り出し                                                                人 20                                                    17.4                               告
  ■研修会の様子                                                                               はおよそ10%でした。2006年度も引続きクールビズを実施していま                         ・
                                                                                                                                                  年                         18.7
                                                                                                                                                                                            19.4
                                                                                                                                                                                                   18.9
                                                                                                                                                                                                                  16.5                       書
                                                   教育）に使う資料を作成し、利用してもらいました。研修会などを通                                                                ︶ 15
                                                                                                                                                                                                                          14.8
                                                                                        す。2007年度の目標値達成に向け、引続き省エネルギーに努めます。
                                                   じて、今後も継続的に支援を行い、一体となった環境保全活動を推進
                                                                                                                                                    10
                                                   していきます。                              7水使用量                                                             96    97    98      99     00      01    02      03       04    05
                                                                                                                                                                                                                          （年度）
                                                                                        節水ステッカーによって注意を喚起するなど、日常的に節水を意識す
                                                  ■ 工事事務所での作業員との協働                                                                               ■オフィスビルにおける用紙使用量と再生紙使用率の推移
                                                                                        るように努めています。2005年度の一人当たりの水使用量は                               100                                                                          100
                                                                                                                                                                 89                                                88
                                                   建設現場では、多くの人が作業に従事し、建物の着工から竣工までの      14.8m3/人・年となり、2001年度以降、継続して削減できています。                              85
                                                                                                                                                                                     94             93     94
                                                                                                                                                  用                    92      90            92                            93
                                                   多様な工事段階毎に作業員が入れ替わります。現場での環境保全活動                                                                紙 80                                                                           80 再
                                                                                                                                                  使                                                                                 生
                                                   の成果を向上させるためには、新しく入ってくる作業員を教育し、環境     7用紙使用量                                                    用                            6      4       5     5       4       8      5        紙
                                                                                                                                                  量 60           7
                                                                                                                                                                       5
                                                                                                                                                                                                                                 60 使
                                                                                                                                                  ︵        9
                                                   保全活動の意義と具体的な活動内容を理解してもらうことが重要です。     再生紙の使用推進に加え、用紙の両面使用など使用量の削減にも取り                           kg                                                                                用
                                                                                                                                                                                                                                    率
                                                                                                                                                  ／ 40                                                                           40 ︵
                                                                                        組んでいます。2005年度の一人当たりの用紙使用量は、2004年度                         人       49    55    53      59     62      63     62     61      58      61       %
                                                   工事事務所においては、2004年に作成した教育資料「はじめの一歩」                                                              ・                                                                                 ︶
                                                                                                                                                  年 20                                                                           20
                                                   を活用して新規入場者に対する教育を行い、地球温暖化対策としての      より0.1kg削減の65.9kg/人・年となりました。また、再生紙使用率                      ︶

                                                   「アイドリングストップ」、「省燃費運転」、建設廃棄物対策としての     も93%と向上できました。今後も無駄なコピーの削減や両面使用など                              0 96      97    98      99 00          01     02 03          04     05  0

                                                                                        徹底した活動を実施していきます。                                                       再生紙            その他                 再生紙使用率                 （年度）
                                                   「分別収集」「梱包材の削減」などの具体的な環境保全活動を推進して
                                                                                                                                                          ※機械工場、機材センター、技術研究所を含むためp.12の値と異なります。
                                                   います。今後も、工事に関わる全員が環境に対する意識を高め、一体
                                                                                        7事業系一般廃棄物排出量                                             ■オフィスビルの廃棄物排出量と再生利用率の推移
                                                   となって環境保全活動を実践できるよう努めていきます。                                                                       400                                                                          80
                                                                                        オフィスから排出される廃棄物の大部分は紙ゴミであり、用紙の両面
                                                                                                                                                  廃                                                                64
                                                                                        使用、電子メール使用等によるペーパーレス化など、使用量の削減に                           棄
                                                                                                                                                                                     61      61    61      59             71
                                                                                                                                                  物 300               50
                                                                                                                                                                                                                                 60
                                                                                                                                                                                                                                    再
                                                                                        努めています。2005年度の排出量は、2004年度に比べ、一人当た                         排      50
                                                                                                                                                                47            57                                                    生
                                                                                                                                                  出                                                                                 利
                                                                                        り24kg増加して177kg/人・年になり、2003年度の水準に戻りま                       量 200
                                                                                                                                                  ︵     124           154                                                        40 用
                                                                                                                                                  kg                                                                                率
                                                                                                                                                                              88                                          51        ︵
                                                                                        した。廃棄物の再生利用率は2004年度の64%から71%に向上しま                         ／             104                  73      69    67      73
                                                                                                                                                                                                                   56               %
                                                                                                                                                  人 100                                                                          20 ︶
                                                                                                                                                  ・
                                                                                        した。分別収集によるリサイクル率の向上の成果です。                                 年     126     92    153     117   113     107    106    106      97      97
                                                                                                                                                                                                                          126
                                                                                                                                                  ︶
                                                                                                                                                      0   96     97 98        99     00      01    02 03 04               05 0
                                                                                                                                                               リサイクル               その他             再生利用率                   （年度）
                                                                                                                                                          ※機械工場、機材センターを含むためp.12の値と異なります。


     事業者向け教育                                                         アルミ缶とプルタブの回収      〈大阪駅ｊｖ工事事務所〉                           クールビズ

                                      当社はこれまで、主に建設現場で、協力会社の作業員に                        大阪駅の改良工事などに関わる社員と協力会社作業員が                                     大林組は「チーム・マイナス6%」に参加し、①クールビ
                                      環境教育を行なってきました。                                   協働して、建設現場と工事事務所建物の間、約500mの                                    ズ（冷房を28℃）②節水、③省燃費運転・アイドリング
                                      2005年度は、各協力会社内で使用する環境教育資料を                       一般道路を週1回清掃しています。また、リサイクルの収                                    ストップ、④グリーン調達、⑤ゼロエミッション活動、マ
                                      作成、配布しました。建設機械の運転手やオペレーター                        益金によって車椅子を寄付することを目標にして、毎日                                     イカップ運動、⑥節電に取り組んでいます。クールビズの
                                      には省燃費運転やアイドリングストップ、大工には型枠                        飲む缶飲料のアルミ缶とスチール缶プルタブの回収に取                                     効果として、品川事務所における空調エネルギーの削減は、
                                      の転用回数向上やゴミの分別収集など、各作業員がそれ                        り組んでいます。空き缶は、週1回、洗浄し、リサイクル                                    2002年から2004年の平均値に比べると2005年度は電
                                      ぞれの立場で実践できる基本的な環境保全活動を、絵や                        業者指定の形に潰す作業を行います。                                             力でco2換算5t、冷水使用量で同53t、合計58t（11%）
  教育資料の一例                             写真により分かりやすく説明しています。                              2005年8月から回収を開始し、2006年4月までの9ヶ                                  削減しました。同様に大阪本店ビルでは、48t（11%）
                                      これにより、作業員が別の建設現場に移っても継続的に                        月間で、190kg回収しました。車椅子1台購入金額相当                                   削減し、合計co2換算で106t（11% ）の削減効果があ
                                      環境保全活動を実施できるようにしました。                             の800kgの回収を目指して、関係者一体となって取り組          「チーム・マイナス6%」の活動を         りました。
                                                                   アルミ缶の洗浄、踏み潰し作業                                           呼びかけるポスター
                                                                                       んでいきます。




27 obayashi environmental & social report 2006                                                                                                                                                                                          28

           環境報告書


  グループ会社の環境活動                                                                                                                                                                  obayashi environmental & social report 2006




  ■グループ会社環境保全活動連絡会参加会社                                    大林組は、グループ全体で環境負荷の低減に取り組むことが社会から求                              ■ 大林道路（株）                                          ■大林道路：2005年度の環境目標と成果
    （2005年度）                                              められている責務と考え、環境方針に「関連会社（グループ会社）や協                               企業理念として、「豊かな生活環境の創造に向けて地域社会と共に歩                       2005年度目標値 2005年度活動実績                 評価   2006年度目標値設定

                                                          力会社に環境保全への積極的な取り組みを求め、支援に努める」を掲げ、                                                                                共通業務
     ■建設事業                                                                                                               み人間尊重の経営を行います」を掲げています。この企業理念を実現
                                                                                                                                                                               コピー用紙使用量（2003年度比）
      大林道路㈱                                               グループ会社の環境活動を積極的に支援しています。                                       し、環境経営を実践するツールとして、環境マネジメントシステムを                       10%削減             17.7%削減            ○    各店で設定
      http://www.obayashi-road.co.jp/                     当グループは、当社および子会社70社、関連会社20社で構成されます。                             導入し、環境保全活動に取り組んでいます。2004年度に本店および                                                                                         環
                                                                                                                                                                               電力消費量（2003年度比）                                                     境
       ㈱内外テクノス                                            主な事業内容は、建設事業および不動産事業で、さらに各々に付帯する                                                                                                                                                        報
                                                                                                                         関東支店でiso14001の登録を完了し、2005年度には、各支店に                    4%削減              0.2%削減             ×    各店で設定                    告
       http://www.naigai-technos.co.jp/                                                                                                                                    工事施工                                                                   書
                                                          事業を行っています。2005年度の連結売上高は14,764億円（大林組                            おける登録を完了しました。製品活動および認定の範囲は、「舗装及
       大林ファシリティーズ㈱                                                                                                                                                             アイドリングストップ実施率
       http://www.obayashi-f.co.jp/                       単体：12,742億円）でした。                                               び土木構造物の施工、合材の製造、研究開発並びに事務所活動」です。                      97%以上             97.9%              ○    97%以上
       オーク設備工業㈱                                                                                                          今後も、環境を経営戦略の一環として、地域社会、顧客、株主から信                       排出ガス対応型機械使用率
       http://www.oaksetsubi.co.jp/                       ■ グループ会社環境保全活動連絡会                                              頼される企業を目指し、活動していきます。                                  97%以上             99.3%              ○    97%以上
       ㈱オーク・エルシーイー                                         2003年度に、グループの環境活動をさらに推進するため、グループ                                                                                    低騒音型機械使用率
       http://www.oak-lce.com/                                                                                           2005年度の活動結果                                           97%以上             99.8%              ○    97%以上
                                                           会社による環境活動の連絡会を設置しました。
     ■不動産事業                                                                                                              共通業務、工事施工、アスファルト合材製造の3分野で目標を設定し、                      低振動型機械使用率
                                                           参加会社の共通課題として「地球温暖化対策」、「廃棄物対策」、「化学                                                                                                                                                      社
      大林不動産㈱                                                                                                                                                                   97%以上             99.5%              ○    97%以上                    会
                                                                                                                         環境保全活動を行いました。工事施工部門では、排ガス対応型機械、                                                                                          活
       http://www.orec.co.jp/                              物質適正管理」（対象としない会社もある）、「グリーン調達」の4つを                                                                               アスファルト合材製造                                                             動
                                                                                                                         低騒音型機械、低振動型機械の使用率97%以上目標とし、協力会社                       プラント内使用機械燃料使用量（2004年度比）                                            報
     ■その他事業                                                掲げ、環境負荷低減に取り組んでいます。大林組の環境目標を大林組                                                                                                                                                        告
                                                                                                                         の教育・指導を行った結果、ほぼ100%近い数値を達成することがで                      3%削減              4.5%削減             ○    5%削減                     書
      〈ゴルフ施設関連〉                                            を含むグループ会社全体の目標に設定しています。2005年度の連絡
                                                                                                                         きました。製造部門においてプラント燃料使用量が目標達成できなか                       プラント燃料使用量（2003年度比）
       睦沢グリーン開発㈱                                           会は、特に「環境関連法令の順守」についての情報提供を行い、環境                                                                                     0.4l/t削減          0.24l/t削減          ×    0.5l/t削減
       http://www.daystar-gc.co.jp/                                                                                      ったのは、厳冬により合材加熱の燃料消費が大きくなったことが原因
                                                           保全活動の意識の高揚を図りました。
       〈情報関連〉                                                                                                            と考えられます。
       ㈱オーク情報システム                                         ■ 連絡会参加会社の環境データ                                                2006年度の目標設定
       http://www.oakis.co.jp/                             連絡会参加会社は、2003年度から、二酸化炭素排出量、廃棄物排出                              2005年度の環境負荷低減の目標に加えて、研究開発部門、営業部門
       〈飲食〉
                                                           量、用紙使用量の削減に取り組んでいます。大林グループ全体の環境                               で新たに環境目標を設定しました。環境負荷低減に貢献する舗装技術
       オークエンタープライズ㈱
                                                           負荷に占める連絡会参加会社の割合は少ないですが、今後もグループ                               の開発など、本業を通じた活動を進めていきます。工事施工では、舗
       http://www.pont-de-ciel.co.jp/
                                                           会社と環境負荷低減に努めていきます。                                            装に使うアスファルト合材の戻し量（出荷後、使われずに戻ってくる
                                                                                                                         量）を管理し、材料の無駄をなくしていきます。
                                                          ■ グループ共通目標
  ■連絡会参加会社の環境データの推移
                            2003年度      2004年度   2005年度
                                                           地球温暖化対策                                                      ■ オーク設備工業（株）                                       ■オーク設備工業：グリーン調達実績
     二酸化炭素排出量（万t-co2）             8        9       10     1)工事事務所・工場など                                                   空調・衛生工事の会社として、省エネルギーと省資源に努め、社会の                       7                                                    14
                                                                                                                                                                           グ
     廃棄物排出量（万t）                  17       18       32       二酸化炭素排出量を2010年度に1990年度比17%削減（または年1%削減）                                                                         リ   6                                                    12
                                                                                                                         持続的な発展に貢献することを環境方針の一つとしています。                      ー                                                           調
                                                                                                                                                                                                                                         ＊

     用紙使用量（t）                    42       65       60     2)オフィス                                                                                                               5                                                    10 達
                                                                                                                                                                           ン
                                                            二酸化炭素排出量を2007年度に2002年度比5%削減（または年1%削減）
                                                                                                                         2004年度からグリーン調達を推進し、2005年度には、自社のグリ                 調   4                                                    8 指
                                                                                                                                                                           達                                                           数
                                                                                                                                                                           額   3                                                    6 ︵
                                                           廃棄物対策                                                         ーン調達ガイドラインを整備して、全社的な活動を促進しました。グ                   ︵                                                           %
  ■大林グループ全体の環境データの推移                                                                                                                                                       億   2                                                    4 ︶
                            2003年度      2004年度   2005年度    1)工事事務所・工場など
                                                                                                                         リーン調達の対象は、事務用品、設備機材、省エネルギー工法です。                   円
                                                                                                                                                                           ︶   1                                                    2
     二酸化炭素排出量（万t-co2）            35        36       36                                                                   高効率冷凍機及びユニット配管などの調達を進めた結果、2005年度                      0                                                    0
                                                            ゼロエミッション活動を推進する                                                                                                               2004               2005        2006
     廃棄物排出量（万t）                  289      310      260                                                                                                                                                               ＊          （年度）
                                                           2)オフィス
                                                                                                                         は、調達指数＊の目標値10%を達成し、11.5%の実績となりました。                         グリーン調達額（億円）                 調達指数（%）
     用紙使用量（t）                    389      427      396                                                                                                                              調達指数目標値
                                                            廃棄物排出量を2007年度に2002年度比10%削減（または年2%削減）
                                                                                                                         データ集計の結果、支社により、活動にばらつきがあることが分かり

                                                            用紙使用量を2007年度に2002年度比5%削減（または年1%削減）
                                                                                                                         ました。2006年度は、グリーン調達ガイドラインによる指導を徹底

                                                            （基準年の環境データが入手できない会社はデータのある年度を基準とする）
                                                                                                                         し、調達指数12%を目指します。
                                                                                                                         ＊調達指数：全調達額に占めるグリーン調達額の割合



     ひかりの炭         〈（株）内外テクノス〉                                                地下貯水工法        〈大林道路（株）〉                                                   ftドレーン       〈大林道路（株）〉

                                 （株）内外テクノスは、室内環境を浄化する「ひかりの炭」の販売                                                         大林道路（株）は、土地の有効活用が望まれる都市部の開                                    大林道路（株）は、タイヤチューブの廃材を100%
                                  を始めました。備長炭に光触媒酸化チタンをコーティングし、花                            埋戻土                          発や、治水対策として雨水貯留浸透施設の設置が必要な                                     再利用した道路排水用資材「ftドレーン」（エコマ
                                                                                                         水利用
                                                                               流入管               シート
                                  器にアレンジしたものです。備長炭に吸着された室内の悪臭成分                                                         場合に有効な「地下貯水工法」の普及に取り組んでいます。                                   ーク認定商品）を開発・販売しています。
                                                                          流                                  オーバーフロー管
                                  や有害物質を光触媒酸化チタンが分解するので、「ひかりの炭」を          入                                             屋根や地面に降った雨を溜める貯水槽は、砕石やプラス       排水桝                           ftドレーンは、スポンジ状の構造を持つ材料で、
                                  光が当たる場所に置くだけで、特別なメンテナンスを必要とせず、                                                        チックの滞水材を遮水材で包んだ構造で、地上部は多目                                     5cm角の断面に直径2.5cmの円形の穴が通ってい
                                                                              流入桝          滞水材
                                  室内浄化効果が継続的に発揮されます。数パターンの花器を取り                                              ポンプ
                                                                                                                        的に利用できます。貯水は、河川などへの雨水流入の調                                     ます。道路側面に埋込むと、周囲の水を吸い込み、
                                                                                                                                                                   排水性舗装
                                  揃えており、設置場所に合わせてコーディネートできる点が魅力                      遮水材         流出管   流出桝              整効果があります。水は、水洗トイレや緑地の散水、積                   基 層
                                                                                                                                                                                      内部の穴を通して水を排水枡まで流します。主に排
                                  の一つです。オフィスやホテル、病院のロビー、執務室、応接室、                                                        雪寒冷地での融雪や都市域でのヒートアイランド現象緩         ftドレーン    路 盤               水性舗装（雨水を路面下に浸透させる舗装）の、排
  空気浄化の効果を継続的に発揮する                会議室、喫煙ルーム、トイレなど、さまざまな場所で活用できます。                                                       和などに有効利用できます。                                                 水桝までの導水管として用いられます。
                                                                          地下貯水工法イメージ                                                                  ftドレーン設置断面イメージ
  「ひかりの炭」                                                                                                                                                                             従来のステンレスやプラスチックの円形管を道路内
                                                                                                                                                                                      部に埋込む場合と比べて、舗装更新時の分別回収、
                                                                                                                                                                                      再利用が容易です。



29 obayashi environmental & social report 2006                                                                                                                                                                                               30

           環境報告書


  環境コミュニケーション                                                                                                                                              obayashi environmental & social report 2006




  ■主なコミュニケーションの手段                                環境への取り組みについて社内外へ広く情報発信し、また、                  ■ 環境保全活動による地域との交流                                         ■名古屋支店の取り組み

                                                 社外の環境活動に支援・参加することで、積極的に交流を行                   名古屋支店では、昨年に引続き、ヒートアイランド現象の緩和、近隣
                                                 っています。                                        コミュニティの復活を目指して「名古屋打ち水大作戦」に参加しまし
                          顧客
                                                                                               た。2005年8月2〜4日、社員が支店ビル前で、井戸水やエアコンの
                                                                                                                                                                                                              環
                                                 ■ セミナーでの講演など                                  除湿水などを使った打ち水を行いました。11月には、「安心・安全で                                                                               境
         npo・                           協力会社等・                                                                                                                                                                報
         ngo             環境報告書・                   社外の様々な方面から依頼があり、大林組の環境保全活動に関する講              快適なまちづくりキャンペーン・なごや2005」に参加してゴミ拾い                        「名古屋打ち水大作戦」                                            告
                                        資機材調達先                                                                                                                                  「安心・安全で快適なまちづくり
                                                                                                                                                                                                              書
                         各種提案書・                                                                                                                                                 キャンペーン・なごや2005」
                         展示会                      演などを行っています。                                  を行い、街の美化に貢献しました。
                支援・協働・
                環境報告書・
                                  研修・協働           2005年度は、大阪電気通信大学で行った「エネルギーと地球環境」             また、各地の建設現場でも、地域の清掃奉仕活動に参加するなどの活                          ■環境報告書に対する問い合わせ
                アンケート
                回答                                                                             動を行っています。                                                      項 目             メディア 2004年度 2005年度
                                                  や、慶應義塾大学商学部での「企業の社会的責任（csr）を考える」
                         大林組      研修・社内向け
                                                                                                                                                                          e-mail、
     株主・
                環境報告書・            ホームページ          などの講義のほか、建設現場のゼロエミッション活動に関して、（社）                                                                      環境報告請求            エコほっとライン、 1,192    577
                アンケート                                                                                                                                                     tel、fax
     投資家        回答
                                            社員    日本建築家協会と（社）建築業協会の合同シンポジウムや建設業五団             ■ 社内への情報発信
                                                                                                                                                        環境関連問合せ、          e-mail、tel、fax、
                                                                                               社員の環境意識の向上を図るため、新入社員には環境全般の知識と大                                                              197     75
                協議・地域貢献   環境報告書・講演等
                                                  体合同安全公害対策本部の講習会、早稲田大学建設edi共同研究会な                                                                      環境報告書アンケート        郵送
                                                                                                                                                                                                              社
                                                  どで講演を行いました。                                  林組の環境活動の理解を深めるための研修、各部門には、職能に応じ                                                                                会
                                                                                                                                                                                                              活
                                                                                               た専門知識・技術の向上のための研修などを行っています。                              ■環境報告書の請求者（2005年度）                                    動
                                                                                                                                                                                                              報
            建設現場等                                                                              また、社内向けホームページを活用して、環境に関する最新の話題を                                                              一般                告
            周辺住民                  その他            ■ 展示会などでの発表                                                                                                     学生
                                                                                                                                                                                            19.4%             書
                                                                                                                                                               24.8%
                                                  「エネルギーソリューション&蓄熱フェア05」において、気候に応じ             提供する「週刊環境かわら版」を掲載しているほか、環境法令に関す
                                                  て空気の流れを調節し、空調の省エネルギー化を図る多機能ダブルス              る情報なども適宜発信しています。
                                                  キンサッシ「nexat」を中心に、映像を用いて当社の省エネルギー             「チーム・マイナス6%」としては、具体的な行動を記載したポスター
                                                                                                                                                        研究・教育機関
                                                  技術を紹介しました。「2005地球環境保護土壌・地下水浄化技術展」            を作成したほか、メールマガジンなどの情報を社内に紹介して、活動                               4.9%

  ■環境関連の主な参加団体（2005年度）                            では、土壌に含まれる油分やvoc（揮発性有機化合物）のバイオ処              の推進を図っています。
                                                                                                                                                          npo・ngo
  7エコエフィシエンシーとエコデザイン技術特別研究会                                                           、
                                                  理・分解処理技術について紹介しました。他にも「ecobuild 2005」                                                                       1.7%                     企業・企業の環境担当者
  7環境を考える経済人の会21                                  「下水道展 '05東京」などに出展し、大林組の技術を紹介しています。          ■ 表彰                                                                                     49.2%
  7グリーン購入ネットワーク                                                                                2005年度の環境関連の主な表彰は次の通りです。
  7国連大学ゼロエミッションフォーラム
  7サステナビリティ・コミュニケーション・ネットワーク                     ■ 環境貢献プロジェクトなどへの参加                                          名 称   〈受賞部門等〉                            主催団体                           対 象
                                                                                                第8回環境報告書〈環境報告書賞 優良賞〉                      （株）東洋経済新報社、 グリーンリポーティング・フォーラム   大林組 環境報告書・社会活動報告書2004
  7gri日本フォーラム                                     業務で使用したプリペイドカードを回収して、毎年、環境団体に送付               第8回蓄熱のつどい表彰〈拡める部門（東北地区）〉                  （財）ヒートポンプ・蓄熱センター                大林組東北支店
  7
  （財）世界自然保護基金ジャパン（wwfジャパン）                                                                      sb05tokyo記念サステナブル建築・住宅賞〈国土交通大臣賞〉          （財）建築環境・省エネルギー機構                電通本社ビル
                                                  しています。2005年度は（財）緑の地球防衛基金に2,553枚を送付
  7地球環境関西フォーラム                                                                                  sb05tokyo記念サステナブル建築・住宅賞〈審査委員会奨励賞〉         （財）建築環境・省エネルギー機構                大東文化大学（第1期）中央棟・図書館／3号館
  7日中経済協会環境委員会                                    しました。緑の地球防衛基金は、地球上の緑の保全・再生、砂漠化防               平成17年度リデュース・リユース・リサイクル推進功労者等表彰〈国土交通大臣賞〉    リデュース・リユース・リサイクル推進協議会          東京本社地球環境室
  7
  （特活）日本環境倶楽部                                     止および環境保護の推進を目的として、アジアやアフリカでの植林活              平成17年度リデュース・リユース・リサイクル推進功労者等表彰              リデュース・リユース・リサイクル推進協議会          都営港南四丁目jv 浦和駅西口南工事事務所
  7
  （社）日本経済団体連合会 自然保護協議会                                                                         〈リデュース・リユース・リサイクル推進協議会会長賞〉                                                 琴川ダム建設工事
                                                  動などを行っています。                                   第4回屋上・壁面・特殊緑化技術コンクール〈屋上緑化大賞 国土交通大臣賞〉      （財）都市緑化技術開発機構                   なんばパークス商業棟1期パークスガーデン
  7バルディーズ研究会
                                                                                                第19回福岡市都市景観賞〈一般表彰〉                         福岡市                            福岡市営地下鉄七隈線
                                                  また、（社）日本経済団体連合会の環境植林プロジェクトに参加してい
                                                                                                第25回大阪都市景観建築賞（大阪まちなみ賞）  〈奨励賞〉              大阪都市景観建築賞運営委員会                 八尾市立病院
                                                  ます。中国重慶市において、2005年までに570haの環境植林を目             平成17年度岡山市まちづくり賞〈建築物部門〉                     岡山市                            岡山県立体育館・岡山県立図書館
                                                                                                第15回 belca大賞〈ロングライフ部門 belca賞〉             （社）建築・設備維持保全推進協会                名古屋商工会議所
                                                  標として活動しました。2005年12月末には目標を達成し、
                                                                                                第15回 belca大賞〈ベストリフォーム部門 belca賞〉           （社）建築・設備維持保全推進協会                横浜郵船ビル
                                                  572.3haの植林を終了しました。今後、2期事業として、2008年ま           第13回しまね景観賞〈大賞〉                             島根県                            松江市立病院・松江市保健福祉総合センター
                                                                                                第7回 人間サイズのまちづくり賞〈まちなみ・景観部門〉                兵庫県                            nhk神戸放送会館
                                                  でに430haの植林を行います。                              第7回 人間サイズのまちづくり賞〈福祉部門〉                     兵庫県                            公立豊岡病院組合立豊岡病院
                                                  地球温暖化防止の国民運動「チーム・マイナス6%」には2005年7              第20回神戸景観・ポイント賞                             神戸市                            kitanoclub sola
                                                                                                第8回グリーン購入大賞〈大賞〉                            グリーン購入ネットワーク                   大林組のグリーン調達活動
                                                  月に登録し、活動を推進しています。                             第4回環境・設備デザイン賞〈建築・設備統合デザイン部門 入賞〉           （社）建築設備綜合協会                     電通本社ビルの執務室空間
                                                                                                第6回空気調和・衛生工学会特別賞〈十年賞〉                     （社）空気調和・衛生工学会                   ニッセイ四日市ビル




     慶應義塾大学の授業で大林組の環境保全活動を紹介                                        「クールビズ」ファッションショーに参加                                             街の景観・環境に配慮した仮囲い

                               2005年10月、慶應義塾大学商学部の「企業の社会的責任（csr）                              ある大林剛郎と、名古屋支店から大林正樹、大野貞治が                                    2006年の1月から2月にかけて、松屋銀座で開催された
                               を考える」と題した授業において、地球環境室塩田泰之が講師を                                  参加しました。                                                      「工事中景展」で、当社建設現場の仮囲いのデザインが紹
                               務めました。                                                         「クールビズ」ファッションは、「チーム・マイナス6%」                                  介されました。
                               環境戦略とcsrの観点から、経営における環境の位置付け、環境                                 の活動の1つで、夏の職場で快適に働くための服装です。                                   仮囲いは、建設現場と隣接敷地とを隔てて安全を確保す
                               保全活動の具体的な事例、社会的評価の3つのテーマに分けて、                                  当社も「クールビズ」に賛同し、夏場のオフィスの冷房                                    るために設置される、仮設の塀です。近年、特に人通り
                               「建設業における環境保全への取組み」を90分間にわたり紹介し                                 温度を28℃に設定して、7月1日から9月30日までノー                                  の多い場所などでは、街の景観や環境に配慮したものが
                               ました。                                                           ネクタイ、ノー上着を実施しました。                                            求められるようになっています。
                                                                                   クールビズファッ
                               この授業は、毎週、多岐にわたる分野で活躍する企業人を招いて                       ションを披露する   冷房による電力消費を抑え、二酸化炭素排出量削減を推                                    新宿駅前で国道20号の架替え工事を進める建設現場の、
                               様々な角度から講義する、ビジネスの最前線に触れることのでき                       大林剛郎会長     進するため、当社は2006年も「クールビズ」を実施し                                   歩行者通路沿いにウォールグラフィックやライティング
  講義風景
                               る授業で、約600名の学生が履修しています。              2005年6月、「愛・地球博」の会場で行われた    ます。                                 グリーングリーンスクリーン            を施した「新宿サザンビートプロジェクト」や、「表参道
                                                                   「クールビズ」ファッションショーに、当社会長で                                                                 ヒルズ」の建設現場の緑化を施した仮囲い「グリーング
                                                                                                                                                           リーンスクリーン」が紹介されました。



31 obayashi environmental & social report 2006                                                                                                                                                           32

      社会活動報告書


  コーポレートガバナンスと情報開示                                                                                                             obayashi environmental & social report 2006




  ■ コーポレート・ガバナンスに関する                             ■経営体制の概要                                                      ■ 情報開示とコミュニケーション
    基本的な考え方                                                                                                      当社は、長期的な視点に立った会社経営を基本に、経営
    当社は、広く社会から信頼される企業となるため                                                                                       の効率化と収益力の向上によって、企業価値をより高め
                                                               株主総会
    には、経営の健全性、透明性を高めることが重要                                                                                       ていくことを目標としており、その実現を通じて、株主、
                                                                                                                                                                                  環
    であると考え、コーポレート・ガバナンスに取り                                                                                       顧客、取引先、社員、地域社会など、すべてのステーク                                        境
                                                                                                                                                                                  報
    組んでいます。                                                                                                      ホルダーの信頼と期待に応えられる経営を目指していま                                        告
                                                                                                 選任・解任（任期4年）                                                                      書
    具体的には、株主総会、取締役会、監査役会、会                                          選任・解任（任期2年）                                  す。このため、経営の透明性を高めることが重要である
    計監査人などの機関は、その法律上の機能を十分                                                                                       との認識から、すべてのステークホルダーに対する適時、
    に果たしており、これに加えて随時、代表取締役                                                                                       適切な情報開示に積極的に取り組んでいます。
    を中心とするメンバーによる経営会議で詳細かつ                                                                   監査役会                7メールマガジン
    迅速な意思決定を実現しております。なお、監査                                     取締役会
                                                                                                                 事業活動に関する情報をタイムリーにお知らせするた
    役会の独立性を高めるため、監査役5名のうち社外
                                                                                            監査役（5名）              めに、メールマガジン「obayashi通信」を配信して                                      社
    監査役を3名とするなど、監査機能の強化を図るこ                                         代表取締役、                                                                                                        会
                                                                    役付取締役の選定           社内監査役（常勤）        2名       います。スタートから2年以上が経過した2006年6月                                       活
    とにより企業統治の実効性を高めています。                                                                                                                                                          動
                                                                                       社外監査役（非常勤）       3名       時点で、配信回数は36回、配信先件数は概ね800件と                                       報
                                                                                                                                                                                  告
                                                                                                                 なっています。                                                          書
  ■ 経営体制の改革                                           代表取締役           役付取締役
    2005年6月の定時株主総会を経て、コーポレー                                                                                      7株主アンケート
    ト・ガバナンスをより一層充実させることを目的                                  取締役（15名以内）                                           株主の皆様とのコミュニケーションを深め、そのご意
    として執行役員制度を導入し、より迅速で戦略性の                                                                                      見を経営に反映させていくことが重要であると考え、
                                                      代表取締役会長              1名
    高い経営上の意思決定ができる体制を整えるとと                                                                                       2004年12月に第2回株主アンケートを実施しました。
                                                      代表取締役社長              1名     取締役会に出席、質疑応答、適法性監査
    もに、業務執行の迅速性、効率性を高めています。                           代表取締役副社長            若干名                                    今後も継続的に実施し、株主の皆様からの貴重なご意
    また、同制度の導入に先立ち、2005年3月より、                          専務取締役               若干名                                    見、ご要望を経営に活かしていきます。
    役員人事の決定プロセス等の明確化を図るため、                                                        取締役会付議事項及び報告事項の上程
                                                    機能 7経営の意思決定
    推薦委員会及び報酬委員会を設置しています。                                7業務執行
                                                         7取締役及び執行役員の業務執行                                       ■ステークホルダーとの関係図
                                                          に対する監督


                                                                                                                                    経済面 利潤追求                           ス
                                                                                                                                                                情報開示
                                                                                             経営会議                                                                      テ
                                                                                                                                                                       ー
  ■コーポレートシンボル                                                                                                                       企業の                                ク
                                                                                                                                   持続的成長
                                                                                                                                                                       ホ
                                                   選任・解任（任期1年）      業務執行の一部を委任         取締役（15名以内）                        環境面               社会面                         ル
                                                                                       必要に応じ執行役員、幹部社員が出席                                                 評価信頼
                                                                                                                                                                       ダ
                                                                                                                          環境への配慮       社会貢献                            ー
                                                                                                                      理




                                                                                                                     倫
                                                                                                                                                     性
                                                                                  機能   7経営上の重要事項の報告、審議、                   ・
                                                                                                                              コン             透
                                                                                                                                                 明
                                                                                        指示、決議（取締役会からの授権範囲内）                        プライアンス・




                                                               執行役員
                                                                                            執行役員会議               「ftse4good global index」の構成銘柄に採用される

                                                            執行役員（46名以内）                                                                 当社は、世界で最も信頼されている社会的責任投
  人と地球の潤い豊かな調和を願い、果てしなく続く美しい地平
  線や水平線の彼方に大きな夢を託しつつ、逞しく未来を創造す                                                           取締役（15名以内）                                     資の指標の一つである「ftse4good global
                                                      専務執行役員              若干名                                                           index」にその構成銘柄として採用されました。
  る私たちの心を表しています。                                                                         執行役員（46名以内）
                                                      常務執行役員              若干名                                                          「ftse4good global index」は、英国ftse社※
  末広がりの形で表現される下部は、あらゆるものを育む安定し
  た地球のイメージであり、また当社の限りない発展への願いを                        執行役員                若干名            必要に応じ幹部社員が出席                                   が社会的責任投資の対象として相応しいと認めた
  込めています。                                                                                                                               銘柄で構成されており、従来型の財務分析による
  鋭く上方を指向している上部は、新たな価値を造り出す活力あ                      機能   7取締役会からの授権により、           機能    7経営戦略の伝達                                        投資基準に加え、環境活動、社会性、人権の3つ
  る知識集団として、常に向上を目指す大林組の姿勢を示してい                            取締役とともに業務を執行                  7業務執行状況の報告                                      の側面で一定の基準を満たした企業のみが選ばれ
  ます。                                                                                                                                   ています。
                                                                                                                                        今後も環境保全活動や社会貢献活動の推進、コン
                                                                                                                                        プライアンスの徹底などに積極的に取り組むとと
                                                                                                               「ftse4good global index」 もに、社会から認められる企業を目指し透明性の
                                                                                                                の認定書
                                                                                                                                        充実に努めていきます。

                                                                                                               ※英国の金融新聞「フィナンシャル・タイムズ」とロンドン証券取引所の
                                                                                                                合弁会社であり、株式指数の開発と計算、管理を行う屈指の専門機関と
                                                                                                                して知られる。


33 obayashi environmental & social report 2006                                                                                                                               34

      社会活動報告書


  企業倫理への取り組み                                                                                                                                          obayashi environmental & social report 2006




  ■ 企業倫理の考え方                                        しかしながら、より実効性の高いコンプライアンス体制               ■コンプライアンス体制図
    当社では、かねてより企業理念の実践と社会や顧客から                       を築くには、これらの施策に加え、執行体制とは独立し
                                                                                                                             株     主     総   会
    の信頼確保に努めてきました。企業としての法令遵守は                       た立場から法令の遵守状況を監視する体制を強化する必
    もちろんのこと、社員一人一人が倫理観の涵養に努め、                       要があります。                                                                                                      選任・解任           選任・解任
    企業活動において、高い倫理観を持って良識ある行動を                       当社は、社外監査役が半数以上を占める「監査役会設置                                                      選任・解任                                                                 環
                                                                                                                                                                                                         境
                                                                                                                                                                                                         報
    実践することが必要と考え、さまざまな施策を展開して                       会社」制度を採用しており、取締役会と監査役が、取締                                                                                                                            告
                                                                                                                                                     取締役会                                                書
                                                    役の職務の執行をモニタリングしております。今後、さ                                                取締役会                                      監査役会
    います。                                                                                                                                             に出席、監査
                                                    らにその効果を高めていくためには、業務執行に関与し                                                                                      監査役・社外監査役
                                                                                                                         代表取締役・役付取締役
                                                                                                                                                                   談合等監視プログラム
  ■ コンプライアンス体制の強化について                               ない者によるモニタリング機能を一層強化することが、
                                                                                                                                                     監査・報告
    当社は、2006年1月の独占禁止法改正を機に、法令遵守                     より実効性の高い方策と考え、次の追加策を実施するこ
                                                    ととしました。                                                                                                         コンプライアンス室
    に向けたさまざまな施策を実施してきました。
                                                                                                                                                                                      報告
                                                                                                                                   選任・解任

    〈2005年12月以降に実施した施策〉                             〈2006年5月に実施した追加策〉                                      企業倫理委員会                       外部モニタリング                                                        社
                                                                                                                                                                                                         会
                                                                                                                                                                                                         活
    ①2006年1月の独占禁止法改正を機に、同法遵守の完全                     ①監査役会や監査役のモニタリング機能の一層の強化                            委員長：社長             執行役員                                            会計監査人                         動
                                                                                                        委 員：取締役     7名                                                                                   報
      徹底を図るため                                        ◆監査役会による「談合等監視プログラム」の策定・実施                                                                                                                          告
                                                                                                            社外監査役   1名                                   企業倫理                                            書
      「独禁法を遵守し、違法行為は一切行わない」                            監査役会において「談合等監視プログラム」を策                               社外有識者   1名         指示・監督                     通報制度
                                                                                                            職員組合委員長
      「これに違反した者は厳正に処罰する」                               定・実施し、執行部門への法令遵守に関するモニタ                          事務局：東京本社総務部
      旨の社長指示を2005年12月に全ての営業担当者に対                       リングを強化する。                                                      各事業部・本支店 グループ会社
      して行った。                                         ◆コンプライアンス室の新設
                                                                                                                                       グループ事業
    ②上記指示の確実な実行を図るため、2006年2月15日                        監査役会及び監査役の機能強化の一環として、その                                        各事業部       本支店                      監査室
                                                                                                                                         統括室
                                                       指揮命令の下に、5月1日付で「コンプライアンス室」                                                                  内部監査
      付けで、全店の部長職以上の役職者一人ひとりから                                                                                                          グループ会社
                                                                                                                                                                           連携
     「独禁法および刑法（競売入札妨害罪、談合罪）を遵守                         を新設した。コンプライアンス室には監査役の職務
      し、違反する行為は絶対に行わない」旨の誓約書を社                         を補助する専従のスタッフを置き、執行部門から独
      長宛に提出させた。本人はもとより部下が違反した場                         立した組織とする。
      合であっても、その上司を含めて厳しく処分すること                         〈コンプライアンス室の主な業務〉
      とした。                                              7企業倫理通報制度の受付及び調査
                                                         内部通報の受付窓口を執行部門の外に置くことで制度           ■大林組企業行動規範
    ③2005年12月から営業担当者の配置転換を実施してお
                                                         の有効活用を図る
      り、今後も定期的に実施する。                                    7談合等監視プログラムの立案及び運用
    ④社長をはじめとする経営トップがあらゆる機会を捉え、                          7執行部門における法令遵守状況の日常的な監視活動               建設業は、生活・産業基盤の整備を通じ、国民生活の向上と日本経済の発展に寄与するという重要な社会的使命を担い、国
      役職員に法令遵守の徹底を訴えた。                              ②企業倫理委員会のメンバーに社外有識者及び職員組合                  及び地域社会に果たす役割は重大なものがあります。当社は、この社会的責務の重要性を強く認識し、事業活動を展開しな
    ⑤談合行為の根絶を徹底するため、2006年3月14日付                      委員長を招聘                                    ければならないと考えています。企業は、公正な競争を通じて適正な利益を追求するという経済的存在であると同時に、人
      けで、全役職員に対して社長通達「談合行為の根絶に                       「企業倫理委員会」のメンバーに、社外有識者や職員                  間が豊かに生活していくために貢献することや、社会全体にとって有用な存在であることが求められています。そのために
      向けて」を発した。                                      組合委員長を招聘する。従来、企業倫理委員会は、社                  は当社は、単に法を遵守するにとどまらず、社会的責任を有する企業として良識をもって行動しなければならないと考えて
    ⑥グループ会社に対しても、上記と同様の施策を講じた。                       長を委員長とし、取締役7名、社外監査役1名で構成し                 います。社会の適者として広く世間から好感をもって受け入れられる企業となるため、1994年2月に事業活動を行ううえで
                                                     ていたが、当社の企業倫理に関する取り組みが、独り                                            （下段ご参照）
                                                                                               の行動の指針となる「大林組企業行動規範」を定めました。
                                                     よがりのものにならないようにするため、第三者の視
                                                     点から評価してもらう仕組みを強化する。



     大林組企業行動規範

   1 社会的使命の達成                                    （4）社会との調和の促進                                2 企業倫理の徹底                                       （4）反社会的行為の根絶
  （1）社会の要請に応えた建設活動の推進                               地域社会との良好な関係の構築、積極的な社会貢献の推進、開かれた広報活動の実   （1）法令遵守及び良識ある行動の実践                                  暴力団対策法等の趣旨に則り、暴力団等からの不当な要求に応じたり、暴力団等を
      社会の要請、顧客のニーズを具現化する創造的価値提案企業を目指すとともに、経         施により、社会との調和を促進する。                           企業倫理の徹底、すなわち、企業としての法令遵守はもちろんのこと、役職員一人           利用する反社会的行為を行わない。
      営の合理化及び技術開発の促進等を通じ、安全の確保と生産性の向上を図り、良質      （5）公正な競争の推進                                    一人が倫理観の涵養に努め、企業活動において、高い倫理観を持って良識ある行動        （5）企業会計の透明化と適正な情報開示
      な建設生産物を供給することにより顧客の信頼を獲得する。                   国際的な視点を踏まえた公正で自由な競争を促進する。                   を実践する。                                          企業会計の透明化、健全化を図るとともに、株主をはじめ社会に対して、企業情報
  （2）人を大切にする企業の実現                                （6）健全な建設市場の確立                              （2）公正な入札の実現                                         の適正な開示を行う。
      個性・創造性を重視した人間尊重企業の実現を目指すとともに、人を大切にする企         適正な事業活動を推進することにより、国民経済の発展に貢献する建設市場の確立       建設工事、特に公共事業に関しては、刑法、独占禁止法に違反する行為はもとより、
      業として、安全対策の強化・充実をはじめ、雇用・労働条件の改善、人材の確保・         に資する。                                       入札の公正、公平を阻害する行為を行わない。                        3 経営トップの役割
      育成に努める。                                       また、専門工事業者、資材業者等との公正な契約の締結及び役割の明確化を図り、   （3）政治、行政との健全で正常な関係の確立                               経営トップは、本企業行動規範の精神の実現が自らの役割であることを認識し、実
  （3）よりよい環境の創造と保全                                   合理的な生産システムを確立する。                            政治、行政との関わりについては、政治資金規正法、公職選挙法等関係法令の趣旨           効ある社内体制の整備を行うとともに、企業倫理の徹底を図る。
      よりよい環境を創造するとともに、環境保全に配慮し、特に建設副産物については      （7）国際社会への貢献                                    を踏まえ、健全で正常な関係の確立に努める。
      リサイクルや適正処理に万全を期する。                            海外においては、その文化や慣習を尊重し、現地の発展に貢献するよう努める。                                                                                        制定 平成 6年2月10日
                                                                                                                                                                                改正 平成15年1月10日



35 obayashi environmental & social report 2006                                                                                                                                                      36

      社会活動報告書


  大林組がめざすもの                                                                                                                                        obayashi environmental & social report 2006




                                                                                                                                                                             朝礼広場に掲げられた
  ■ 建設業が果たすべき社会的責任                                1.社会とともに歩む                                              2.地域とともに歩む                                                         スローガン

    建設業として、建設業ならではの、果たすべき社                        建設活動を通じて社会に貢献します。                                       地域社会と協調した建設活動を行います。
    会的責任は以下の6つの点であると考え、さまざま
    な活動に取り組んでいます。                                ■ 震災からの復興を願って                                           ■ 町会から感謝状
                                                                                                                                                                                                      環
                                                  2004年の新潟県中越地震により大きな被害を被った旧山古志村                          足立区の下水処理施設増設工事を行ってきた小台ポンプ棟工事事務所                                                             境
                                                                                                                                                                                                      報
      1.社会とともに歩む                                 （現・長岡市古志）では、住民のライフラインである国道が各地で損                          と小台処理場工事事務所が、地元の町会、および自治会から感謝状を                                                             告
                                                                                                                                                                                                      書
    7インフラ整備や美しい街なみづくりなど、建設                        壊しました。当社は、寸断された国道に代わる新たなトンネルの建設                         いただきました。これは、約15年にわたる工事期間中、「工事を安全
      活動そのものを通じて社会の発展を支えます。                       に取り組み、震災からの復興に貢献しています。                                  かつ円滑に推進し、地域社会とも積極的に融和を保ち、特に近隣住民
    7技術の開発と普及を通じて、社会の安全や発展                                                                                との連繋に多大な貢献をした」 と評価されたものです。 現場では、
      に貢献します。                                    ■ 三宅島噴火災害に際した復旧事業に従事                                     工事車両の出入り口付近を毎朝清掃したほか、台風で被害を受けた家
                                                  当社は、2000年に発生した三宅島の噴火災害により多大な被害を受                        屋の応急処置などを行いました。また、火災が発生した際には初期消
                                                                                                                                                      山古志トンネル
      2.地域とともに歩む                                  けた三宅島三宅村から感謝状をいただきました。これは、避難注意報、                        火活動を行い、消防署から感謝状をいただきました。                     工事現場風景
                                                                                                                                                                                                      社
    7建設活動を通じて地域社会との協調を図り、地                        警報が頻繁に発令される厳しい状況の中、当社が「釜の尻沢火山激特砂                                                                                                                    会
                                                                                                                                                                                                      活
      域社会の発展に寄与します。                               防工事」などを担当し、その復旧事業への貢献が認められたものです。                       ■ 近隣住民を招いた現場見学会                                                                              動
                                                                                                                                                                                                      報
                                                                                                          大阪市営地下鉄8号線を施工した清水南工事事務所では、近隣住民を                                                             告
                                                                                                                                                                                                      書
      3.文化を築く                                    ■ 国内最高レベルの実験棟で安全性の高い建物を提供                                招いた現場見学会を開きました。これは大阪市交通局や隣接工区と共
    7都市や建設にかかわる文化事業に積極的に取り                        近年、建設部材の過熱実験は、単に熱を加えるだけではなく、実際の                         同で開催したものです。見学会は、合計8回行い、延210名もの人が
      組み、建設文化の発展に寄与します。                           柱や梁が受ける建物の荷重を加えて実験を行う「載荷加熱実験」が一                         参加しました。参加者からは「開業後は線路に下りることができない
                                                  般的となっていますが、国内には実物大の試験体を実験できる大規模                         ので、建設中の様子を肌で感じることができて感激した」「道路の下
                                                                                                                                                                                 火災工学実験棟
      4.社員とともに歩む                                  な耐火炉はありませんでした。このため、当社は技術研究所に、2千                         にこのような物ができていたとは感心した」などの声が聞かれました。
    7社員にとって、安全で快適、かつ、個々人の能力                       トンの載荷加熱実験が行える大規模な耐火炉を備えた国内最高レベル
      を十分発揮できるような労働環境を提供します。                      の「火災工学実験棟」を建設しました。今後、当社は本実験棟を利用                        ■ 園児と保護者450名を招いた現場見学会
                                                  し、防耐火分野において、より一層の技術開発のスピードを進めると                         猿田川橋工事事務所で、地元幼稚園の園児と保護者の計450名を招い
      5.双方向コミュニケーション                              ともに、安全性の高い建物を提供していきます。                                  て現場見学会を行いました。この現場では、第二東名高速道路の猿田
    7株主をはじめあらゆるステークホルダーに対し                                                                                川橋と巴川橋を施工しています。今回は巴川橋を歩いてもらい、工事
      て、情報の開示に努め、企業の透明性を向上さ                      ■ 工事中でも全車線を通行可能にした工法を開発                                  の様子を説明しました。また、晴れ渡った空のもとでの高さ80mか
      せます。                                        当社は、交差点の立体交差化工事において、工期を従来の1／3程度                         らの眺望はすばらしく、園児たちは自分の家を探し当てたり、幼稚園            絶景を前に
                                                                                                                                                  園児たちは大喜び
                                                  に短縮できる「ok−pass（オーケーパス）工法」を他社と共同で                        でさつまいもなどを作っている畑を見つけたりと、歓声をあげて喜ん
      6.倫理を守り、法令を遵守する                             開発しました。当工法は、工事終盤の数日間で一気に完成幅員に拡幅                         でいました。
    7企業として、人として倫理を守り、法令を遵守                        するものです。工事期間中における車線規制の極小化を可能としたた
      します。                                        め、交通渋滞の緩和を実現した周辺環境にもやさしい工法です。                          ■ 地元の中学生に職業講和
                                                                                                          当社職員が、大阪市の中学校で行われた職業講和の講師を務めました。
                                                 ■従来工法                        ■ok-pass工法
    上記5、6については、p33〜36の中で説明しております。                                                                         これは、同中学校に校庭の一部を借りて工事を進めていることから、
                                                           作業領域                         作業領域
                                                       通
                                                       行
                                                                  通
                                                                  行
                                                                                                          交流がうまれ実現したものです。当日は、日常生活で何気なく使って
                                                       止          止
                                                                                                                                                                                 熱心に聴講する
                                                       め          め                                       いる「水」をテーマに、水道管や浄水場、ダムなどの土木構造物を造                                        中学生たち

                                                 広い作業領域が必要なため、
                                                             2車線は常に通行止めとなる。   橋桁を狭い作業領域内に仮架設するため、車両路線を
                                                                                                          る目的や意義、事例を紹介しました。109名の中学2年生たちは、建
                                                                              規制しない。
                                                                                                          設の仕事についての話に熱心に耳を傾けました。



     第4回屋上・壁面・特殊緑化技術コンクール屋上緑化大賞                                          第25回エンジニアリング功労者賞                                              第7回人間サイズのまちづくり賞

                           なんばパークス（大阪府）                                                                  海の中道奈多海水淡水化センター（福岡県）                             nhk神戸放送会館（兵庫県）

                           なんばパークスは、階段状につながる施設の屋上を連続した公園                                                 福岡都市圏は、近年の水需要の増加や不安定な気象など                        阪神・淡路大震災で大きな被害を受けた旧nhk
                          （big park）として整備するなど、緑化に対する意欲的な事例と                                              から、水資源の安定確保が大きな課題となっていました。                       神戸放送会館が大林組の施工により再建され、
                           して高く評価されました。当社は、 「傾斜状の屋上緑化の実現」「屋                                              当社を含む、福岡淡水化施設開発グループは、福岡地区                        震災10年目の日にオープンしました。「市民に
                           上の風環境を風洞実験で予測し風対策を実施」「植栽の維持管理を                                                水道企業団の指導のもと、海水からおいしい飲料水をつ                        開かれた放送局」として、1階に設けられた視
                           軽減する自動潅水システムの導入」など、屋上緑化技術の進歩にも                                                くる海水淡水化施設を建設しました。最新のエンジニア                        聴者プラザでは各種イベントが行われるなど、
                           大きく貢献しています。                                                                   リング技術を駆使した施設は、一日当たり5万m3（約25                      地域のシンボルとして親しまれています。
                                                                                                         万人が1日に使用する量）の飲料水を作り出し、市民に安
                                                                                                         全でおいしい水を供給しています。




37 obayashi environmental & social report 2006                                                                                                                                                   38

      社会活動報告書


  社会的責任を果たすための取り組み                                                                                                                                obayashi environmental & social report 2006




                                                  3.文化を築く                                       4.社員とともに歩む
                                                  建設文化の発展に寄与します。                                働きやすい職場環境の創出に取り組んでいます。                 安全な労働環境を提供します。

                                                 ■ tn プローブ                                     ■ 人権啓発活動への取り組み                         ■ 安全衛生方針
                                                                                                当社は、従来から人権啓発活動に積極的に取り組んでいます。人権問        当社は、安全衛生理念に「現場で働く人全員の安全と健康を確保し、                                環
                                tn プローブ・サロン       当社では、都市や建築のあり方を議論する場を提供し社会に貢献する               題を学ぶ場を社員により多く提供するため、さまざまな機会を活用し        快適な職場環境を形成する」ことを掲げて、日々の安全衛生活動を推                                境
                                「変容するロンドン：                                                                                                                                                            報
                                グローバルな情況の
                                                  ことを目的に、1995年、tn プローブを発足させました。tn プロ            て人権啓発の研修を実施しています。2005年度は、113回の研修を      進しています。安全衛生方針としては、以下の3つを掲げています。                                告
                                                                                                                                                                                                      書
                                中での都市の変化」         ーブではこれまで、建設にかかわる様々な分野を取り上げ、シンポジ               実施し延約4,200名が受講しました。                    ①労働安全衛生法その他の関係法令及び当社社内規定を遵守する。
                                                                                                                                       ②労働安全マネジメントシステムを適切に実施し、運用する。
                                                  ウムや展覧会などを一般の方々に向けて開催してきました。発足以来、
                                                                                               ■ 仕事と育児の両立                              ③協力会社の自主的安全衛生管理を向上させる。
                                                  展覧会13回、講演会やシンポジウムなどを35回企画・開催したほか、             次世代育成支援対策推進法に基づき、従業員が仕事と育児の両立する
                                                  社外の団体が主催する催事への協力は40件以上に及んでいます。ま               ことができる制度を拡充することにより、従業員が個々の能力を発揮       ■ 労働災害防止へ向けた具体的施策
                                                                                                できるよう、以下の行動計画を2005年3月に策定しました。          当社では、死亡や重篤な災害を絶滅するために、毎年、安全目標を掲
                                                  た、2006年1月には、大林組の文化事業としての方針、および10年
                                                                                                7育児休職取得の推進                             げています。2006年度の安全目標は、「重大な災害の絶滅」と定め、
                                                  間の活動をまとめた記念誌「tn probe 1995-2005」を発行しま          育児支援制度に関する社内の理解を深め、計画期間5年間の育児休        以下の施策を重点的に実施しています。
                                                                                                                                       ①安全帯不使用による墜落災害の撲滅を図るため、安全帯完全使用を                                社
         tn probe 1995-2005                         〈http://www.tnprobe.com/〉
                                                  した。                                            職取得について                                                                                              会
                                                                                                 ①男性従業員は少なくとも１人以上                       徹底します。                                                        活
                                                                                                                                                                                                      動
                                                                                                 ②女性従業員は取得率70%以上 の達成を目標とします。           ②移動式クレーンでの玉掛け作業時の災害を防止するため、「地切時                                報
                                                 ■ 当社職員がタイの大学で講師を務める                            7小学校就学前の子を育てる従業員の超過勤務の免除（2006年4月導入）     の吊荷の一旦停止」の励行と、大林組協力会社災害防止協会と一体                                告
                                                                                                                                                                                                      書
                                                  当社タイ事務所の社員が、アジア工科大学（タイ・バンコク）で講師               7育児のための短時間勤務制度（2006年4月導入）               となって「玉掛技能向上教育」を新たに実施します。
                                                                                                                                       ③協力会社の自主的安全衛生管理の向上に向けて、送り出し教育や新
                                                  を務めました。アジア工科大学は、アジア各国の協力によって設立さ
                                                                                               ■ ベビーシッター補助券の配布                          規採用協力会社への安全衛生教育を徹底します。
                                                  れた大学院大学で、工学分野の高度教育・研究をめざし、40ヶ国を               2004年10月から「ベビーシッター育児支援サービス」を導入しま       ④作業員の健康に配慮し、快適な職場環境づくりを推進します。
                                                  超える国々の学生が学んでいます。約1年にわたる講義では、当社が               した。この制度により、ベビーシッターや保育所への送迎が必要とな
                                                  施工したバンコク地下鉄や新バンコク国際空港滑走路工事、さらには               った時に割引料金でサービスが受けられるようになりました。2005
                                                                                                年度の利用実績は210件です。
                                                  タイ建設市場の展望などの話題が中心に行われ、学生たちからは好評
  アジア工科大学での授業風景                                   を博しました。                                      ■ 心の健康相談室
                                                                                                              「心の健康相談室」を設け、臨床心理士
                                                                                                東京本社の健康管理センターに、
                                                                                                やカウンセラーによるメンタルヘルスケアを実施しています。
                                                 ■ 大林都市研究振興財団
                                                  同財団は、都市に関する学術研究や、研究者の招聘・派遣、国際交流              ■ 電話、メールによる健康相談を実施                     安全帯完全使用の教育風景                       玉掛技能向上教育
                                                  および国際会議等に対する助成事業を行うことを目的に、1998年に              ｢おおばやし健康ダイヤル24｣「メール健康相談」を年中無休、24時間対
                                                  設立されました。2004年10月28日、第3回大林賞を受賞したジェ             応で実施し、健康相談や医療機関の情報提供をしています。            ■2001〜2005年度安全成績
                                                  ルマン・ヴィアット氏に対する授賞式と受賞記念シンポジウム「美術
                                                                                               ■ 保健指導                                     （ 災害発生
                                                                                                                                             件数 ）                                   （度数率
                                                                                                                                                                                     強度率 ）
                                                  館が都市を変える」を開催しました。2005年度は、26名の研究者              長時間勤務者や定期健康診断所見者に対して、医師による保健指導を            150                                            1.50
                                 講演する
                                 ヴィアット氏           と2件の国際会議への助成を決定しました。また、第4回大林賞には、              徹底しています。2005年度はそれぞれ77.0%、43.9%の受診率で
                                                                                                  （東京本社）
                                                                                                した。                                                        104    101     107      105
                                                  ドイツの都市計画の専門家カール・ガンザー氏に決定しました。                                                            100    86
                                                                                                                                                                                          1.00

                                                  〈http://www.obayashifoundation.org/〉         ■ セクハラ防止ガイドライン                                              0.82   0.82    0.82     0.82
                                                                                                                                                 0.65
                                                                                                社員に対し、セクハラ防止ガイドラインを配布し、職場内教育を実施            50                                             0.50
                                                  ※大林賞：都市が抱える諸問題の解決に多大な貢献があった研究者をはじめ、都市の
                                                                                                しています。また、各店にセクハラ相談窓口を設け、セクハラの防止                                   0.45             0.43
                                                       あり方や将来像に画期的な指標を与えた研究者を表彰するもので、2年に一                                                                  0.26           0.31
                                                                                                と排除に努めています。                                      0.19
                                                       度表彰しています。                                                                            0                                             0.00
                                                                                                                                                 2001      2002   2003    2004     2005
      シンポジウムには
                                                                                                                                                        災害発生件数     度数率       強度率
     約300名が来場した
                                                                                                                                           ※度数率：100万労働延時間あたりの死傷者数の割合
                                                                                                                                            強度率：1,000労働延時間あたりの労働損失日数の割合




     日本卓球協会のスポーツ振興活動を支援                                                   日本フィルハーモニー交響楽団の活動を   支援                              障害者雇用の推進

                                    当社は、スポーツ振興を通じた健全な青少年の育成と卓                                   当社は、音楽が人々の心を潤し、生きることの喜びと活    障害者雇用を推進する目的で、2001年に、100%出資の特例子会社としてオーク・フレンド
                                    球競技の普及振興を目指す同協会の活動支援を行ってい                                   力をもたらす豊かな社会の実現を目指す同楽団の活動支    リーサービス㈱を設立しました。当初、同社は知的障害者6名のスタートでしたが、新たな職
                                    ます。2006年2月には選抜された日本の上位12名が                                  援を行っています。2006年1月には「大林組 クラシ   域の開発等により、2006年6月末現在、25名（うち重度障害者7名）となっています。また、
                                    トップを競う「大林カップ・ジャパントップ12」が開                                   ックスペシャル・日本フィル第304回名曲コンサート」   大林組としての2006年6月末現在の障害者雇用数は176名で、雇用率は1.72%です。法定雇
                                    催されました。                                                     が開催されました。これからも大林組は、豊かな文化づ    用率（1.8%）まであと一歩のところまで雇用を進めています。
                                                                                                くりに貢献していきます。




39 obayashi environmental & social report 2006                                                                                                                                                   40

  後藤敏彦氏からの意見書                                                                                          第三者審査                                                    obayashi environmental & social report 2006




                                                                 ■ 本報告書に対する意見                          ◎第三者審査報告書                                  ■（株）新日本環境品質研究所からのコメント
                                                                 まず、全般的に環境報告の分野の完成度は相当高いと感じました。社会                                                   大林組では、建設業の社会的使命を認識し、「企業理念」を示し
                                                                 活動報告は3年目に入り充実しようという意欲は窺えるものの、日本企業                                                  ています。本報告書は、幅広いステークホルダーに対して経営
                                                                 全般の進展度は著しく、一層の工夫、努力を期待したい。                                                         の透明性を高め、企業活動に伴う環境負荷や環境保全活動、社
                                                                 グローバリゼーションの進展もあり海外ビジネスも増えつつあるようで                                                   会活動についてわかりやすく信頼性のある情報を発信していく
                                                                 すが、それに関する記述が少ないのは少々残念です。高い技術力を誇る                                                   ことを目指しています。私たちは次のような点で、本報告書が
                                                                 企業として、社会の進歩と世界の発展への貢献を理念に掲げる以上、も                                                   社会的責務を果たしていくための情報開示ツールとして十分に
                                                                 っと積極的に方向性を打ち出してもよいとおもわれます。とは申すもの                                                   機能していると感じました。
                                                                 の、生態系保全という、世界ではきわめて重要視されていながらも日本
                                                                 ではあまり関心が向けられていない項目を重点課題に入れられましたの                                                 7ライフサイクルを考慮した情報開示
                                                                 は卓見で高く評価します。                                                                       大林組の報告書は、これまでも一貫してライフサイクルの観点
         環境監査研究会 代表幹事                                            企業理念は幅広いのですが、これを価値や使命、さらに経営方針、経営                                                   から、建設段階のみならず設計段階や運用段階を含む環境負荷
                                                                         つな
         gri日本フォーラム 代表理事                                         戦略に落とし込む繋がりがすこしわかり辛く、具体的活動との関連が見                                                   と環境保全活動について述べてきました。
         後藤 敏彦 氏                                                 えにくいのは工夫の余地があるでしょう。特に、コミュニケーションに関                                                  さらに今年度は、環境経営の重点課題に「生態系保全」を加え、
                                                                 しては幅広い活動をしようとしていることは理解できますが、方針と目                                                   生態系への負荷を低減する取組みなどが紹介されています。建
                                                                 的目標をもっと明確に調和させると実態としても充実すると思われます。                                                  設業における生態系への影響は見逃すことのできないものであ
                                                                 建設資材の中で木材に関する記述がありませんが、scm（サプライチェー                                                 り、今後、環境影響評価などの知見も活用しつつ生態系に配慮
                                                                 ン・マネジメント）がもっとも強くさけばれだしている分野の1つでもあ                                                  した事業活動を展開していくことが期待されます。
                                                                 ります。熱帯材などについてウェブサイトには記述が無いわけではなく、
                                                                 情報量を更に充実させるには、報告書上にurlを記載してリンクを張る                                                7客観的なデータの充実
      ■ご意見に対する回答                                                 などの工夫をするとよいと思います。                                                                  実績などに客観的なデータをふんだんに盛り込んだ内容は読み
      環境報告書・社会活動報告書2006を発行する                                     環境経営の概念図（7、8頁）はわかり易く、かつ、すばらしい方向性を                                                  応えがあります。データの出所を丁寧に明示するスタイルは信
      に当たり、環境監査研究会代表幹事の後藤敏彦                                      打ち出されていると敬服しますが、コーポレートガバナンスにおけるス                                                   頼性のある報告を重視する大林組の姿勢に一致しています。
      氏に、ご意見をお願いしました。その中で、特                                      テークホルダーとの関係図（34頁）と理念が一致しているかわかりづら                                                  こうした客観的なデータをそろえるために、大林組では環境マ
      にグローバリゼーションにおける海外ビジネス
                                                                 いので、こちらは工夫を要すると思われます。                                                              ネジメントシステム（ems）にも力を注いでいます。2004年
      の方針の明示、コミュニケーションに関する方
                                                                 ftse4goodsという社会的責任投資の評価で取り上げられたことはす                                                度より導入した「環境ナビ」の成果により、emsの改善のみな
      向性の整理・工夫、コーポレートガバナンスに
      おけるステークホルダーとの関係の表現方法な                                      ばらしいことですが、csrについて不断の改善が要求されていることと                                                  らず環境負荷や環境会計の集計プロセスも効率化が進んでいる
      どについて貴重なご意見をいただきました。                                       同義ということを述べておきます。また、欧州ではコンプライアンスは                                                   ことがわかりました。
      ご意見は、次回の編集の参考とさせていただき、                                     当然の前提としてcsrの定義には含まれませんので、それを超えた取組                                                  また同シリーズの使い勝手に対する社内アンケート結果を誠実
      よりわかりやすい報告書を目指していきます。                                      が求められているということを付言しておきます。                                                            に公表していることにも好感が持てますが、こうした声を今後
      今後とも、大林組は、社会的責任を果たし社会                                                                              ■コメントに対する回答
                                                                 談合対策について世間的関心事でもあり、過去との決別ということをトッ                                                  の一層の改善に役立てていくことを期待します。
      の一員として広く信頼されることを目指し、情                                                                              第三者審査も今回で8年目となります。ご指摘いただいたよう
      報開示に努めていきます。                                               プの緒言で断言され後半で対応策の記述もされていることは高く評価し        に、報告書の要である「信頼性」を担保するために、審査が有
                                                                 ます。日本の歴史的社会慣行の変換でもあり貫徹していただきたいと思        効に機能していると判断しています。                          その他にも「サステナブル建築」の特集や大林組が目指す社会
        ご指摘のありました、当社が元請となった耐震強度                                  います。なお、耐震強度偽装問題については責任を負う問題でないこと        今回から重点課題に追加した「生態系保全」につきましては、               的責任についてのテーマ紹介などは、できるだけ多くの方々に
        偽装に関する事実関係と当社の見解につきましては、                                 を新聞発表されたのですが、世間的関心度が高い課題なので報告書にも        自然環境・生態系への負荷低減はもとより、豊かな生態系の保               読んでもらいたいと感じるものでした。
        下記のウェブサイト（url）をご覧ください。
                                                                                                         全・再生に向けた活動を実施していきたいと考えております。
        http://www.obayashi.co.jp/oshirase/                      記載されるべきと思います。最後に、社会性報告でも数値情報化に努め                                                   引き続き、大林組には持続可能な社会の構築に向けたリーディ
                                                                                                         今後も、信頼性の高い情報発信に取り組み、持続可能な社会の
        oshirase20051222.pdf                                     られていますが、全体に占める割合などがわかるよう、継続的に努めら                                                   ングカンパニーとしての役割とそのための積極的な情報開示を
                                                                                                         構築に向けて活動していきます。
                                                                 れることを期待しています。                                                                      期待します。




     本報告書について

  7本報告書は、企業の情報公開のツールとして、大林組の企業活動が社会に与えている環境負荷と環境保全活動、および社会活動について、分かりやすく信頼性のある報告をすることを                  ●報告書の基本要件                               作成部署：東京本社 地球環境室、広報室
    目的に作成しました。                                                                                          対象組織：株式会社大林組（一部グループ会社を含む）              連 絡 先：tel 03-5769-1002 fax 03-5769-1901
  7報告書は、
       「環境報告書」
             、「社会活動報告書」の2部構成です。                                                                         対象期間：2005年度（2005年4月1日から2006年3月31日まで）          e-mail oged@obayashi.co.jp
  7報告書の正確性、信頼性を担保するために第三者機関による記載内容の審査を受け、その結果を添付しました。また、後藤氏から、記載内容についてご意見をいただきました。                            （一部、2006年度の活動を含む）                ホームページ：http://www.obayashi.co.jp
  7作成にあたっては、
           「環境報告書ガイドライン（2003年度版）：環境省」と「サスティナビリティ・リポーティング・ガイドライン2002：グローバル・リポーティング・イニシアティブ               対象分野：対象組織の環境活動、および社会、経済活動（海外事務所は除く）
                                                                                                        発 行 日：大林組 環境報告書・社会活動報告書2006             ●報告書の入手方法
       」を参考にしました。
   （gri）
                                                                                                              （2006年9月20日発行）                     環境報告書のバックナンバー（日本語版および英語ダイジェスト版）を含め、当社ホームペー
  7紙面の都合上、各項目の詳細な情報を掲載できませんでしたので、ホームページのアドレスを表記しました。
                                                                                                         （前回）大林組 環境報告書・社会活動報告書2005                               、または資料請求（冊子）できます。
                                                                                                                                                ジからダウンロード（pdfファイル）
    環境性・社会性について http://www.obayashi.co.jp/envandsoc/index.html
                                                                                                              （2005年9月20日発行）                     また、お問い合わせ等、本報告書に関するご質問等は、上記連絡先の他、当社ホームページ
    経済性について http://www.obayashi.co.jp/ir/index.html
                                                                                                         （次回）2007年9月発行予定                       「環境・社会活動」の中でも承っております。




41 obayashi environmental & social report 2006                                                                                                                                                                42

