                                          2013–2014
   сталий розвиток
корпорації оболонь
        офіційний звіт




           © корпорація «оболонь», 2014

                                                                                                                              1



    зміст


           корпорація                             виробництво                                    люди

        2 звернення президента               29    структура виробничих потужностей         46    робоче середовище
        3 соціальна місія                    36    портфель брендів                         51    профілактика захворюваності
        5 репутація                          39    система управління                             та перша медична допомога
        7 стандарти ведення бізнесу          44    інновації                                54    етичний кодекс і гендерна рівність
       10 структура корпорації               45    технології                               56    розвиток персоналу
       18 корпоративне управління                                                           58    стимули та мотивація
       21 заінтересовані сторони


           економіка                              екологія                                       суспільство

       60 фінансово-економічні показники     69    ефективне ресурсокористування            74    розвиток регіонів. київщина
       62 показники виробництва              72    безвідходність                           77    розвиток регіонів. поділля
       63 ефективна діяльність                                                              80    розвиток регіонів. сумщина
       66 ризики                                                                            84    розвиток регіонів. кіровоградщина
                                                                                            87    розвиток спорту
                                                                                            90    освітні проекти
       96 характеристика звіту                                                              92    спонсорство і благодійність
       97 плани сталого розвитку на 2014–2015 роки
       99 контакти
     100 таблиця показників gri




© корпорація «оболонь», 2014                                            sustainable development of obolon corporation official report 2013/14

                                                                                                                                                                 2
корпорація

    звернення президента

        шановні партнери,
        радий представити вам уже шостий за рахунком звіт про сталий розвиток корпорації «оболонь». доку-
        мент, який ви читаєте, підсумовує інформацію про усі соціально значимі ініціативи компанії на терито-
        рії восьми областей україни і розкриває конкретні досягнення корпорації у сферах покращення якості
        життя громад, мінімізації виробничого впливу на довкілля і розвитку трудових відносин протягом 2013-
        го та першої половини 2014 років. цьогорічний звіт вперше демонструє соціальний, екологічний та
        екомічний вплив корпорації «оболонь» у регіонах пристутності її підприємств.
        з часу публікації першого нефінансового звіту корпорація «оболонь» досягла значних успіхів у прогресі
        сталого розвитку. завдяки самовіддачі наших співробітників, реалізації продуктових та організаційних
        інновацій, а також суттєвому зменшенню впливу на довкілля, компанія не лише підтвердила статус на-
        дійного та відповідального члена українського суспільства, але й вкотре посилила свої ринкові позиції.
        рушійною силою нашого успіху є люди: від фермерів, які вирощують ячмінь для нашого пива, до спів-
        робітників, які щодня примножують капітал компанії; від торгових команд, які просувають бренди
        «оболоні» на ринку, і до споживачів, які вже багато років віддають перевагу нашій продукції. люди для
        компанії «оболонь» – це той авангард, заряд драйву та енергії, який визначає курс і задає темп нашому
        бізнесу.
        разом з тим, суспільство є важливим індикатором дій і кроків компанії у реалізації соціально відпові-
        дальної політики. «оболонь» прагне до створення в україні благополучного суспільства з гідними до-
        ходами, чистим довкіллям, розвиненою інфраструктурою і з посмішками на обличчі кожного українця.
        для того, щоб наші прагнення втілювалися у справи, минулого року ми посилили співпрацю з громада-
        ми у місцях присутності наших підприємств та виділили ключові зони соціальної взаємодії.
        ми живемо на прекрасній і багатій українській землі з безкраїми полями, користуємось дарами при-
        роди і наш прямий обов'язок полягає в економії ресурсів і збереженні довкілля для прийдешніх поко-
        лінь. у цьому напрямку «оболонь» продовжила реалізацію стратегії екологічної відповідальності. за
        минулий рік компанії вдалось наполовину зменшити відходи від основної діяльності і це лише початок
        втілення наших довгострокових еко-амбіцій.
        сьогодні у досить непростих умовах ведення бізнесу довіра наших працівників – найважливіший ре-
        сурс, а лояльність споживачів – найбільша цінність. ми неухильно дотримуємося власного бачення
        ведення бізнесу на основі прозорості, відповідальності і надійності. ми поширюємо наші цінності у
                                                                                                                         "ми неухильно дотримуємося власного бачення ве-
        бізнес-середовищі і намагаємося бути позитивним прикладом для наших партнерів.
                                                                                                                         дення бізнесу на основі прозорості, відповідальності і
                                                                                                                         надійності. ми поширюємо наші цінності у бізнес-се-
               ми з радістю представляємо вам наші досягнення, результати й здобутки у сталому                           редовищі і намагаємося бути позитивним прикладом
               розвитку і знаємо, що збудували міцне підґрунтя для зустрічі з новими випробуваннями                      для наших партнерів".
               майбутнього. головний виклик, що стоїть перед нами сьогодні, полягає у збереженні
               і розвитку того імпульсу, який ми отримали у 2013 році. і я впевнений: «оболонь»                                                                       о.слободян
               впорається!




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                     сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                             3
корпорація

    соціальна місія


        «оболонь» бере на себе відповідальність
        взаємодіючи з компаніями різними за формами власності та бізнес-цілями, корпорація «оболонь» незмінно слідує принципам відповідального і прозорого
        ведення справ. протягом 35 років «оболонь» випускає інноваційні напої високої якості, забезпечує роботою тисячі українців, сумлінно сплачує податки, під-
        тримує людей у віддалених регіонах країни і розвиває національну культуру та спорт. сталий розвиток був і залишається невід'ємною складовою світогляду
        корпорації «оболонь».
        як найбільший український виробник напоїв, «оболонь» розглядає сталий розвиток не лише як ключовий фактор розвитку своєї діяльності, а і як важливий
        обов'язок відповідальності перед співробітниками, громадою і довкіллям.



                      соціальна місія                                  соціальна мета


         виробляти корисні і безпечні напої для людей з    забезпечити баланс економічних, соціальних
         максимальною ефективністю, турботою про          та екологічних вигод через інтеграцію сталого
           суспільство і відповідальністю за довкілля           розвитку з інтересами корпорації




           філософія сталого розвитку — «добрі справи на довгі роки»
        флософія сталого розвитку передбачає чотири головні складові стратегії сталого розвитку корпорації "оболонь":

        1 люди
           співробітники є ключовим активом корпорації, який формує особливу трудову культуру компанії і відрізняє "оболонь"
           від конкурентів.
        2 екологія
           мінімізація впливу діяльності компанії на довкілля через повторне використання ресурсів та енергоефективні техно-
           логії гарантує еко-відповідальність кожного процесу роботи корпорації "оболонь".

        3 місцеві громади
           ефективна і взаємовигідна співпраця з громадами на всіх територіях присутності підприємств корпорації — одна із
           ключових цілей діяльності компанії «оболонь».

        4 культура і спорт
           соціальні інвестиції у розвиток культурно-освітніх програм і спорту, підтримка самобутності українських традицій є
           соціальним обов'язком корпорації "оболонь" як найбільшого вітчизняного виробника.




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                 сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                             4
корпорація

    соціальна місія

        ніщо не стоїть на місці і ми постійно прагнемо досконалості, встановлюючи і досягаючи більш високих цілей у всіх сферах діяльності. перспективою розвитку
        корпорації «оболонь» є ефективний ріст, здатний забезпечити комерційний результат, соціальний прогрес і екологічну сталість. такий підхід є довгостро-
        ковим зобов’язанням корпорації «оболонь» у вдосконаленні шляхів підтримки усіх заінтересованих сторін компанії — споживачів, працівників, місцевих
        громад, партнерів, держави та ін.



           стратегічне бачення сталого розвитку корпорації «оболонь»

             інноваційний розвиток вітчизняної пивобезалкогольної галузі
             формування відповідальної практики управління і розвитку персоналу
             підвищення охорони праці і виробничої безпеки
             екологізація і підвищення енергоефективності діяльності
             справедливий розподіл створеної економічної вартості
             інвестування у розвиток регіональної економіки
             глибока інтеграція соціальної відповідальності у всі бізнес-процеси компанії




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                 сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                5
корпорація

    репутація корпорації «оболонь»




              входить у топ       100            корпорація «оболонь» —
              найбільших роботодавців            найбільший вітчизняний
              україни                            виробник напоїв



             6 006         працює
                           людей                  2 256 124     вироблено
                                                                напоїв

                           осіб                                  тис. дал




                                    1 681
                                                                                              7
                                    жінок



                                    1 922
                                                                                                 підприємств
                                                                                              виробляють напої на
                                    ітр                                                       території україни



                                    270
                                    людей з
                                                  пиво
                                                  сан
                                    особливими    бан
                                    потребами     вода




© корпорація «оболонь», 2014                                          сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                 6
корпорація

    репутація корпорації «оболонь»




             корпорація «оболонь» —                       корпорація «оболонь» —
             один із найбільших плат-                     найбільший вітчизняний
             ників податків в україні                     виробник напоїв



              5 249 435            виручка
                                   від реалізації            2 256 124            вироблено
                                                                                  напоїв

                               млн грн
                                                     інтегрована система управління

                                                      iso                         iso                 ohsas                     iso
                                                     22000                       9001                 18001                    14001
                               1 158 324
                                                      2005                        2008                  2007                     2004

                               фінансування          український ринок пива                        експорт пива з україни
                               соціальних проектів



                                                                                      28,6%                                      78%

                                                               1
                                                     частка корпорації «оболонь»                   частка корпорації «оболонь»


              50
                                                                                                            3
                        інвестиції у власне
                        виробництво


            79    загальні відрахування
                  до бюджету
                                                                    кожна 4 четверта пляшка
                                                                 пива — виробництва
                                                                 корпорації «оболонь»
                                                                                                                  із 4 пляшок експортного
                                                                                                               пива — корпорації
                                                                                                               «оболонь»



© корпорація «оболонь», 2014                                                          сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                                 7
корпорація

    стандарти ведення бізнесу

        масштаби діяльності корпорації «оболонь» як найбільшого вітчизняного виробника напоїв та найбільшого українського експортера пива охоплюють ринки
        різних країн світу з різними культурними, політичними та економічними умовами. такі умови часом створюють бар’єри у роботі компанії і мотивують до отри-
        мання найвищих результатів. незважаючи на важливість досягнення комерційних цілей, корпорація «оболонь» у своїй роботі завжди керується стандартами
        відповідального, чесного і прозорого ведення бізнесу.




        цінності корпорації «оболонь»

                    якість                  професіоналізм                       безпека                     ефективність                   командний дух


       орієнтація на випуск напоїв,        висока майстерність і         цінність життя і здоров’я       орієнтація на досягнення        створення єдиної «родини»
        що відповідають найвищим       якісне виконання зобов’язань        співробітників, їх родин;      результатів діяльності       однодумців, які прямуюють до
       стандартам якості і безпеки      співробітників у всіх сферах       відповідальний підхід до        компанії з одночасним       спільних цілей і дотримуються
                                          діяльності компанії для         експлуатації промислових         дотриманням високих          філософії цінностей компанії
                                           досягнення найкращих          об’єктів і розвитку місцевої    стандартів екологічної і
                                                результатів             соціальної інфраструктури у         промислової безпеки
                                                                       регіонах пристуності компанії




     1 у всіх структурах корпорації «оболонь» діє етичний кодекс, що визначає етичні стандарти ведення бізнесу компанії в україні та за її межами, а також декларує
        правильну поведінку і права співробітників.

     2 як відповідальний представник вітчизняного бізнесу «оболонь» притримується приписів і норм українського законодавства та діє згідно стандартів міжна-
        родного права.
     3 «оболонь» підтримує якісний і конструктивний діалог з усіма контрагентами ринку, а у відносинах з конкурентами слідує принципам «чесної гри» (fair play):
             повага до конкурента
             повага до правил введення бізнесу та до рішень влади
             уникнення проявів нечесної конкуренції
             рівні шанси на успіх
     4 люди є найвищою цінністю корпорації «оболонь», яку вона реалізує через створення якісних напоїв для споживачів і забезпечення безпечних умов праці
        для співробітників.
     5 зменшення шкідливого впливу на довкілля є одним із вагомих пріоритетів роботи компанії, який вона досягає за рахунок енергоефективності та переробці
        відходів.


© корпорація «оболонь», 2014                                                                                  сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                                8
корпорація

    стандарти ведення бізнесу


        антикорупційна політика

        антикорупційна політика корпорації «оболонь» відповідає високим етичним стандартам ведення відкритого і прозорого бізнесу задля вдосконалення корпо-
        ративної культури всередині компанії та підтримки ділової репутації на внутрішньому та зовнішньому ринках.

               у боротьбі з недобросовісними діями «оболонь» повністю поділяє та виконує десятий принцип глобального договору оон щодо запобігання
               корупції.

        «оболонь» визначає ключові принципи та вимоги протидії нечесній ринковій грі і забезпечує дотримання антикорупційних норм керівництвом та співробіт-
        никами усіх десяти регіональних структур корпорації завдяки наступним нормативним документам:

           положення, що регулюють посадові права і обов’язки співробітників, їх робочих відносин з колегами інших структурних підрозділів
           положення, що регулюють вибір постачальників сировини, товарів, робіт, послуг
           положення про договірну роботу в корпорації

        антикорупційні заходи компанії «оболонь» спрямовані на:
        1 профілактику корупційних дій
           попердження корупції шляхом виявлення та подальшого усунення причин недобросовісних дій
        2 боротьбу з корупцією
           виявлення, попередження, припинення, розкриття та розслідування корупційних правопорушень
        3 мінімізацію та ліквідацію наслідків корупційних дій



        відповідальні закупівлі
        у рамках розвитку співпраці з постачальниками та партнерами «оболонь» притримується етики відповідальних і прозорих закупівель сировини, товарів, ро-
        біт і послуг, що не завдають шкоди людям та довкіллю. у компанії діє інтегрована система управління щодо якості і безпечності продукції, екології виробничих
        процесів та гарантій безпеки праці:


               iso 14001                     iso 22000                   iso 18001                     iso 9001

                  2004                          2005                        2007                         2008




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                    сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                       9
корпорація

    стандарти ведення бізнесу

               якість сировини та готової продукції проходить контроль у виробничій, радіологічній та
               технологічній лабораторіях.



        відповідальний маркетинг
        у всіх видах комунікації зі споживачами, враховуючи рекламу, «оболонь» керується засадами моральних та етич-
        них принципів введення бізнесу. при взаємодії з суспільством в цілому і окремими групами осіб компанія виявляє
        чесність та прозорість надання інформації.
        «споживай відповідально»                                                                                                       «споживай
        у 2009 році вперше в україні стартувала соціально-інформаційна програма, яка популяризує культуру відпові-                     відповідально»
        дального споживання пива.                                                                                                      у 2009 році вперше
        «оболонь» першою серед вітчизняних виробників напоїв, у 2009 році реалізувала просвітницьку ініціативу «спо-                   в україні стартувала
        живай відповідально». метою соціально-інформаційної програми є популяризація культури відповідального спо-                     соціально-інформаційна
        живання пива в україні.                                                                                                        програма, яка популяризує
        у рамках просвітницької кампанії «оболонь» розміщує на етикетках своєї продукції повідомлення про запобіган-                   культуру відповідального
        ня вживання напою окремим групам населення та інформацію про безпечні норми споживання:                                        споживання пива.

               «не рекомендується вживати особам до 18-ти років, вагітним жінкам, водіям».

        як альтернативу, компанія пропонує споживачам обирати безалкогольне пиво, яке представлене у лінійці напоїв
        компанії.
        дотримуючись принципів відповідального маркетингу, «оболонь» не проводить дегустацій пивної продукції та
        слабоалкогольних напоїв у торгових мережах та пунктах продажу.




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                10
корпорація

    структура корпорації

    1980              1986           1994          1996            1997            2006      2008         2014


     офіційне відкриття київського пивзаводу №3 було приурочено до xxii олімпійських ігор.
     у травні 1980 року випущено першу партію пива «жигулівське».




                     головне підприємство




                                                                                                               1980   головне підприємство
                                                                                                                      публічне акціонерне товариство
                                                                                                                      київ

                                                                                                                         пиво
                                                                                                                         безалкогольні напої
                                                                                                                         вода
                                                                                                                         сільске господарство




© корпорація «оболонь», 2014                                                                        сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                           11
корпорація

    структура корпорації

    1980              1986
                      1986            1994           1996           1997           2006            2008           2014


                          на базі київського пивзаводу №3 створено пивобезалкогольне об’єднання «оболонь», до скла-
                          ду якого увійшли також київський пивзавод №1, київський пивзавод №2 (пивзавод на подолі) та
                          фастівський пивзавод.



                     головне підприємство

                         пивоварня зіберта




                                                                                                                         1906   пивоварня зіберта
                                                                                                                                дочірнє підприємство
                                                                                                                                м. фастів, київська обл.

                                                                                                                                    пиво
                                                                                                                                    безалкогольні напої




© корпорація «оболонь», 2014                                                                               сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                         12
корпорація

    структура корпорації

    1980              1986            1994           1996           1997           2006            2008           2014


                                      вперше акціонерним товариством «оболонь» розпочато виробництво слабоалкогольного напою «джин тонік». це стало
                                      поштовхом до розвитку ринку напоїв категорії сан не лише в україні, а й у східній європі.
                                      жовтень 1994 року – пиво «оболонь» отримало срібну медаль серед світлих сортів пива на міжнародній ярмарці у мінську,
                                      учасниками якої стали виробники росії, чехії, країн прибалтики і білорусі.


                     головне підприємство

                         пивоварня зіберта

                     оболонь красилівське




                                                                                                                        1994   оболонь красилівське
                                                                                                                               дочірнє підприємство
                                                                                                                               м. красилів, хмельницька обл.

                                                                                                                                  безалкогольні напої
                                                                                                                                  безалкогольні напої
                                                                                                                                  вода




© корпорація «оболонь», 2014                                                                               сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                                  13
корпорація

    структура корпорації

    1980              1986             1994            1996
                                                       1996            1997            2006            2008             2014


                                                          у цеху розливу №3 головного заводу стає до ладу перша і єдина на той час в україні лінія розливу пива
                                                          в кеги ємністю 50 л для ресторанного бізнесу.
                                                          в листопаді «оболонь» отримала міжнародну нагороду «факел бірмінгема» «за успішне економічне
                                                          виживання та розвиток в умовах соціально-економічної кризи»


                     головне підприємство

                          пивоварня зіберта

                      оболонь красилівське

            севастопольський завод напоїв

                     бершадський комбінат

                                  дятьківці
                                                                                                                               1996   бершадський комбінат
                                                                                                                                      приватне акціонерне товариство
                                                                                                                                      м. бершадь, вінницька обл.
                                                                                                                                         безалкогольні напої
                                                                                                                                         безалкогольні напої




                               1995   дятьківці
                                      приватне акціонерне товариство                                                           1996   севастопольський завод напоїв
                                      м. коломия, івано-франківська обл.                                                              публічне акціонерне товариство
                                                                                                                                      м. севастополь, ар крим
                                         сільске господарство
                                                                                                                                         безалкогольні напої
                                                                                                                                         вода

© корпорація «оболонь», 2014                                                                                    сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                      14
корпорація

    структура корпорації

    1980              1986            1994     1996            1997            2006           2008           2014


                                             на головній пивоварні встановили перші чотири цкт.
                                             вперше в україні налагоджується випуск пива у жерстяних банках.
                                             «оболонь» вперше в україні отримує кредит обсягом $40 млн. від європейського банку реконструкцій і розвитку
                                             без урядових гарантій. отримані кошти направлені на фінансування стратегічних програм.


                     головне підприємство

                         пивоварня зіберта

                     оболонь красилівське

           севастопольський завод напоїв

                    бершадський комбінат

                                 дятьківці
                                                                                                                    1912   охтирський пивоварний завод
            охтирський пивоварний завод                                                                                    публічне акціонерне товариство
                                                                                                                           м. охтирка, сумська обл.
                     виробничий комплекс                                                                                      пиво
                                                                                                                              вода
                                                                                                                               безалкогольні напої
                                                                                                                               сільске господарство




                                              1997   виробничий комплекс
                                                     віддалений цех
                                                     м. олександрія, кіровоградська обл.
                                                         безалкогольні напої
                                                         безалкогольні напої
                                                         вторинна переробка
© корпорація «оболонь», 2014                                                                          сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                             15
корпорація

    структура корпорації

    1980              1986             1994          1996            1997          2006
                                                                                   2006            2008            2014


                                                                                   у грудні 2006 року корпорація «оболонь» розпочала випуск нового брен-
                                                                                   ду питної води — тм «прозора».
                                                                                   у квітні цього року географію експорту продукції компанії розширили ка-
                                                                                   нада та франція.


                     головне підприємство

                          пивоварня зіберта

                      оболонь красилівське

            севастопольський завод напоїв

                     бершадський комбінат

                                  дятьківці
                                                                                                                          2006   рокитнівський скляний завод
             охтирський пивоварний завод                                                                                         приватне акціонерне товариство
                                                                                                                                 смт. рокитне, рівненська обл.
                     виробничий комплекс                                                                                            вторинна переробка

                               оболонь агро

             рокитнівський скляний завод




                                              2006    оболонь агро
                                                      товариство з обмеженою відповідальністю
                                                      смт. чемерівці, хмельницька обл.
                                                            сільске господарство



© корпорація «оболонь», 2014                                                                               сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                 16
корпорація

    структура корпорації

    1980              1986             1994   1996   1997   2006         2008            2014


                                                               «оболонь» першою серед компаній харчової промисловості
                                                               сертифікувала чотири системи управління одразу: iso 14001:
                                                               2004, iso 22000: 2005, iso 18001: 2007, iso 9001: 2008



                     головне підприємство

                          пивоварня зіберта

                      оболонь красилівське

            севастопольський завод напоїв

                     бершадський комбінат

                                  дятьківці
                                                                                                2008   солодовий завод
             охтирський пивоварний завод                                                               віддалений цех
                                                                                                       смт. чемерівці, хмельницька обл.
                     виробничий комплекс                                                                  сільске господарство

                               оболонь агро

             рокитнівський скляний завод

                          солодовий завод




© корпорація «оболонь», 2014                                                     сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                        17
корпорація

    структура корпорації

    1980              1986             1994   1996   1997         2006            2008           2014
                                                                                                 2014


                                                            за більш, ніж 10 років існування екскурсійної програми «відкрита оболонь» головну
                                                            пивоварню корпорації відвідали 120 тисяч гостей.
                                                            «оболонь» встановила власний рекорд — досягла найбільшого обсягу переробки ви-
                                                            користаної тари з часу запуску заводу — 114,4 тон ку.


                     головне підприємство

                          пивоварня зіберта

                      оболонь красилівське

            севастопольський завод напоїв

                     бершадський комбінат

                                  дятьківці

             охтирський пивоварний завод

                     виробничий комплекс

                               оболонь агро

             рокитнівський скляний завод

                          солодовий завод




© корпорація «оболонь», 2014                                                              сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                   18
корпорація

    корпоративне управління

                                                                                     олена пересада
        вище керівництво                                                             директор з економіки та фінансів

                                                                                     фінансова політика

                                                                                     управління активами

                                                                                     планування фінансово-економічної діяльності

                                                                                     фінансова, податкова, статистична звітність



                                                                                     "ми усвідомлюємо, що у рамках сталого
                                                                                     розвитку прибуток компанії має викорис-
                               олександр слободян                                    товуватись не тільки для розширення
                                                                                     діяльності корпорації та задоволення
                               президент                                             очікувань споживачів, але й для розвитку
                                                                                     суспільства та захисту довкілля. саме
                                                                                     тому корпорація щороку інвестує значні
                               стратегічне і оперативне                              ресурси у соціально значущі проекти".

                               планування


                               сталий розвиток корпорації «оболонь»
                               — це філософія довгострокового росту
                               компанії, що гармонійно поєднує успіш-
                               ний бізнес з базовими загальнолюдськи-                сергій кравець
                               ми цінностями і соціальними пріори-                   директор із зовнішньоекономічних
                               тетами. у своїй щоденній роботі ми                    ­питань
                               прагнемо досягти кращих результатів,
                               усвідомлюючи при цьому високу відпові-                розвиток зед

                               дальність за людей, вплив на довкілля,                управління зовнішніми каналами збуту

                               підтримку суспільства і підвищення кон-               просування продукції на міжнародному ринку
                               курентності національної економіки»
                                                                                     "розширюючи географію присутності,
                                                                                     корпорація зміцнює фундамент стало-
                                                                                     го розвитку на закордонних ринках. у
                                                                                     першу чергу, ми встановлюємо прозорі і
                                                                                     чесні відносини з нашими міжнародними
                                                                                     партнерами та налагоджуємо діалог із
                                                                                     зацікавленими групами у різних країнах
                                                                                     світу. правильність наших підходів під-
                                                                                     тверджує факт, що сьогодні «оболонь»
                                                                                     представлена у понад 40 країнах і ми про-
                                                                                     довжуємо просувати наші бренди і україн-
                                                                                     ську культуру пивоваріння".




© корпорація «оболонь», 2014                                             сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                                   19
корпорація

    корпоративне управління

                     сергій блощаневич                            олександр башкін                                                     в’ячеслав кукушкін
                     голова наглядової ради, директор ­           директор з маркетингу                                                директор з капітального будівництва
                     з ­кадрових питань та побуту

                     організація роботи з персоналом              формування і реалізація політики маркетингу                          контроль сфери власності
                     регулювання трудових відносин                просування і популяризація торгових марок                            управління будівництвом, капітальними
                     розвиток співробітників                      маркетингові комунікації                                             і поточними ремонтними роботами

                     соціальне партнерство                        просування нової продукції, розробка інно-
                                                                  вацій                                                                "будівельно-монтажні роботи потребу-
                                                                                                                                       ють значних ресурсів і часто призводять
                     "сталий розвиток корпорації почина-                                                                               до забруднення навколишнього середо-
                     ється з людей. щороку ми спрямовуємо                                                                              вища. у своїй щоденній роботі ми нама-
                                                                  "дотримуючись принципів сталого роз-
                     свої зусилля та інвестиції у розвиток                                                                             гаємося створювати і експлуатувати
                                                                  витку, «оболонь» реалізує політику від-
                     персоналу, стимулюємо таланти, мо-                                                                                будівлі, що мають високий рівень еколо-
                                                                  повідального маркетингу у всіх видах
                     тивуємо до інновацій і більшої ефектив-                                                                           гічної безпеки, низьке енергоспоживання
                                                                  комунікації зі споживачами. свого часу
                     ності у роботі. паралельно намагаємося                                                                            та гарантують безпеку для людей, які їх
                                                                  корпорація першою серед національних
                     максимально сприяти соціальному бла-                                                                              використовують".
                                                                  виробників напоїв прийняла політику
                     гополуччю місцевих громад, адже усві-
                                                                  відповідального споживання пива, якої
                     домлюємо свою відповідальність перед
                                                                  притримується і сьогодні. у своїх комуні-
                     суспільством".
                                                                  каціях ми регулярно інформуємо аудито-
                                                                  рію компанії і суспільство загалом як про
                                                                  переваги напоїв, продуктові новинки та
                                                                  сучасні технології, так і про соціо-куль-
                                                                  турні ініціативи «оболоні»".




                    сергій чернишов                               анатолій голоско                                                     ростислав комаровський
                    директор з виробництва                        директор з правового забезпечення                                    директор з матеріально-технічного
                                                                                                                                       постачання

                    виробництво продукції                         корпоративна безпека
                                                                                                                                       постачання і збут
                    контроль виробничих процесів                  захист комерційної таємниці
                                                                                                                                       управління і контроль каналів постачання
                    оперативне планування
                                                                                                                                       організація роботи з постачальниками,
                                                                  "прогнозування ймовірних подій і мінімі-                             підрядними і партнерськими організаціями

                    "корпорація «оболонь» дотримується со-        зація небажаних наслідків — це гарантія
                    ціально відповідальних підходів у процесі     стабільної і безпечної роботи корпорації
                    виробництва напоїв. це означає, що ми         «оболонь». на даному етапі посилення                                 "мережа постачальників корпорації «обо-
                    вживаємо усіх можливих заходів для гаран-     безпеки є важливою складовою стало-                                  лонь» включає різні групи підприємств,
                    тування якості і безпечності нашої про-       го розвитку компанії. ми забезпечуємо                                об’єднань та господарств. для більш від-
                    дукції для споживачів. до того ж, здійсню-    створення та підтримку сприятливих                                   повідальної та прозорої взаємодії з наши-
                    ючи в процесі діяльності вплив на довкілля,   умов для стабільного функціонування пат                              ми партнерами ми встановлюємо стан-
                    ми з кожним роком поступово зменшуємо         «оболонь» через усунення або послаблен-                              дарти співпраці, побудовані на принципах
                    споживання води, газу, електроенергії та      ня факторів ризику політико-правового,                               чесності, відкритості, етичного ведення
                    інших ресурсів, повторно використовуємо       фінансово-економічного та фізичного (си-                             бізнесу та охорони довкілля".
                    та переробляємо відходи".                     лового) характеру".




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                   сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                                    20
корпорація

    корпоративне управління

                    максим навольський                           ігор булах                                                          іван горбань
                    директор з продажу                           генеральний директор                                                технічний директор


                    організація і управління продажами           стратегічне планування                                              технічна політика

                    управління збутовою мережею                  оперативне управління                                               технічний і технологічний контроль

                    управління мережею партнерів                 безпека праці                                                       оновлення і модернізація

                    менеджмент логістики                                                                                             планування технологічного розвитку


                                                                 "«оболонь» має тривалу історію ефек-
                    "позитивна репутація на ринку є запо-        тивної реалізації соціально значущих                                "в усіх виробничих підрозділах корпорації
                    рукою добрих відносин з партнерами.          проектів. ще наприкінці 90-хх компанія                              встановлене найновіше і найсучасніше
                    завдяки прозорій і чесній політиці парт-     однією з перших заклала фундамент те-                               обладнання, яке гарантує безпеку персо-
                    нерства «оболонь» налагодила широку          перішнього відповідального українського                             налу, мінімізує шкідливі викиди у довкілля
                    дистрибуторську мережу в україні. сьо-       бізнесу. сьогодні прогрес корпорації на                             та гарантує високу якість продукції. ми
                    годні продукція компанії представлена в      шляху до сталого розвитку демонструє,                               повсюдно застосовуємо інноваційні рі-
                    усіх каналах: від гіпермаркетів до невели-   що системність нашої роботи, довіра                                 шення, щоб забезпечувати більшу ефек-
                    ких торгових точок у віддалених населе-      споживачів і відданість співробітників —                            тивність роботи та можливість на крок
                    них пунктах, що забезпечує максимальний      це ті кити, на яких базується наш успіх".                           випередити конкурентів".
                    доступ споживачів до наших напоїв".




                    андрій ярешко                                валентина микусевич                                                 олексій чечик
                    директор з корпоративних питань              директор з якості                                                   директор з інформаційних технологійц
                    та розвитку


                    регіональний розвиток                        управління і контроль за якістю продукції                           інформаційна безпека

                    оперативне планування                        продуктова безпека                                                  захист інформації, баз даних

                    кризовий менеджмент                                                                                              підтримка інформаційних систем

                                                                 "ми здійснюємо прозору і відповідальну
                    "розвиваючи бізнес у віддалених регіо-       діяльність перед усіма нашими стей-                                 "в сучасних умовах іт сталий розвиток —
                    нах, ми здійснюємо безпосередній вплив       кхолдерами, що підтверджується зо-                                  це ключ до ефективної роботи підприєм-
                    на життя місцевих громад, стимулює-          внішнім незалежним аудитом. існуюча                                 ства, тому наша іт служба постійно пра-
                    мо його розвиток. у своїй діяльності ми      у корпорації система управління гаран-                              цює над вдосконаленням інформаційного
                    прагнемо досягти взаємовигідної співп-       тує високу якість продукції та усіх про-                            поля корпорації, забезпеченням оператив-
                    раці на місцях і з цією метою залучаємо      цесів. вимоги, які ми висуваємо до якості                           ного доступу менеджменту до системи
                    до партнерства усі зацікавлені сторони.      сировини і матеріалів, є вищими, ніж                                управлінського обліку, а також створює
                    у числі наших пріоритетів є ефективний       це передбачено чинними державними                                   належні умови для безпечної роботи з
                    розвиток виробничих структур і ство-         стандартами, що гарантує якість і без-                              автоматизованими лініями на виробни-
                    рення робочих місць у регіонах для по-       печність нашої продукції".                                          цтві. ми гарантуємо надійність інформа-
                    жвавлення економічної діяльності".                                                                               ційного середовища корпорації у роботі з
                                                                                                                                     партнерами, постачальниками, спожива-
                                                                                                                                     чами та іншими цільовими групами".




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                 сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                         21
корпорація

    заінтересовані сторони

        побудова відносин довіри та співпраці на ринку починається з урахування запитів та потреб усіх заінтересованих сторін (стейкхолдерів) корпорації «обо-
        лонь». перед кожною групою стейкхолдерів корпорація має ряд важливих зобов’язань та застосовує конкретні канали комунікації для результативної та
        прозорої взаємодії.


                               заінтересовані групи                             зобов’язання корпорації                               інструменти комунікації




               акціонери
               власники акцій, банківські структури
                                                                     формування цінності корпорації
                                                                     своєчасне інформування                               фінансова звітність
                                                                     уникнення інсайдерських операцій                     установчі зустрічі
                                                                     з цінними паперами                                   «дорожня карта» проектів
                                                                     контроль і запобігання ризикам                       офіційний веб-сайт корпорації
                                                                                                                          рейтинги зі сталого розвитку



                                                                                                                          дослідження, опитування
                                                                     безпека праці                                        фокус-групи
               персонал
               співробітники усіх структурних                        достойна зарплатня                                   консультації
               підрозділів і підприємств                             відсутність дискримінації та рівні права             обмін фахівцями
                                                                     гендерна рівність                                    співпраця з профспілкою
                                                                     інвестиції у професійний ріст та розвиток            інтранет, корпоративні змі
                                                                     визнання результатів




© корпорація «оболонь», 2014                                                                               сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                      22
корпорація

    заінтересовані сторони




                               заінтересовані групи             зобов’язання корпорації                          інструменти комунікації




               споживачі
               вітчизняні та міжнародні                якість продукції                                 корпоративний веб-сайт
                                                       інновації                                        соціальні медіа
                                                       відповідальне споживання                         реклама
                                                       соціальна відповідальність                       гаряча лінія (контакт-центр)
                                                                                                        екскурсійна програма
                                                                                                        дослідження рівня задоволеності


                                                                                                        зустрічі, пряма комунікація
               суспільство та місцеві громади
               населення регіонів, де знаходяться      створення робочих місць і сплата податків        участь у проектах
               підприємства, громадські організації,   захист довкілля                                  екскурсії на виробництво
               фонди, об’єднання, асоціації
                                                       соціальні та культурні проекти                   звіт про сталий розвиток
                                                       розвиток волонтерських проектів                  корпоративний веб-сайт
                                                       партнерство                                      соціальні мережі




© корпорація «оболонь», 2014                                                              сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                     23
корпорація

    заінтересовані сторони




                               заінтересовані групи             зобов’язання корпорації                           інструменти комунікації




               органи влади та асоціації
               представники влади, галузеві органи    надання інформації про діяльність
               та організації                         дотримання угод, домовленостей                    періодичні збори
                                                      сплата податків                                   зустрічі
                                                      дотримання законів                                участь у роботі технічних комітетів
                                                                                                        представленість у керівних органах
                                                                                                        звітність



                                                                                                        офіційний веб-сайт
               постачальники і дистрибутори           чесна конкуренція
                                                                                                        звіт про сталий розвиток
               юридичні та фізичні особи              прозорі закупівлі
                                                                                                        презентації
                                                      етична поведінка
                                                                                                        робочі зустрічі
                                                      виконання угод і зобов’язань
                                                                                                        галузеві виставки
                                                      дотримання гарантій
                                                      антикорупційні процедури




© корпорація «оболонь», 2014                                                              сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                       24
корпорація

    заінтересовані сторони




                               заінтересовані групи               зобов’язання корпорації                           інструменти комунікації




               медіа та об’єднання
               змі, «лідери думок», політичні партії,   публічне  та широке розкриття інформації
                                                        якість продукції
               громади університетів та наукових        інновації даних
                                                        надання                                           прес-релізи і коментарі
               товариств та ін.
                                                        вчасне  виконання
                                                        відповідальне      запитів
                                                                       споживання                         корпоративний веб-сайт
                                                        співпраця  за напрямками зацікавлення
                                                        соціальна відповідальність                        соціальні медіа
                                                        уникнення експлуатації та маніпуляції             звіт про сталий розвиток
                                                        фактами, інформацією                              прес-конференції




                                                                                                          круглі столи
               конкуренти та бізнес-партнери            етична поведінка
                                                                                                          галузеві засідання
               компанії-виробники напоїв                обмін практиками
                                                                                                          змі
                                                        добросовісна конкуренція
                                                        захист інтересів галузі




© корпорація «оболонь», 2014                                                                сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                               25
корпорація

    заінтересовані сторони


        діалог зі стейкхолдерами
        «оболонь» підтримує конструктивний діалог із усіма групами заінтересованих сторін через різні канали комунікації. «оболонь» цінує зворотній зв’язок із парт-
        нерами та імплементує усі побажання і рекомендації у свою щоденну діяльність.

        гаряча лінія
        однією із форм взаємодії компанії зі стейкхолдерами є комунікація через прямий номер гарячої лінії — 0 800 507 300.

               19.5 тис. звернень надійшло на номер гарячої лінії у 2013 році


         тематика звернень                                                                              розподіл додзвонювачів


              11%                                   5%
              партнерські, спонсорські             уточнення по акційним
              пропозиції                           пропозиціям



                                                                       5%
     13%                                                              пошук контактної
     питання по якості                                                інформації
     продукції



                                                                                                        69%                                                         31%
                                                                                                                                                                    чоловіки
            17%                                                                                        жінки
          інформація
          про компанію




                                                   49%
                                                   запити щодо продажу
                                                   продукції


© корпорація «оболонь», 2014                                                                                   сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                                  26
корпорація

    заінтересовані сторони

        програма екскурсійних турів «відкрита оболонь»
        ще однією формою комунікації з заінтересованими сторонами «оболоні» є програма екскурсійних ту-
        рів у виробничі підрозділи компанії — «відкрита оболонь». завдяки проведенню таких екскурсій усі
        групи партнерів корпорації можуть детально ознайомитись з роботою компанії, процесом виробни-
        цтва напоїв та безпосередньо поспілкуватись із співробітниками корпорації

           12 років існує екскурсійна програма «відкрита оболонь»
           120 501 осіб відвідали пивоварню «оболонь» під час екскурсій
           4 292 екскурсії по «оболоні» було проведено за 2002–2013 роки



        соціальні медіа
        інформація про корпорацію «оболонь» представлена також і у соціальних медіа facebook, youtube.
        com та linkedin, на сторінках яких в онлайн-форматі проходить активне спілкування зі споживачами
        напоїв компанії.



                                                                                                               кількість відвідувачів екскурсійного туру на пивоварню «оболонь» за
                                                                                                               час існування проекту дорівнює чисельності населення м. ужгород
        активність у соціальних мережах                                                                        (закарпатська обл..) або м. лисичанськ (луганська обл.) (за даними
                                                                                                               держкомстату на 2013 р.).

           5 100 учасників            437 028 переглядів            354 підписників

               facebook                    youtube                         linkedin



        усі стейкхолдери мають можливість напряму звернутися з питаннями та пропозиціями до прес-служби
        корпорації «оболонь» через адресу електронної пошти та номер телефону, що вказані на офіційному
        сайті компанії www.obolon.ua у розділі «контакти».




© корпорація «оболонь», 2014                                                                               сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                               27
корпорація

    заінтересовані сторони


        відносини з постачальниками
        «оболонь» — вимоглива компанія: наші постачальники точно знають, чого ми очікуємо від них і що            процес закупівель у компанії «оболонь» проходить ряд
        можна очікувати від нас. основою наших відносин є правильно оформлені договори, дотримання за-            обов’язкових процедур і перевірок:
        конодавчих вимог і прозорість діяльності.
                                                                                                                  1 bidding committee
        підприємства корпорації «оболонь» взаємодіють з великою кількістю постачальників, які забезпечу-             establishes the nature and procedure of procurement by
        ють виробничий процес сировиною і допоміжними матеріалами, надають послуги виробничого і не-                 the obolon corporation.
        виробничого характеру.
                                                                                                                  2 obolon corporation integrated management system
        потенційні постачальники на відкритих і прозорих умовах можуть брати участь у процесі електронних            establishes the safety and quality of the raw materials,
        торгів (система aps tender). серед закупівель на «відкритому ринку» можна виділити дві великі групи          products, and materials of the suppliers.
        товарів і основних постачальників.
                                                                                                                  3 obolon corporation security service
                                                                                                                     verifies the bidders for compliance with the ukrainian law

        принципи закупівель                                                                                       4 production and radiology laboratories and technical
                                                                                                                  supervisions department
                                                                                                                     verify the supplies and materials
        критерії відбору


                                                 конкурентність                                                     критерії оцінки постачальників
                  відкритість                                                 обгрунтованість
                                                                                                                    компанією «оболонь»

     участь у процесі закупок корпорації є   відкриті конкурси, конкуренція    комерційна привабливість:
      відкритою для усіх учасників ринку.          постачальників.             вартість, умови платежів.
                                                                                якість продукції, технічні             20%                                           10%
                                                                                    характеристики.                    логістика                                     лояльність/
                                                                                                                                                                     сервіс
                                                                               надійність постачальника.



        для кожного окремого обсягу сировини, матеріалів чи послуг «оболонь» щоразу обирає постачаль-
        ників шляхом проведення конкурентних процедур закупівель. з більшістю постачальників компанія
        не встановлює довгострокових взаємовідносин. до учасників закупівельних процедур «оболонь» не
        висуває специфічних та інших вимог, що можуть обмежити кількість учасників закупки і порушити ан-
        тимонопольне законодавство україни.
                                                                                                                      35%                                            35%
                                                                                                                      фінанси                                        якість

               конкурсні умови до проведення тендеру визначені на офіційному сайті компанії
               “оболонь” у розділі “тендери”.




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                  сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                   28
корпорація

    заінтересовані сторони


         співпраця з організаціями
         з метою ефективної роботи на вітчизняному і міжнародних ринках, обміну досвідом і поширенню власних успішних
         практик серед партнерів у бізнес-середовищі корпорація «оболонь» входить до числа національних організацій.

  1992    український союз промисловців і підприємців
           http://uspp.ua/
           всеукраїнська громадська неприбуткова організація, створена з метою захисту економічних та соціальних прав
           промисловців та підприємців україни.

  1992    торгово-промислова палата україни
           http://www.ucci.org.ua/ua/main.html
           недержавна неприбуткова самоврядна організація, об’єднує юридичних, фізичних осіб та їх об’єднання. є членом
           міжнародної торгової палати. завданням палати є створення сприятливих умов для підприємницької діяльності,
           сприяння розвитку науково-технічних і торгових зв’язків між україною та країнами світу.

  2007    глобальний договір оон
           http://www.globalcompact.org.ua/ua
           ініціатива оон, спрямована на сприяння соціальній відповідальності бізнесу та підтримку вирішення підприєм-
           ницькими колами проблем глобалізації та створення стабільної і всеохоплюючої економіки.

  2013    центр «розвиток ксв»
             http://csr-ukraine.org/
             провідна незалежна експертна організація з корпоративної соціальної відповідальності.




© корпорація «оболонь», 2014                                                                             сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                        29
виробництво

    структура виробничих потужностей



                          пиво

        слабоалкогольні напої

          безалкогольні напої

                          вода

         сільське господарство

           вторинна переробка




                                   12 714
                                   тис. дал
                                                             65 000
                                                              тис. дал
                                                                                                   513
                                                                                                    тис. дал

                                 пивоварня зіберта          головне підприємство                 охтирський пивоварний завод
                                 дочірнє підприємство       публічне акціонерне товариство       публічне акціонерне товариство
                                 м. фастів, київська обл.   київ                                 м. охтирка, сумська обл.


                                  zibert                     beermix                              охтирське
                                  фастівське                 carling
                                  оболонь                    hike
                                  zlata praga                zlata praga
                                                             оболонь
                                                             жигулівське
                                                             десант




© корпорація «оболонь», 2014                                                  сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                            30
виробництво

    структура виробничих потужностей



                          пиво

        слабоалкогольні напої

          безалкогольні напої

                          вода

         сільське господарство

           вторинна переробка




                                  521
                                   тис. дал
                                                                  402
                                                                   тис. дал
                                                                                                       1 819 140
                                                                                                       тис. дал

                                 оболонь красилівське            бершадський комбінат                виробничий комплекс
                                 дочірнє підприємство            приватне акціонерне товариство      віддалений цех
                                 м. красилів, хмельницька обл.   м. бершадь, вінницька обл.          м. олександрія, кіровоградська обл.

                                  джин-тонік                      джин-тонік                          джин-тонік
                                  ром-кола                        ром-кола                            ром-кола
                                  бренді-кола                     бренді-кола                         бренді-кола
                                  віскі-вишня                     віскі-вишня                         віскі-вишня
                                                                  ріо                                 ріо




© корпорація «оболонь», 2014                                                                      сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                   31
виробництво

    структура виробничих потужностей                                                                                              1 277
                                                                                                                                   тис. дал

                                                                                                                              охтирський пивоварний завод

                                   6 471
                                                                                                                              публічне акціонерне товариство
                                                                                                                              м. охтирка, сумська обл.
                          пиво      тис. дал
                                                                                                                                 живчик
        слабоалкогольні напої     оболонь красилівське                                                                           ситро
                                  дочірнє підприємство                                                                           лимонад
          безалкогольні напої     м. красилів, хмельницька обл.

                          вода
                                   живчик
         сільське господарство

                                                                                                                3 415 920
                                   ситро
                                   лимонад
           вторинна переробка      кола нова
                                                                                                                тис. дал
                                   лайм
                                   квас старокиївський                                                       виробничий комплекс
                                   ріо-де-мохіто                                                             віддалений цех
                                                                                                             м. олександрія, кіровоградська обл.

                                                                                                               живчик
                                                                                                               ситро

     26 900
      тис. дал
                                                                                                               лимонад
                                                                                                               кола нова
                                                                                                               лайм

 бершадський комбінат
 приватне акціонерне товариство
                                        1 485
                                         тис. дал
                                                                                                               квас старокиївський


 м. бершадь, вінницька обл.
                                                                    7 791
                                                                                                                           1 053
                                     пивоварня зіберта
                                     дочірнє підприємство            тис. дал
                                     м. фастів, київська обл.
                                                                  головне підприємство                                      тис. дал
                                                                  публічне акціонерне товариство
                                        ситро                                                                          севастопольський завод напоїв
                                                                  київ
                                        лимонад                                                                        публічне акціонерне товариство
                                        кола нова                                                                      м. севастополь, ар крим
                                        лайм                        живчик
                                        квас старокиївський         ситро
                                                                    лимонад                                                живчик
                                                                    кола нова                                              ситро
                                                                    ріо-де-мохіто                                          лимонад
                                                                    лайм



© корпорація «оболонь», 2014                                                                       сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                              32
виробництво

    структура виробничих потужностей



                          пиво

        слабоалкогольні напої

          безалкогольні напої

                          вода                                                                           107
                                                                                                          thous. dal
         сільське господарство
                                                                                                        охтирський пивоварний завод
                                                                                                        публічне акціонерне товариство
           вторинна переробка                                                                           м. охтирка, сумська обл.

                                                                                                         охтирська



                                                                  2 909
                                                                   тис. дал

                                                                 головне підприємство
                                                                 публічне акціонерне товариство

                                  2 618
                                   тис. дал
                                                                 київ

                                                                  оболонська
                                                                  аквабаланс
                                 оболонь красилівське
                                 дочірнє підприємство
                                 м. красилів, хмельницька обл.                                            41
                                                                                                           thous. dal

                                                                                                       севастопольський завод напоїв
                                  прозора                                                              публічне акціонерне товариство
                                  оболонська-2                                                         м. севастополь, ар крим

                                                                                                          підгірна




© корпорація «оболонь», 2014                                                        сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                        33
виробництво

    структура виробничих потужностей


                                          солодовий завод
                          пиво            віддалений цех
                                          смт. чемерівці, хмельницька обл.                                                         охтирський пивоварний завод
        слабоалкогольні напої                                                                                                      публічне акціонерне товариство
                                                                                                                                   м. охтирка, сумська обл.
          безалкогольні напої

                          вода
                                            91.1       тонн
                                                                                                                                    виробництво солоду

         сільське господарство                                                                                                        951.9      тонн

           вторинна переробка




                                                               оболонь агро
                                                               товариство з обмеженою відповідальністю   головне підприємство
                                                               смт. чемерівці, хмельницька обл.          публічне акціонерне товариство
                                                                                                         київ
                дятьківці                                       заготівля і зберігання
                приватне акціонерне товариство                  ячменю                                    виробництво пивної


                                                                  27.5
                м. коломия, івано-франківська обл.                                                        дробини

                 виробництво снеків
                                                                             тонн
                                                                                                           24.8      тис. тонн

                  197.8          тонн                           вирощування великої
                                                                рогатої худоби
                 заготівля і зберігання
                 ячменю                                           1 388       голів


                   1.48        тонн                             вирощування свиней


                                                                  5 538       голів




© корпорація «оболонь», 2014                                                                               сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                 34
виробництво

    структура виробничих потужностей



                          пиво

        слабоалкогольні напої

          безалкогольні напої

                          вода

         сільське господарство

           вторинна переробка    рокитнівський скляний завод
                                 приватне акціонерне товариство
                                 смт. рокитне, рівненська обл.




                                                                           виробничий комплекс
                                                                           віддалений цех
                                                                           м. олександрія, кіровоградська обл.

                                                                           переробка петф-тари


                                                                            840.6        tons

                                                                           виробництво бандажної
                                                                           стрічки

                                                                            577.8        tons




© корпорація «оболонь», 2014                                      сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                                 35
виробництво

    структура виробничих потужностей
                                    бершадський комбінат                                   головне підприємство                        охтирський пивоварний завод
                                    приватне акціонерне товариство                         публічне акціонерне товариство                 публічне акціонерне товариство
                                    м. бершадь, вінницька обл.                             київ                                           м. охтирка, сумська обл.
                          пиво
                                     площа території комбінату                              площа підприємства                           площа території
        слабоалкогольні напої
                                         4.7 тис. м                                           14 га                                      підприємства

                                                                                                                                          20.8 тис. м
                                                  2
                                                                                                                                                        2
          безалкогольні напої

                          вода                                                                                                         оболонь агро
                                                                                                                                       товариство з обмеженою відповідальністю
         сільське господарство                                                                                                         смт. чемерівці, хмельницька обл.

           вторинна переробка                                                                                                            площа території підприємства
                                                                                                                                         та додаткових територій

               оболонь красилівське
                                                      солодовий завод
                                                                                                                                          20.1 га
               дочірнє підприємство
               м. красилів, хмельницька обл.          віддалений цех                                                                     площа
                                                      смт. чемерівці, хмельницька обл.                                                   сільськогосподарських угідь
                 площа виробничої
                 території                             переробка ячменю                                                                   16 200 га
                   13.4 га                               180 тис. тонн на рік
                 середня потужність лінії                                                   пивоварня зіберта
                 з виробництва напоїв                                                       дочірнє підприємство                        виробничий комплекс
                 категорії сан                        дятьківці
                                                                                            м. фастів, київська обл.                    віддалений цех
                                                      приватне акціонерне товариство
                   0.87 млн дал на рік                м. коломия, івано-франківська обл.
                                                                                            загальна площа території
                                                                                                                                        м. олександрія, кіровоградська обл.

                                                                                            пивоварні                                     переробка використаної петф-тари
                                                                                              4.8 га
                 середня потужність лінії              площа території підприємства
                 з виробництва напоїв
                 категорії бан
                                                         2.51 га                            потужність лінії з випуску
                                                                                                                                            800 тонн на рік
                   7.48 млн дал на рік                 площа сільськогосподарських
                                                       угідь, засіяних у 2013 році
                                                                                            напоїв у склотарі

                                                                                              20 пляшок за годину
                                                                                                                                          площа виробничих підрозділів

                 середня потужність лінії                237.25 га                          потужність лінії з випуску
                                                                                                                                            76.2 тис. м      2

                 з виробництва мінеральних                                                  напоїв у пет-тарі
                                                       площа сільськогосподарських                                                        потужність ліній
                                                                                              26 пляшок за годину
                 та питних вод
                                                       угідь, засіяних у 2014 році                                                        з випуску напоїв
                   3.47 млн дал на рік                   248.3 га                                                                           5 млн дал
© корпорація «оболонь», 2014                                                                                      сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                       36
виробництво

    портфель брендів




                                                     пиво




                               преміум         баварське         вишня
                               соборне         світле            лимон
                               живе            бочкове           малина
                               міцне           weissbier         гранат
                               оксамитове                        лимон безалкогольне
                               безалкогольне
                               світле
                               розливне
                                               cerne
                                                                 гусарське                                  світле
                                               світле
                                                                 козацьке                                   міцне
                                                                 золоте перо
                                                                 світле
                                                                 традиційне
                                                                 жигулівське
                                               світле                                                       експортне
                                               жигулівське




© корпорація «оболонь», 2014                                 сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                   37
виробництво

    портфель брендів




                    слабоалкогольні напої                      безалкогольні напої



                                                                  яблуко
                                                                  груша
                                                                  лимон
                                                                  негазований
                                                                  вишня
                                                                  вишня негазований
                                                                  унік
                                                                  апельсин


                                            де-мохіто
                                            маргаріта             кола
                                            піноколада            лимон




© корпорація «оболонь», 2014                             сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                  38
виробництво

    портфель брендів




                               вода                         снеки


                                       сильногазована
                                       лимон                            барбекю
                                                                        сметана і зелень
                                                                        сир
                                                                        холодець та хрін
                                                                        червона ікра
                                                                        бекон
                                                                        краб
                                      сильногазована
                                      негазована




                                      сильногазована
                                      негазована




© корпорація «оболонь», 2014                            сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                              39
виробництво / система управління

    інтегрована система управління

               «оболонь» — лідер у впровадженні системи управління якістю.


        у 1998 році «оболонь», першою у харчовій галузі україни, отримала сертифікат на систему управління якістю iso 9000.                    iso 9000 — серія
        подія змінила філософію ведення бізнесу корпорації, її організаційну культуру і запровадила систему тотального управ-
                                                                                                                                               міжнародних стандартів,
        ління якістю продукції.
                                                                                                                                               які регламентують
                               «сертифікат iso 9001 ми отримали першими серед підприємств харчової галузі і це був прорив,                     вимоги до системи
                               перш за все, для нас самих, поворотний крок в історії корпорації. сьогодні в корпорації діє інте-               менеджменту та якості
                               грована система управління, яка базується на чотирьох стандартах і ми щороку підтверджує-                       корпорації. стандарти
                               мо перед міжнародними аудиторами відповідність усім пунктам стандартів»                                         серії iso періодично
                                                                                                             валентина микусевич               переглядаються та
                                                                                             директор з якості корпорації «оболонь»            оновлюються




        на даний час в корпорації сертифікована і діє версія стандарту iso 9001:2008. iso 9001 — потужний інструмент в управ-
        лінському арсеналі компанії і дієвий маркетинговий механізм. iso 9001 не є обов’язковим. це система носить реко-
        мендаційний характер. сертифікацію за стандартом iso здійснюють спеціально акредитовані організації з сертифікації.
        «оболонь» на постійній основі співпрацює з компанією dekra certification kft (німеччина).




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                        сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                               40
виробництво / система управління

    інтегрована система управління
                     система                                        система                 система управління безпечністю         система управління безпекою
                 управління якістю                          екологічного керування                харчових продуктів                     та гігієною праці

                  9 001
              iso2008                                       iso 14 001                           iso 22 000                       ohsas 18 001
                                                                    2004                                      2005                             2007

    система взаємопов’язаних, орієнтованих на задово-
    лення споживачів процесів, які постійно поліпшують-
    ся завдяки лідерству керівництва та залученню персо-
    налу, що діють на підставі фактів, а також за рахунок
    взаємовигідних стосунків з постачальниками.


                                  ціль                                                  засоби                                            результат




                                                                     керівництво особистим прикладом демон-
                                                                     струє прихильність якості
                                                                                                                          зменшення кількості рекламацій

                                                                     персонал мотивовоаний до якісної праці
          неперервність процесу покращення якості


                                                                     відносини із постачальниками — чіткі,
                                                                     прозорі та взаємовигідні
                                                                                                                          зростання лояльності працівників
          зміцнення ділових стосунків                                рішення, які приймаються, базуються
                                                                     тільки на фактах, а не на інтуїції або               і партнерів
                                                                     особистому досвіді


          гнучка адаптація до вимог
          споживачів
                                                                     постійний моніторинг потреб споживачів
                                                                                                                          зростання лояльності споживачів




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                         сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                         41
виробництво / система управління

    інтегрована система управління
                   система                              система                            система управління безпечністю    система управління безпекою
               управління якістю                 екологічного керування                          харчових продуктів                та гігієною праці

                  9001
              iso2008                            iso 14 001                                   iso 22 000                    ohsas 18 001
                                                            2004                                       2005                              2007

                                          розробка та запровадження екологічної політики
                                          компанії, керування її екологічними аспектами.




                               ціль                                                 засоби                                          результат




                                                              скорочення та переробка відходів
                                                              повторне використання природних                       зниження виробничих витрат
                                                              ресурсів
         зменшення впливу на навколишнє                       застосування енергозберігаючих
         середовище                                           технологій



                                                              вимірювання, моніторинг та звітність                  скорочення ризиків отримання
         високий рівень відповідності законодавчим
                                                              виробничих процесів                                   екологічних штрафів
         і правовим вимогам у сфері екології




         підвищення екологічної ефективності
         підприємства                                         перехід від оперативних природоохоронних
                                                              заходів до стратегічного підходу у вирішенні          підвищення інвестиційної
                                                              екологічних проблем                                   привабливості




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                   сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                        42
виробництво / система управління

    інтегрована система управління
                   система                           система                система управління безпечністю                     система управління безпекою
               управління якістю             екологічного керування               харчових продуктів                                 та гігієною праці

                  9001
              iso2008                        iso 14 001                           iso 22 000                                   ohsas 18 001
                                                     2004                                      2005                                       2007

                                                                           попереджувальна система для забезпечення безпеч-
                                                                           ності харчових продуктів (постійний аналіз небез-
                                                                           печних чинників та перевірка критичних контроль-
                                                                           них точок на всіх етапах виробництва).



                               ціль                                     засоби                                                       результат




                                                      дотримання умов безпеки праці                                 гармонізація відносин
                                                      та експлуатації виробничих приміщень
                                                                                                                    із персоналом, підвищення
                                                      дотримання санітарно-гігієнічних норм та                      значущості кожного співробітника
                                                      правил виробництва
         підвищення відповідальності персоналу
         за безпеку продукції, що виробляється
                                                      контроль за гігієною та здоров’ям персоналу

                                                      контроль над усіма параметрами, що
                                                      впливають на безпеку вихідної продукції                      репутація виробника якісних
         зростання конкурентоспроможності
         підприємства та продукції                    своєчасне використання
                                                                                                                   і безпечних продуктів
                                                      попереджувальних заходів

                                                      застосування тільки спеціалізованої
         системний і попереджуючий підхід             техніки для виробництва продукції,
         до зниження ризиків у галузі                 своєчасне її обслуговування
         харчової безпеки
                                                                                                                   гарантія безпеки кінцевої
                                                      заміна вибіркового контролю готової
                                                      продукції на попереджувальний постійний                      продукції
                                                      контроль процесів виробництва




© корпорація «оболонь», 2014                                                                               сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                              43
виробництво / система управління

    інтегрована система управління
                    система                           система                   система управління безпечністю      система управління безпекою
                управління якістю             екологічного керування                  харчових продуктів                  та гігієною праці

                  9001
              iso2008                         iso 14 001                           iso 22 000                      ohsas 18 001
                                                      2004                                  2005                                      2007

                                                                                                                 надає можливість компанії управляти ризиками у
                                                                                                                 сфері безпеки і гігієни праці та покращувати свої по-
                                                                                                                 казники у цьому напрямку.




                               ціль                                     засоби                                                 результат




                                                       ідентифікація небезпек
                                                                                                          мінімізація ризиків виникнення
                                                                                                          нещасних випадків, аварій
                                                       оцінка ризиків                                     та аварійних ситуацій

         підвищення безпеки виробництва                визначення заходів управління

                                                       впровадження системи документування
                                                       процесів

                                                       регулярний моніторинг і вимір                      скорочення витрат на виконання
         демонстрація відповідності вимогам            дієвості заходів                                   приписів наглядових органів
         стандарту зацікавленим сторонам
                                                       впровадження та підтримка процедур                 в галузі охорони праці
                                                       періодичного оцінювання відповідності
                                                       встановленим законодавчим вимогам

         підвищення ефективності бізнесу,              впровадження та підтримка процедур
         зниження невиробничих витрат                  внутрішніх комунікацій
                                                                                                          скорочення витрат на підтримку
                                                       інформування та залучення працівників
                                                       до внутрішніх корпоративних заходів                безпеки умов праці, виплат
                                                                                                          компенсацій та допомоги



© корпорація «оболонь», 2014                                                                        сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                         44
виробництво

    інновації

         історія компанії містить немало фактів, що засвідчують новаторський характер «оболоні». побудована за чеським проектом, пивоварня почала варити пиво,
         яке швидко набуло широкої популярності.


  1989    «оболонь» першою розпочала експортні поставки хмільного напою до країн європи та сша. пиво під тм «обо-
          лонь» у всьому світі почали сприймати як традиційно українське пиво.

  1989    перша партія «zhiguli beer» потрапила у великобританію.
                                                                                                                                         «оболонь» першою з
                                                                                                                                         колишніх радянських
  1994    за ініціативи президента компанії о. слободяна вперше в європі компанія освоїла ринок слабоалкогольних на-                     підприємств почала
          поїв («джин-тонік», «ром-кола», «бренді-кола» та інші)                                                                         експорт пива за кордон

  1998    «оболонь» першою в україні випустила на ринок пиво у власній скляній пляшці стандарту nrw

  1999    «оболонь» заснувала на українському ринку пива сегмент упаковки пет ємкістю 1л і 2л і 30-літрові кеги для ресто-
          ранного та барного бізнесу.

  1999    на ринок вийшов легендарний «живчик», який швидко завоював прихильність широкого кола споживачів.

                    сьогодні «живчик» — лідер ринку безалкогольних напоїв                                                                «оболонь» першою в
                                                                                                                                         україні освоїла нову
  2001    розпочато випуск безалкогольного напою «живчик унік», що містить фруктозу замість цукру                                        упаковку — пет і
                                                                                                                                         жерстяну банку і почала
  2003    випущено 5-літровий бочонок пива «оболонь» та «оболонь безалкогольне»                                                          використовувати власну
                                                                                                                                         брендовану пляшку
  2004    налагоджено випуск світлого пива «класичне» у пет пляшці ємністю 1 л.

                    4 найсучасніші лабораторії головної пивоварні «оболонь» — експериментальна, виробнича,
                    радіологічна та технічного контролю — забезпечують постійне вдосконалення рецептури,
                    аналіз якості продукції і розробку інноваційних продуктів

  2008    на головній пивоварні запущено установку з переробки пивної дробини у гранули. інноваційний проект по-
          повнив ряд екологічних програм у виробництві компанії.
                                                                                                                                         $100 млн
  2008    відкриття солодового заводу у чемерівцях — одного з найсучасніших підприємств європи за рівннм оснащення і
                                                                                                                                         інвестиції у проект
          досконалості процесів.
                                                                                                                                         побудови солодового
                                                                                                                                         заводу




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                 сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                            45
виробництво

    технології

         задля вдосконалення якості напоїв та усіх виробничих процесів компанія систематично оновлює обладнання. це дозволяє бути одним із лідерів за рівнем
         технічного оснащення не лише в україні, але й в європі.

  1993    у структурах корпорації «оболонь» введена лінія розливу пива в пляшки ємністю 0,33 л

  1995    1 вересня в цеху розливу № 6 вводиться в дію перша в україні лінія розливу безалкогольних напоїв у пляшки пет.

  1996    у цеху розливу № 3 головного заводу запрацювала перша в україні лінія розливу пива у кеги ємністю 50 л для ресторанного бізнесу.

  1997    наприкінці року вперше в україні «оболонь» запустила 24-тисячну лінію розливу пива, безалкогольних і слабоалкогольних напоїв в жерстяні алю-
          мінієві баночки.

  1998    введено в дію нове сучасне бродильне обладнання – циліндро-конічні танки (цкт)                                                     сьогодні люди на 5
                                                                                                                                             континентах асоціюють
  2001    переоснащення власного солодового виробництва, що удвічі збільшило його потужність.                                                «оболонь» з українським
                                                                                                                                             пивом №1
  2002    запущено нову лінію по розливу пива у кеги виробництва німецької компанії «khs».

  2003    на фастівському пивзаводі відбулося відкриття нового цеху розливу.
                                                                                                                                             цкт (циліндрично-
  2003    пивоварня «оболонь» дооснастила свій цех фільтрації новим фільтром свічки «inopro getra eco» виробництва «khs».                    конічний танк) — ємність,
                                                                                                                                             де проходять процеси
  2004    запущено нові варильні порядки виробництва німецької фірми «ziemann».                                                              бродіння пива
  2004    встановлені 20 нових цкт.

  2008    на головному заводі запущені 2 нові лінії розливу пива у банки та склопляшки, розширено кегову лінію, втричі збільшено потужності установки з вироб-
          ництва безалкогольного пива.

  2009    у корпорації «оболонь» сформована довгострокова програма енергозбереження.

  2014    у липні «оболонь» першою серед харчових підприємств увійшла до трійки компаній, що отримали свідоцтво державного агентства україни з енергоефектив-
          ності та енергозбереження про включення до державного реєстру підприємств, що займаються розробкою та використанням енергозберігаючих і енергоефек-
          тивних проектів. це дозволить корпорації у майбутньому удвічі зменшити податок на доходи, отримані за рахунок впровадження енергоефективних заходів.

                               «на даний час економія і раціональне використання енергоресурсів - єдиний шлях до виживання в умовах
                               енергетичної кризи. «оболонь» однією з перших розпочала реалізацію енергоефективних заходів і наразі
                               досягла значних успіхів у цьому. так, у 2013 р. корпорація на 12% зменшила споживання газу, на 15% скоро-
                               тила використання води і заощадила 11% електроенергії».
                                                                                                                          сергій пустовіт
                                                                                                    провідний енергоменеджер ат «оболонь»



© корпорація «оболонь», 2014                                                                                   сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                         46
люди / робоче середовище

    безпека та умови праці

        співробітники — один із головних стратегічних ресурсів корпорації «оболонь», що забезпечує її конкурен-
        тоздатність та сприяє успіху компанії на шляху досягнення поставлених цілей.
        політика трудових відносин пат «оболонь» спрямована на підвищення професійного рівня працівників;
        поліпшення умов їх роботи; безпеки виробничих процесів та забезпечення соціального захисту усіх працю-
        ючих.
        сьогодні реалізації цих завдань на підприємствах корпорації сприяє впроваджена і сертифікована система
        управління безпекою і гігієною праці ohsas 18001:2007.
        саме завдяки систематичному виконанню базових зобов’язань перед співробітниками, з моменту свого за-
        снування і до тепер «оболонь» має високу репутацію серед вітчизняних працедавців.

               у корпорації «оболонь» діє колективний договір, що гарантує захищеність співробітників,
               а корпоративна культура компанії спрямована на розвиток кожного фахівця.


        портрет співробітників
        у 2013 році відбулися невеликі зміни в кадровій структурі корпорації «оболонь». з метою підвищення ефек-
        тивності управління та забезпечення більш якісного розподілу виробничих потужностей відбулось незначне
        сорочення чисельності співробітників – на 1,1% порівняно з 2012 роком.

               6006 співробітників працювали на підприємствах корпорації «оболонь» у 2013 році.




                                                                                                                         "запорукою успіху та досягнень корпорації «обо-
                                                                                                                         лонь» є люди — висококваліфіковані спеціалісти,
                                                                                                                         які генерують нові ідеї, впроваджують іннова-
                                                                                                                         ції і щодня працюють над створенням якісної
                                                                                                                         продукції".

                                                                                                                                                              с.блощаневич




                97%            3%                     72%         28%                68%             32%
                працюючі       працюючі             чоловіки      жінки              виробничі       ітр
                повний день    неповний день                                         спеціальності



© корпорація «оболонь», 2014                                                                                сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                      47
люди / робоче середовище

    безпека та умови праці


                 повний                                       не повний
                робочий                                        робочий
                    день              6 032   5 915   5 838         день               267          159             168




               чоловіків                                           жінок

                                      4 487   4 330   4 310                            1 812        1 744          1 696




                   робочі                                     інженерно-
                                                                 технічні
                                      4 163   4 048   4 034       фахівці              1 907       2 024           1 912




                                      2011    2012    2013                             2011         2012            2013

                               осіб                                             осіб




© корпорація «оболонь», 2014                                                сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                              48
люди / робоче середовище

    безпека та умови праці



                      18–34                                   >55 років

                                      850     854    818                          222          265             252




                      35–49                                    загальна
                                                               кількість
                                      1 011   986    850    працюючих             6 299        6 074           6 006




                                                                                  2011          2012               2013
                      50–54

                                      303     310    282                   осіб




                                      2011    2012   2013

                               осіб



© корпорація «оболонь», 2014                                        сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                     49
люди / робоче середовище

    безпека та умови праці

     розподіл співробітників пат «оболонь» за підприємствами, осіб


                 головне                                       «красилівське»,
           підприємство,                                           м. красилів
                  м. київ      2 980   2 928   2 882                                   700             693             752




              «пивоварня                                          солодовий
                 зіберта»,                                              завод,
                м. фастів      498     501      423             смт. чемерівці         364             375             382




             виробничий                                           пивоварний
               комплекс,                                               завод,
           м. олександрія      306     354      347                м. охтирка          264             258                248




                               2011    2012     2013                                   2011            2012               2013




© корпорація «оболонь», 2014                                               сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                       50
люди / робоче середовище

    безпека та умови праці

     розподіл співробітників пат «оболонь» за підприємствами, осіб


          «оболонь-агро»,                                                                        завод напоїв,
            смт. чемерівці                                                                      м. севастополь
                                    593               534               609                                               169           164              157




             бершадський                                                                           «дятьківці»,
                комбінат,                                                                          м. коломия
               м. бершадь
                                    127                93                97                                               142           96               109




                                    2011              2012              2013                                              2011          2012             2013




     у 2013 році на підприємствах корпорації «оболонь» було організоване навчання спеціалістів з охорони праці за курсом
     «основи менеджменту охорони професійного здоров’я та безпеки праці» у відповідності до впровадженої системи управ-                у 2013 році коефіцієнт
     ління безпекою і гігєною праці ohsas 18001:2007.                                                                                  плинності кадрів у компанії
     плиннність кадрів на підприємствах корпорації «оболонь» пов’язаний з відтоком кваліфікованих співробітників у компанії            зменшився на 6,9%
     чи галузі з більш високим рівнем заробітної плати (наприклад, теплоенергетика), а також трудовою міграцією за кордон.             порівняно з минулим
                                                                                                                                       роком.
     «оболонь» дотримується вимог та приписів трудового кодексу україни, що забороняють використання праці осіб у віці до
     18 років на роботах з шкідливими і (або) небезпечними умовами праці. у своїй роботі підприємства компанії керуються по-
     ложеннями декларацій і конвенцій міжнародних організацій та конституції україни стосовно заборони примусової праці.



© корпорація «оболонь», 2014                                                                                сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                              51
люди / життя та здоров’я

    профілактика захворюваності та перша медична допомога


           охорона праці

        у корпорації «оболонь» діють новітні підходи до охорони праці. на усіх підприємствах корпорації, в усіх структурних підрозділах розроблені реєстри іденти-
        фікації небезпек і оцінки ризиків, що стосуються персоналу та інших осіб, які перебувають на території підприємства.
        з метою зниження рівня ризиків і покращення умов праці у корпорації у 2006 році була впроваджена система управління безпекою і гігієною праці ohsas
        18001, а у 2008 році — сертифікована міжнародною компанією dekra.
        сьогодні на підприємствах ат «оболонь» функціонує програма «моніторинг безпеки та гігієни праці».
        систематичний моніторинг дозволяє не тільки запобігти нещасним випадкам та професійним захворюванням, але й підвищує ефективність прогнозування
        та оперативність вирішення проблем безпеки праці.

                                    “сьогодні важливо, аби кожен працівник усвідомлював необхідність дотримання безпечних умов праці
                                    на своєму робочому місці і під час виконання виробничих обов’язків. у корпорації «оболонь» більша ча-
                                    стина працюючих щорічно проходять навчання, перевірку знань і тренування в аварійних та екстре-
                                    мальних ситуаціях. «оболонь» інвестує чималі кошти в охорону праці, що дозволяє впроваджувати нові
                                    технології та удосконалювати систему управляння охороною праці”.
                                                                                                                             петро атаманенко
                                                                                    помічник генерального директора з охорони праці ат «оболонь»




           5,2 млн грн інвестовано в охорону праці (інженерно-технічні та органі-            319 робочих місць було атестовано у 2013 році у структурах «оболоні»,
           заційні заходи) співробітників корпорації «оболонь» у 2013 році. це на            що у 2 рази більше, ніж у 2012 році.
           16% більше порівняно з 2012 роком.                                                з метою попередження нещасних випадків серед співробітиків у ком-
           на 16% більше «оболонь» інвестувала в охорону праці у 2013 р.                     панії у 2013 році було проведено на 29% перевірок більше (145 пе-
           порівняно з 2012 р.                                                               ревірок) у сфері охорони праці.
           269,8 тис. грн склали затрати на організацію та проведення атестації              у 2013 році кількість перевірок з питань охорони праці зросла на 29%
           робочих місць на підприємствах пат «оболонь» у 2013 році, що пере-                проти 2012 року.
           вищило на 30,8% перевищують минулорічний показник.                                2 284 співробітники або 40% співробітників пат «оболонь» пройшли
           у 2013 році на 30,8% перевищують затрати на атестацію робочих місць               навчання і перевірку знань з питань охорони праці у 2013 році.
           співробітників корпорації «оболонь».                                              у 2013 році близько 40% співробітників від загального обсягу працюю-
                                                                                             чих корпорації пройшли навчання і перевірку з питань охорони праці.

               у 2013 році на підприємствах пат «оболонь» не зафіксований жоден нещасний чи смертельний випадок, що
               свідчить про ефективність впроваджених заходів з охорони праці корпорації.

        у планах на 2015 році передбачено впровадження єдиного порядку організації робіт з охорони праці на головній пивоварні у києві та у структурних підпри-
        ємствах інших регіонів країни.


© корпорація «оболонь», 2014                                                                                     сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                             52
люди / життя та здоров’я

    профілактика захворюваності та перша медична допомога


        забезпечення здоров’я працівників і здоровий спосіб життя
        корпорація «оболонь» займає проактивну та відповідальну позицію у забезпеченні здоров’я та популяризації здорового способу життя серед своїх співробіт-
        ників.«оболонь» співпрацює з рядом медичних установ і профільних оргнізацій, фахівці яких протягом року проводять медичні тренінги і семінари інформа-
        ційного характеру для співробітників корпорації.


                                     “за статистикою в україні саме люди працездатного віку є основною групою ризику виникнення меланоми.
                                     керівники підприємств мають розуміти усю важливість профілактичних оглядів, адже це дозволить зменшити
                                     смертність та збільшити тривалість життя людей”.
                                                                                                                                     ольга богомолець
                                                                                                  головний лікар інституту дерматології та косметології


        наприкінці квітня 2013 року за сприяння інституту дерматології та косметології доктора о. богомолець компанія «оболонь» спільно з громадською органі-
        зацією «стоп меланома» провели однойменну просвітницьку кампанію для працюючих пивоварні. за час реалізації проекту понад 2,5 тис. працівників були
        проінформовані про наслідки переродження родимок. у рамках медичної ініціативи кожен бажаючий із працюючих пивоварні мав нагоду пройти дистанцій-
        ну діагностику небезпечних новоутворень на шкірі і родимок без відкриву від виробництва.

                                     “ми розвиваємо медико-санітарне обслуговування на підприємствах корпорації, щоб оперативно надавати
                                     медичну допомогу в разі необхідності. проте, для нас не менш важливою є організація та проведення профілак-
                                     тичної роботи серед працівників. для цього ми залучаємо неурядові організації та медичні установи. метою
                                     просвітницької роботи є надати нашим працівникам необхідний рівень знань, який дозволить запобігти захво-
                                     рюванням та їх негативним наслідкам”.
                                                                                                                                      сергій блощаневич
                                                                                                             голова наглядової ради корпорації «оболонь»

        «оболонь» протягом кількох років долучається до інформаційно-просвітницьких кампаній у рамках всеукраїнського тижня боротьби з туберкульозом. у 2013-
        14 роках за експертної підтримки проекту агентства сша з міжнародного розвитку (usaid) «оболонь» провела інформаційно-просвітницькі заходи щодо
        попередження захворювання на туберкульоз серед працюючих.


                                     “чим більше люди будуть насторожені щодо туберкульозу, тим вірогідніше що вони вчасно звернуться по до-
                                     помогу до лікаря і тим більше шансів одужати в них буде. сьогодні туберкульоз не вирок. він виліковний”.
                                                                                                                                      марія долинська
                                                                                  експерт проекту usaid «посилення контролю за туберкульозом в україні»



        довгострокова підтримка спортивних заходів, зокрема футбольного клубу «оболонь-бровар», заохочує співробітників до участі у спортивних заходах у стінах
        корпорації. така спортивна активність розвиває не лише азартність до гри, а й суттєво допомагає підтримувати тіло у здоровій фізичній формі. на сьогодні у
        компанії проводять два футбольні турніри: чемпіонат заводу і кубок президента, організовують шахматний і шашковий турніри, спартакіади та активності з
        інших видів спорту. щороку близько 1 тис. «оболонців» долучається до спортивних заходів у стінах компанії.

© корпорація «оболонь», 2014                                                                                   сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                         53
люди / життя та здоров’я

    профілактика захворюваності та перша медична допомога


        захист прав людей з особливими потребами
        у 2013 році близько 4,5% або 270 осіб від загальної кількості працюючих на підприємствах пат «оболонь» складали люди з особливими потребами — це
        категорія працівників із різним ступенем кардіологічних, онкологічних, офтальмологічних недуг, захворювань на цукровий діабет та проблемами опорно-ру-
        хового апарату. більшість з таких людей працюють у відділі маркетингу на посадах торгових агентів, але є частка працюючих, залучена у виробництві.

               сьогодні компанія забезпечує не лише базові потреби працівників з особливими потребами,
               а й створює умови для їх соціальної адаптації і професійного розвитку.


                               осіб                                                                                   осіб



           співробітники                                                                                 інваліди
           з особливими                                                                                    і групи
               потребами              273             279               270                                                   1              2                   -




                  інваліди                                                                               інваліди
                    іі групи                                                                              ііі групи
                                      28               88                22                                                  84            189                90




                                      2011            2012              2013                                                 2011          2012               2013



© корпорація «оболонь», 2014                                                                                   сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                           54
люди / етика та рівність прав

    етичний кодекс та гендерна рівність

        успіх і гарна репутація корпорації «оболонь» залежать від внеску кожного співробітника та від того, наскільки кожен із понад 6 тис. працюючих розділяють
        однакові моральні, етичні цінності, прийняті у корпоративній культурі компанії.

               гарна репутація корпорації «оболонь» є результатом правильних дій і етичної поведінки кожного
               працівника компанії                                                                                                        етичний кодекс корпорації
                                                                                                                                          «оболонь» — це не просто
        для систематизації ділової поведінки працівників у 2012–13 роках був розроблений і прийнятий «етичний кодекс» пат
                                                                                                                                          декларативний текст, а
        «оболонь». додатково до прийняття документа було запропоноване положення про етичну комісію з числа спіробіт-
                                                                                                                                          зобов’язання для кожного
        ників компанії, які проводитимуть контроль за виконанням норм кодексу. ключовими стандартами ділової поведінки
        етичного збірника є орієнтація на клієнта, мотивація на успіх, надійність, творчість, доброзичливі стосунки між керівни-          співробітника компанії,
        цтвом і персоналом, командна робота тощо.                                                                                         починаючи від помічника
                                                                                                                                          майстра у цеху виробицтва
        етичні правила формують специфічні межі поведінки, адже їх мета — запобігання проявам неетичної поведнки в колек-                 продукції і закінчуючи
        тиві та у відносинах з партнерами.
                                                                                                                                          генеральним директором.


        рівні можливості

        базові права жінок і чоловіків, зайнятих у структурах пат «оболонь», забезпечує колективний договір компанії. у рамках
        покращення умов праці, розширення можливостей і забезпечення гендерної рівності серед працюючих, у 2012 році «обо-                кожен співробітник
        лонь» однією з перших вітчизняних компаній розробила власний гендерний план.
                                                                                                                                          корпорації «оболонь»
        уже 2 роки документ успішно функціонує на усіх підприємствах корпорації і забезпечує рівні можливості в оплаті праці,             має рівні можливості
        кар’єрному просуванні, праві на відпочинок та інші права для працюючих чоловіків і жінок компанії. одночасно із прийнят-          для реалізації своїх
        тям гендерного плану у корпорації також була введена посада уповноваженого з гендерних питань. з моменту прийняття                трудових прав, незалежно
        плану рівності і до сьогодні «оболонь» регулярно проводить моніторинг умов праці на своїх підприємствах, реалізує зустрічі        від національності,
        і семінари на рівні керівників і співробітників з питань гендерної рівності.
                                                                                                                                          походження і місця
                                                                                                                                          проживання.підбір і
               у 2013 році головне підприємство пат «оболонь» у києві спільно з го «ліга соціальних працівників» та за
                                                                                                                                          посадове просування
               підтримки єс долучилося до проекту «знову до роботи» з покращення трудових практик і забезпечення
                                                                                                                                          співробітників відбувається
               реінтеграції працівників із сімейними обов’язками (таких, які повертаються на роботу з відпусток по
                                                                                                                                          на основі професійних
               догляду за дитиною). тим паче, що такі групи співробітників представлені у структурі корпорації.
                                                                                                                                          та особистих здібностей,
                                                                                                                                          знань і навичок.
        у 2014 році триває пілотна реалізація проекту та апробація запропонованих експертами федерації роботодавців україни
        механізмів з успішного поєднання сімейних і трудових обов’язків працюючих на підприємстві.




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                   сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                        55
люди / етика та рівність прав

    етичний кодекс та гендерна рівність


                  відпустка                             * жінки,
                   у зв’язку                      які працюють
               з вагітністю       -        10                                  4                   6                   60
              та пологами




                відпустка                            жінки, які
              для догляду                          знаходяться
              за дитиною          2        72       у відпустці               35                  23                   24
                до 3 років                         для догляду
                                                   за дитиною




                                                         вік дитини          < 1,5                1,5–3                3–6

                 відпустка
              для догляду                         * жінка, яка має більше однієї дитини, врахована тільки у стовпчику із віком наймолодшої своєї дитини
              за дитиною          -        16
           від 3 до 6 років




                               чоловіки   жінки



© корпорація «оболонь», 2014                                                       сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                       56
люди

    розвиток персоналу

        високий рівень кваліфікації та заінтересованість співробітників є запорукою         професійне навчання, осіб
        ефективних і сталих бізнес-процесів. компанія «оболонь» приділяє особливу ува-
        гу залученості, лояльності та рівню задоволеності роботою своїх співробітників.
                                                                                           перепідготовка,
                                                                                             спеціалізація
                                                                                                                       68              42              29
        навчання співробітників
        за умов зростаючих вимог до рівня кваліфікації персоналу одним із важливих
        завдань є забезпечення безперервного процесу навчання співробітників. про-
        тягом року працівники корпорації «оболонь» беруть участь у професійній пере-
        підготовці, навчанні, підвищенні рівня кваліфікації та інших навчальних заходах.



        навчально-виробнича практика
        на підприємствах ат «оболонь», осіб                                                  підвищення
                                                                                             кваліфікації
                                                                                                 робочих              571             741             614
             лабораторно-
           екзаменаційна
                     сесія            84                65                71




                                                                                             підвищення
                                                                                             кваліфікації
                                     2011              2012               2013                 керівників
                                                                                                                      579             528             631
                                                                                              та фахівців




                                                                                                                      2011            2012            2013

© корпорація «оболонь», 2014                                                                                 сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                            57
люди

    розвиток персоналу

        у компанії «оболонь» робочий персонал навчається безпосередньо на виробництві (в індивідуальному порядку) або прохо-                22% співробітників
        дить спеціальні курси. навчання та підвищення кваліфікації керівників та спеціалістів здійснюється на договірній основі з ін-       корпорації «оболонь»
        ститутами підвищення кваліфікації працівників харчової та переробної промисловості. на підприємствах корпорації активно             взяли участь у
        формується система наставництва як одна із найбільш ефективних форм навчання молодих фахівців. наставництво виникає                 перепідготовці, підвищенні
        на основі зворотнього зв’язку між стажерами, які потрапили на роботу в компанію, та досвідченими і висококваліфікованими            кваліфікації та зміні
        співробітниками корпорації.
                                                                                                                                            спеціалізації у 2013 році.
        у 2013–14 роках для фахівців служби маркетингу та відділу експорту на головному підприємстві спільно з міжнародною шко-
        лою іноземних мов «denis’ school» було організовано курси з підвищення рівня знань іноземних мов. понад 60 спеціалістів
        пройшли навчальний курс з англійської мови і отримали сертифікати відповідності.

                                                                                                                                            302 студенти
        оцінка трудової діяльності співробітників                                                                                           пройшли навчально-
                                                                                                                                            виробничу практику на
                                                                                                                                            підприємствах корпорації
        «оболонь» прагне забезпечити усіх співробітників можливості для реалізації їх потенцілу у процесі трудової діяльності, у тому
        числі— неупереджену оцінку результатів їх роботи. на підприємствах корпорації результативність персоналу оцінюється атес-
                                                                                                                                            «оболонь» у 2013 році.
        таційними комісіями системи iso на основі експертних оцінок керівників, оцінки ефективності та результатів роботи. під час
        перевірки працюючих оцінюються їх знання, уміння, навички, якість і ефективність роботи, особисті та управлінські якості
        (для керівників). за результатами оцінки комісія приймає рішення про відповідність зайнятої посади, підвищення окладу, пе-
        реведення на вищу посаду, зарахування до кадрового резерву тощо.


        практика для студентів на виробництві
        щорічно на підприємствах корпорації студенти із різних профільних закладів освіти проходять виробничо-навчальну практику. у 2012-13 роках понад 500 сту-
        дентів пройшли стажування та практику на пат «оболонь». за підсумками успішного навчання у 2012-13 роках «оболонь» працевлаштувала 60 молодих фахівців.

        програма стажування «квиток у життя»
        наприкінці 2013 року на головному підприємстві корпорації «оболонь» стартував пілотний проект стажування «квиток у життя» для студентів старших курсів
        провідних навчальних закладів києва. до участі у програмі надійшло понад 100 заявок, з яких було обрано п’ять успішних кандидатів для стажування у різних
        відділах служби маркетингу корпорації «оболонь». після закінчення проекту найкращі стажери залишаться працювати у компанії.

                «стажування дозволяє залучати молодих та ініціативних людей до роботи у різних відділах компанії і таким чином,
                не лише підготувати кваліфікований резерв, а й розвивати управлінські компетенції наших працівників. варто наголо-
                сити, що для усіх студентів стажування в компанії оформлюється офіційно, за трудовим договором, що допоможе їм
                підтвердити набутий досвід документально. ми сподіваємося, що цей досвід стане успішним та допоможе молодим
                фахівцям реалізувати себе у майбутньом».
                                                                                                                            ніна горбань
                                                                                    начальник бюро підготовки кадрів корпорації «оболонь»



© корпорація «оболонь», 2014                                                                                     сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                             58
люди

    стимули та мотивація


        матеріальні стимули
                                                                                                                                            у 2013 році середній
        гідний рівень оплати праці і соціальні програми є вагомими факторами у підвищенні якості і продуктивності праці. у корпо-
        рації «оболонь» діє єдина і збалансована система оплати і мотивації праці з урахуванням різних категорій посад, результа-           рівень зарплатні на пат
        тивності кожного і роботи компанії загалом.                                                                                         «оболонь» зріс на 5%
                                                                                                                                            порівняно з минулим
               середня заробітна плата у корпорації «оболонь» майже у 2 рази перевищує середні показники винагороди                         роком.
               по галузі (за даними держкомстатату 2013 року).

        корпорація «оболонь», як роботодавець, розглядає основну заробітну плату в якості винагороди за виконану роботу відповідно до встановлених норм праці
        (норми часу, норми виробітку, обслуговування, посадові обов’язки). така винагорода встановлюється у вигляді тарифних ставок (окладів) і відрядних розцінок
        для робітників і посадових окладів для службовців.

        тип окладу         категорія персоналу         форма нарахування
                                                                                                                                            щорічно проводиться
        погодинна          робітники, водії,           оплата праці відповідно до фактичної кількості                                       індексація посадових
                           охоронці і т.д.             відпрацьованих годин                                                                 окладів і тарифних ставок
        piece-rate         виробничий персонал         оплата праці відповідно до фактично виконаного обсягу робіт                          з урахуванням росту
                                                       в одиницях готової продукції та встановлених нормативів заробітної                   споживчих цін в україні, що
                                                       плати за одиницю готової продукції                                                   є основою росту зарплатні
                                                                                                                                            співробітників корпорації
        тарифікація посадових окладів проводиться на підставі оцінки кожної посадової позиції, які відрізняються одна від одної рів-        «оболонь».
        нем відповідальності, важливістю виконуваних функцій, ступенем впливу на досягнення стратегічних цілей, необхідним рів-
        нем кваліфікації тощо. винагорода вищих керівників залежить від компетенцій, зони відповідальності та результів роботи в
        межах конкретних повноважень. коефіцієнт преміювання змінюється відповідно до результатів виконання ключових показ-
        ників ефективності, зокрема:
           ефективність реалізації проекту з управління витратами                        відсутність масштабних аварій

           дохід від реалізації, млрд грн                                                  виконання плану уведення потужностей


        нематеріальна мотивація
        для співробітників пат «оболонь» сформований широкий соціальний пакет:
          матеріальна допомога на оздоровлення, при народженні дитини, при                 грошова премія з нагоди свят працівникам компанії, а також тим, хто
          виході на пенсію, у разі одруження                                               в
                                                                                           ­ ий­шов на пенсію
          путівки для працівників та їхніх дітей в оздоровчі табори                        функціонує сучасно обладнаний медпункт, тренажерний зал, дві їдальні,
                                                                                           діє розвозка в спальні райони


© корпорація «оболонь», 2014                                                                                  сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                                         59
люди

    стимули та мотивація

        до пакету нематеріальної мотивації на головній пивоварні «оболонь» входить щоденна транспортна доставка співро-
        бітників від (до) місця роботи до (з) віддалених спальних районів (виноградар, троєщина, петрівка). такі перевезення                         за час існування корпоративного
        здійснюються на власному транспорті компанії і з залученням транспортних організацій.                                                        донорства до ініціативи
                                                                                                                                                     долучилися 809 співробітників,
               «оболонь» забезпечує підтримку пенсіонерів із числа колишніх співробітників компанії. корпорація                                      які надали 364,05 літрів крові
               виділяє продукцію напередодні державних свят, надає корпоративну пресу та забезпечує                                                  для потреб пацієнтів столичних
               матеріальну допомогу у разі потреби.                                                                                                  лікарень.
        важливим напрямом соціальної політики корпорації «оболонь» є розвиток корпоративної культури, корпоративного
        духу, ідентифікації особистих досягнень кожного «оболонця» з компанією. єдина корпоративна культура, сталі традиції
        забезпечують повноцінне дозвілля працюючих і сприяють покращенню соціального і психологічного клімату в колективі.

               з початку 2000-х у компанії «оболонь» діє донорський рух ініціативних і відповідальних
               співробітників. щороку у рамках проведення дня донора небайдужі «оболонці» віддають свою кров
               на допомогу хворим.

        на усіх підприємствах корпорації «оболонь» співробітники підтримують і розвивають спортивний рух. щороку у компанії проводять відразу два футбольних
        турніри: чемпіонат заводу та кубок президента. за минулий рік особливої популярності набули також і інші види спорту. система внутрішніх комунікацій на
        підприємствах корпорації включає щоквартальні зустрічі з вищим керівництвом, корпоративну пресу, щоденну розсилку новин компанії, а також організацію
        корпоративних заходів.

               з початку заснування компанії щоквартально «оболонь» випускає корпоративний журнал «вісник оболоні».
               видання доступне для співробітників усіх підприємств компанії.

        у системі мотивації вагоме місце займає також соціальна відповідальність компанії та реалізація соціально значущих проектів. для наших працівників, як і для
        місцевих громад, ці проекти дуже важливі, а це в свою чергу значно підвищує лояльність і довіру людей до роботи корпорації.



                                   матеріальна мотивація                                                      нематеріальна мотивація


                 система базових         преміальна       система компенсаційних         система         система внутрішніх     система           корпоративна
                     окладів              система                платежів          соціальних платежів      комунікацій     кар’єрного росту        культура


                               питома вага у структурі мотивації                                              питома вага у структурі мотивації
                                            70%                                                                            30%




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                             сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                       60
економіка

    фінансово-економічні показники

        дохід та прибуток, тис. грн                                податки та акцизи, тис. грн


                  дохід до                                                 загальні
            оподаткування                                             відрахування
                               4 861 378   5 521 097   5 249 435       до бюджетів      1 032 454       1 214 828       1 158 324




              чистий дохід                                                сплачені
                                                                          податки,
                               3 577 451   4 075 269   3 877 633       в т.ч. акциз      904 533        1 079 084       1 010 735




                    чистий                                                сплачені
                  прибуток                                                 акцизи
                               118 501     223 878     195 309                           568 115         620 492         623 147




                                 2011        2012        2013                              2011            2012             2013




© корпорація «оболонь», 2014                                                 сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                61
економіка

    фінансово-економічні показники

        заборгованість, тис. грн                             активи та капітал, тис. грн


               дебіторська                                           активи
            заборгованість
                               421 972   425 901   368 802                       3 400 066       3 595 732       3 661 749




             кредиторська                                           власний
            заборгованість                                           капітал
                               489 062   598 304   463 764                        918 547        1 103 460       1 323 165




                                2011      2012       2013                           2011            2012             2013




© корпорація «оболонь», 2014                                          сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                          62
економіка

    показники виробництва

     обсяги виробництва, млн дал

                   пиво                                         сан

                               87.30    88.90    78.40                    18.50            18.10           15.80




                    бан                                   мін. води

                                 2      2.30     2.30                      7.20            6.80            5.50




                                2011     2012     2013                     2011            2012            2013




     обсяги виробництва, тис. тонн


                  солод
                               128.30   127.90   106.80




                                2011     2012     2013

© корпорація «оболонь», 2014                                    сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                                   63
економіка

    ефективна діяльність

        пивобезалкогольна галузь, яку представляє корпорація «оболонь», відіграє важливу роль у вітчизняній економіці через забезпечення зайнятості населення
        у різних регіонах україни, сплаті податкових надходжень та відрахувань до бюджетів усіх рівнів і розвитку супутніх галузей.



        зайнятість
        «оболонь» має заслужену репутацію одного з кращих роботодавців україни. компанія неодноразово здобувала перемогу в конкурсах на звання «кращий
        роботодавець року», який традиційно проводить державний центр зайнятості. окрім того, корпорація «оболонь» є одним із найбільших роботодавців укра-
        їни з чисельністю працюючих від 1 тис. до 5 тис. осіб. компанія забезпечує роботою людей з особливими потребами, чисельність яких сьогодні складає 4,7%
        від загальної кількості працюючих.
        на сьогодні корпорація «оболонь», виробнича інфраструктура якої знаходиться у восьми регіонах україни, є одним із найбільших роботодавців для насе-
        лення селищ і міст київської, кіровоградської, сумської, вінницької, хмельницької, івано-франківської, рівненської областей та міста севастополь ар крим.


        кількість населення, зайнятого на виробництві пат «оболонь» у 2013 році, чисельність населення *




             2 882                  157              347                109                 248                423               752             97             991




             м. київ           м. севастополь   м. олександрія       м. коломия         м. охтирка           м. фастів        м. красилів     м. бершадь    смт. чемерівці
            2 845 023              359 702          82 819              61 428             49 047             48 237             19 743          13 160          5 346

        * чисельність наявного населення станом на 1 січня 2013 р. за даними державної служби статистики україни.




        податки
        за рівнем податкових надходжень більшість виробничих структур корпорації формують дохідну частину місцевих бюджетів (є «бюджетоформуючими»), у той час
        як інші підприємства є «бюджетонаповнюючими».




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                             сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                        64
економіка

    ефективна діяльність

        загальні відрахування до бюджетів усіх рівнів
                                                                                                                                         у 2013 році до бюджетів
                   1 032 454 грн                             1 214 828 грн                           1 158 324 грн                       усіх рівнів (враховуючи
                                                                                                                                         внески до позабюджетних
                        2011                                     2012                                    2013                            фондів) корпорація
                                                                                                                                         «оболонь» перерахувала
                                                                                                                                         понад 1,1 млрд. грн, що
                                                                                                                                         на 5% більше порівняно з
                                                                                                                                         минулим роком.
        участь корпорації «оболонь» у наповненні міських бюджетів у 2013 році




                ~1%                  *              5%              14.8%             11%               4%              11.5%          2.6%            20%




                 київ          м. севастополь   м. олександрія     м. коломия      м. охтирка         м. фастів       м. красилів    м. бершадь    смт. чемерівці




        розвиток супутніх галузей
        виробництво пива впливає на розвиток суміжних галузей економіки — сільського господарства (вирощування ячменю, хме-
        лю, виробництво солоду тощо), виробництва тари (пет і скло-упаковка), логістики (перевезення готової продукції), ресторан-
        ного бізнесу та переробки вторинних ресурсів (використана пластикова тара, пивна дробина) тощо. сьогодні у європейських         одне робоче місце у пивній
        країнах близько 50% пива споживають на розлив у закладах харчування, а в україні сегмент розливного пива займає лише            індустрії забезпечує роботу
        8%. з огляду на це вітчизняне пивоваріння сприяє розвитку виробництва тари і упаковки. у 2013 році підприємство в олек-         15 фахівцям у суміжних
        сандрії виготовило 213 млн пластикових пляшок. підприємство корпорації «оболонь» в олександрії кіровоградської обл. ви-         галузях української
        робляє якісну петф-преформу для власних потреб компанії і для продажу іншим виробникам напоїв. у 2012 році «оболонь»
                                                                                                                                        економіки.
        перейшла на новий стандарт pco 1881 тароупаковки, що не лише економить сировину, а й зменшує вплив на довкілля.

               переробка використаних петф-пляшок на спеціальному підприємстві пат «оболонь» свого часу забезпечила
               понад 300 жителів міста олександрія (кіровоградська обл.) постійним місцем роботи, а систематична
               сплата податків і зборів до міського бюджету надала новий поштовх у розвитку в минулому депресивного
               регіону центральної україни


© корпорація «оболонь», 2014                                                                                  сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                                65
економіка

    ефективна діяльність

        сьогодні ж діяльність підприємства спонукає спеціалізовані організації до збору пластикових відходів, а українців – до сортуван-
        ня сміття. так, навесні 2014 року спільно з колективом та учнями навчально-виховного комплексу «олександрійський колегіум»               у 2013 році підприємство
        підприємство пат «оболонь» реалізувало екологічний проект з сортування сміття.                                                           в олександрії виготовило
                                                                                                                                                 213 млн пластикових
               до структури пат «оболонь» входить надсучасний і один із найпотужніших у європі солодовий завод у смт.                            пляшок.
               чемерівці хмельницької області.

        відкриття заводу та налагодження виробництва солоду сприяло розвитку сільського господарства у регіоні, забезпечило понад
        600 робочих місць, допомогло у розбудові інфраструктури району та прилеглих населених пунктів.
                                                                                                                                                 столична пивоварня
        відходи пивоваріння — пивна шротина — можуть ефективно використовуватись у тваринництві, сільському господарстві і навіть як
        екологічний ресурс для виробництва біопалива. у 2008 році компанія встановила на підприємстві обладнання з переробки вологих
                                                                                                                                                 корпорації «оболонь»
        залишків процесу пивоваріння на сухий гранулят. за період роботи установки було випущено 145 тис. тонн сухої пивної шротини.             продукує за добу до 700
                                                                                                                                                 тонн шротини – вологих
                                                                                                                                                 зернових відходів.
        соціальна інфраструктура
        більше 20 років компанія «оболонь» займається відбудовою та ремонтом освітніх установ, медичних закладів, реставрацією та відкриттям релігійних об’єктів
        у різних куточках україни.



                      291,6 тис. грн                                      134 тис. грн                                        128 тис. грн

                           2013                                         2014 (і півріччя)                                         2013

                         м. фастів                                            м. фастів                                         м. охтирка
      допомога на відбудову та реставрацію релігійних              інвестиції у поточний ремонт                   підтримка відновлення районної лікарні
                          об’єктів                                         місцевих шкіл                                      і місцевих шкіл




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                   сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                             66
економіка

    ризики

        важливою складовою управління сталим розвитком корпорації «оболонь» є оперативний менеджмент ризиків або загроз, що прямо чи опосередковано
        вливають на основну діяльність компанії. за умови, коли в компанії є механізм прогнозування ризиків, це дає беззаперечну перевагу, оскільки вона може
        оперативно застосувати альтернативні механізми протидії.
        протягом 2013 та першої половини 2014 років діяльність компанії «оболонь» зазнала як прогнозованих ризиків, так і впливу зовсім неочікуваних факторів. у
        першому випадку менеджмент був підготовлений і застосував заздалегідь розроблені сценарії реагування. проте непрогнозовані ризики стали викликом для
        керівництва і це мало наслідки для персоналу та інших стейкхолдерів корпорації «оболонь».



        прогнозовані ризики

        обмеження експорту на зовнішні ринки
        білоруський ринок є другим після ринку рф у структурі експорту напоїв корпорації «оболонь» на теренах снд. продукція компанії уже близько 20 років при-
        сутня на полицях білоруських торгових мереж і користується попитом у місцевого населення. протягом цього часу «оболонь» сформувала ефективне парт-
        нерство з білоруськими компаніями. однак, у 2010 і 2014 роках білоруський уряд здійснив дві спроби запровадження ліцензування поставок пива з україни.
        приводом до таких дій виступили надумані звинувачення у демпінгу українських пивоварів, а також спроби адміністративними методами знизити частку
        імпортованого пива на білоруському ринку. у результаті таких дій корпорація «оболонь» вимушено скоротила свою присутність на білоруському ринку, за-
        знавши таким чином економічних втрат.
        у літку 2013 року мала місце торговельна «експортна блокада» ряду українських товарів, зокрема, пива, з боку рф. близько 40 українських компаній потрапи-
        ли до «списку ризику» російської митниці, що призвело до труднощів із ввезення товарів до рф. таке рішення мало цілком політичне підгрунтя, однак вкотре
        підштовхнуло українських виробників до пошуку нових ринків збуту своєї продукцї.


        експорт пива до російської федерації

                           65%                                          18,8 млн. дал                                            80,70%

                           2013                                               2013                                                2013

             частка продукції корпорації «оболонь»        обсяги експорту пива компанії «оболонь» до рф             частка продукції корпорації «оболонь»
               на ринку імпортованого пива в рф                                                                   у структурі українського експорту до рфі



               у планах корпорації на 2014–2015 рр. — переорієнтація на нові ринки збуту. уже сьогодні ведеться
               конструктивний діалог представників «оболоні» з бізнесовими структурами країн азії та африки.




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                 сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                         67
економіка

    ризики

        непередбачувана фіскальна політика
               через скорочення купівельної спроможності, зростання цін на пиво та сировину для його виготовлення,
               здорожчання логістичних затрат та посилення податкового тиску на галузь вітчизняні виробники                               у 2013 році обсяги
               зменшили обсяги виробництва напою.                                                                                         виробництва пива в
                                                                                                                                          україні скоротилось на
        на сьогодні другим за значимістю фактором впливу на пивоварну галузь є жорстка фіскальна політика держави. так, підвищен-         8% — до 276,3 млн. дал.,
        ня ставки акцизу з 0,87 грн до 1,24 грн (на 42,5%) навесні 2014 року тільки посилили стагнацію пивної галузі україни.             а споживання напою
                                                                                                                                          знизилось до 56 л (на 15%
        відсутність прогнозованої акцизної політика та непрозорість збору й розподілу податкових надходжень створюють ризики
        ефективній роботі і плануванню обсягів виробництва пива для підприємств корпорації «оболонь».                                     проти 2012 року).


     динаміка виробництва пива, млн дал

                                             315.6      320.3                  309.9      304.9       300.3
                                                                   300.3
                                 267.3                                                                              276.3
                       238.0
          192.8

           +13,7%        +23%     +12,4%      +18%       +1,5%                  +3,2%
                                                                     −6,2%                  −1,6%      −1,6%          −8%



          2004         2005      2006        2007       2008       2009        2010       2011        2012          2013




     непрогнозовані ризики

     різка девальвація гривні
     фінансовий ринок україни відповів на політичну і соціальну ситуацію у країні кінця 2013 і початку 2014 років здорожчанням іноземної валюти. значний «курсовий
     стрибок» призвів до зниження платоспроможного попиту і у результаті — скорочення споживання пивобезалкогольних напоїв.




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                   сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                             68
економіка

    ризики

        у той же час зростання курсу іноземної валюти веде до росту цін як на імпортовані товари, так і на вітчизняну продукцію
        через використання закордонної сировини та комплектуючих у виробництві.

               для випуску пива корпорація «оболонь» використовує тільки українську сировину: власний солод, воду,
               дріжджі і хміль вітчизняного виробництва (половина від потреб компанії). однак зростання вартості
               енергоносіїв, тароупаковки і послуг логістики через девальвацію гривні створюють ризики для основної
               діяльності корпорації «оболонь».


        нестабільна ситуація на сході країни
        пиво не належить до продуктів першочергової необхідності, через що на рівень споживання напою впливає соціально-е-
        кономічна ситуація в країні та добробут населення. ескалація конфлікту на сході україни, що триває з весни 2014 року, стала
        причиною падіння виробництва національної промисловості. більшість вітчизняних виробників вимушені були призупи-                     у липні-серпні 2014
        нити випуск продукції у зоні конфлікту, а дистрибутори відмовилися від постачання продукції у населені пункти донецької та           року співробітники
        луганської областей. протягом літніх місяців торгові точки та мережі у зоні збройного протистояння працювали з перебоя-              корпорації «оболонь»
        ми або ж взагалі припинили роботу, що значно ускладнило продажі будь-якої продукції чи товарів на сході країни.                      з власної ініціативи
                                                                                                                                             організували збір коштів
               як 100%-ий український виробник і член громадянського суспільства, корпорація «оболонь» не лишилась                           на закупівлю протезів
               осторонь ситуації на сході україни. з початком розвитку конфлікту в донецькій та луганській областях                          для військовослужбовців,
               «оболонь» передала 500 тис. грн, а співробітники усіх 10 підприємств корпорації перерахували свій одноденний                  які постраждали у зоні
               заробіток на потреби українських захисників. також компанія надала воду, напої та автомобільну техніку для                    протистояння і знаходилися
               потреб українських військових у зоні конфлікту.                                                                               на лікуванні у військовому
                                                                                                                                             шпиталі у києві.
        втрата традиційних регіонів збуту
        16 березня 2014 року мав місце нелегітимний референдум про статус ар крим, за результатами якого було прийняте рі-
        шення про входження півострова до складу рф. у відповідь на це український парламент прийняв закон «про окуповані
        території», а міжнародна спільнота з липня 2014 року ввела ряд торговельних і фінансових обмежень для кримських ви-                  у середньому півострів
        робників та посадовців.                                                                                                              забезпечував 6–7%
                                                                                                                                             річного обсягу реалізації
        сьогодні крим став «зоною ризику» для вітчизняного бізнесу через юридичні розбіжності у законодавстві, мінливу політику              пивобезалкогольної
        влади півострова, заборони на ввезення продукції та введення в обіг іноземної валюти. у результаті українські компанії не
                                                                                                                                             продукції українських
        можуть спрогнозувати обсяги виробнитва, поставок для кримських споживачів, а їх діяльність на півострові у будь-який мо-
        мент може бути заборонена. попри продовження поставок продукції до республіки, фактично національний бізнес втратив                  пивоварів, а влітку у розпал
        один із перспективних ринків збуту.                                                                                                  курортного сезону — до 8%
                                                                                                                                             збуту.
        станом на сьогодні поставки продукції вітчизняних виробників пива здійснюються, але несистематично.




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                      сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                            69
environment

    ефективне ресурсокористування

                                        «оболонь» усвідомлює свою відповідальність перед довкіллям і прагне знизити загальний вплив
                                        на екологію країни завдяки управлінню і постійному вдосконаленню еко-показників. компанія
                                        приділяє особливу увагу бережливому використанню ресурсів, а також новітнім практикам
                                        еко-менеджменту, які успішно впроваджує на регіональних підприємствах. «оболонь» і надалі
                                        продовжуватиме ефективне використання усіх груп ресурсів, що в свою чергу зменшить вплив
                                        на оточуючий світ і зекономить кошти компанії за рахунок скорочення відходів».

                                                                                                                       світлана башмакова
                                                                                     провідний інженер з охорони навколишнього середовища




        «оболонь» знаходиться у постійному пошуку можливостей для поліпшення енергозбереження та відповідального ресурсоко-
        ристування.
                                                                                                                                             «година землі» була
                                                                                                                                             започаткована всесвітнім
        починаючи з 2010 року, «оболонь» долучається до глобальної еко-ініціативи «година землі» всесвітнього фонду дикої природи            фондом природи (wwf) у
        (wwf). 5 років поспіль компанія демонструє небайдужість до проблем довкілля. у 2013 р. на підтримку екологічної події столична       сіднеї (австралія) у 2007
        пивоварня не лише вимкнула на годину усе зайве обладнання і живлення, а й закликала співробітників підтримати акцію. понад 3
                                                                                                                                             році і вже за рік стала
        тис. «оболонців» разом з рідними і друзями долучилися до глобального енергозбереження, запаливши символічну свічку єдності.
                                                                                                                                             світовою екологічною
                                                                                                                                             ініціативою. у 2013 році
                                                                                                                                             глобальну акцію підтримали
                                        «оболонь» ніколи не стояла осторонь проблеми зміни клімату. ми постійно займаємося оптимі-           на 5 континентах, 152
                                        зацією виробничих процесів, оскільки усвідомлюємо, що екологічним бути вигідно у всіх відношен-      країни світу, 7000 міст, з
                                        нях. розуміючи масштаби проблеми зміни клімату, залишатись осторонь просто не можливо.               яких 40 — в україні
                                        цього року ініціативу корпорації підтримали усі наші працівники, тим самим зробивши свій
                                        внесок у збереження енергоресурсів».
                                                                                                                         сергій блощаневіч
                                                                                                       голова наглядової ради ат «оболонь»




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                    сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                                                 70
екологія

    ефективне ресурсокористування


        динаміка показників використання ресурсів

                 ефективне
                 використання ресурсів


                                                         у 2013 році споживання природного газу скоротилося                                     у порівнянні з 2012 роком споживання води
                                         природний газ   на 11,6% порівняно із 2012 роком. економія становила                      вода         у 2013 році зменшилось на 14,3%. економія
                                                         3’118’000 м³.                                                                          становила 540’500 м³. це дорівнює об’єму 216
                                                                                                                                                стандартних басейнів на олімпійських іграх.


                                              27 003             26 826               23 708                                        3 718               3 781                3 240




                               тис. м³                                                                               тис. м³

                                               2011               2012                 2013                                          2011                2012                 2013



                                                         за рахунок використання вторинної пари використання                                    у 2013 «оболонь» на 10,7% зменшила споживання
                                             пара        первинної пари скоротилось на 18,6% при варці сусла та                електроенергія   електроенергії
                                                         на 1,5% в процесі сушіння пивної дробини. в середньому у
                                                         2013 році використання пари у виробництві зменшилось
                                                         на 10,5%.

                                             202 638           201 094               179 902                                       82 754              85 846               76 620




                                 гкал                                                                               тис. квт
                                               2011               2012                 2013                                          2011                2012                 2013



© корпорація «оболонь», 2014                                                                                              сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                                     71
екологія

    ефективне ресурсокористування


        динаміка показників використання ресурсів

                 повторне
                 використання ресурсів

                                                    2012 рік: реалізовано проект з повторного                                 компанія переробляє вуглецеву кислоту
                                        вода        використання води. результат: економія біля 500 тис.            со²       со² з газової фракції на рідку з подальшим
                                                    тонн води                                                                 використанням у виробництві. у 2013 році було
                                                    у 3 рази (на 201,8%) зросло повторне використання води                    скраплено 11,5 тис. тонн со²
                                                    у виробничих процесах протягом 2013 року. таку воду
                                                    застосовують при мийці обладнання та скляних пляшок.



                                         1 006            1 074               3 241                                 11 678           11 922              11 674




                          тис. м³
                                          2011             2012                2013

                                                    у 2013 році економія пари при сушінні пивної
                                    вторинна пара   дробини склала близько 6 тис. тонн                       тонн

                                                    економія пари на 1 варку сусла в середньому                       2011             2012                2013
                                                    складає 1,39 тонн


                                         2 230            2 630               2 140




                           тонн
                                          2011             2012                2013


© корпорація «оболонь», 2014                                                                                        сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                         72
екологія

    безвідходність

                               «компанія «оболонь» постійно працює над мінімізацією викидів в атмосферу та загальним зниженням показ-
                               ників споживання ресурсів. усе це можливо за рахунок підвищення ефективності організаційних та виробничих
                               процесів. розвиваючи енергоефективне виробництво, компанія не лише інвестує у розвиток сталого майбут-
                               нього, а й досягає зниження собівартості продукції в умовах росту вартості енергоносіїв».
                                                                                                                           сергій пустовіт
                                                                                                            менеджер з енергоефективності



        витрати на охорону довкілля

                   15.3 млн грн                                         19.5 млн грн                          16.0 млн грн

                        2011                                                2012                                     2013

     1 поточні витрати на охорону довкілля: закупка сировини і матеріалів на обслуговування природоохоронного обладнання

     2 капітальні інвестиції на встановлення пилегазоочисного обладнання високої ефективності

     3 оплата за надання послуг екологічного характеру з утилізації деяких видів відходів


                 зменшення                   оксид вуглецю                                                зменшення
                 викидів                                                                                  забруднення довкілля
                 в атмосферу                 зерновий пил

                                             сполуки азоту
                                                                                                                            стічні води


                                          41.45
                                                                                                                            2 121            2 175    1 810
                                                             34.39
                            0.51
                                                                                   30.19
                           11.30                   0.45
                                                                     0.76
                           29.64                   9.90
                                                                 10.79
                                                  24.04
                                                                 18.64
                    тонн                                                                                     млн л
                                   2011                   2012              2013                                            2011             2012      2013

© корпорація «оболонь», 2014                                                                                   сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                                                               73
екологія

    безвідходність

                                                           власна переробка і використання матеріалів як                                        утилізація матеріалів:
                переробка                    власна        вторинної сировини у виробництві включає:                           утилізація
                                                                                                                                                    відпрацьований фільтраційний матеріал
                відходів                  переробка            реалізацію органічних відходів для відгодівлі                    відходів            (кізельгур);
                                          і повторне           тварин: пивна дробина, зернові відходи;                                              склобій
                                         використання          пластикові відходи

                                             170 300               156 592             134 614                                   6 602                         5 720                      5 950


                                     тонн                                                                              тонн
                                               2011                   2012                2013                                     2011                         2012                       2013


                                                           переробка сторонніми організаціями наступних матеріалів:            розподіл відходів залежно від переробки
                                           переробка
                                                               макулатура,
                                          сторонніми                                                                               власна переробка і повторне використання
                                                               відпрацьовані шини,
                                         організаціями         люмінесцентні лампи,                                                утилізація відходів
                                                               склобій,
                                                               брухт чорних та кольорових металів,                                 переробка сторонніми організаціями
                                                               поліетиленова плівка,
                                                               відпрацьоване електронне обладнання та інше                                  0.95%                      0.95%                        0.94%

                                            2 600                 3 169               2 464

                                                                                                                       0.04%                        0.03%                      0.04%
                                  тонн                                                                                         0.01%                        0.02%                      0.02%
                                            2011                   2012               2013
                                                                                                                                   2011                         2012                       2013
                 безвідходність                    99.65              99.65                  99.83
                                                                                                           корисний
                                                                                                           продукт

                                                                                                           питоме
                                                                                                           утворення
                                                                                                           відходів


                                   0.35                  0.35                  0.17
                                    %
                                            2011                 2012                 2013

© корпорація «оболонь», 2014                                                                                             сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                                  74
суспільство

    розвиток регіонів. київщина

        «пивоварня зіберта» — сучасне високотехнологічне підприємство, що має сторічну історію, традиції пивоваріння і є легендою міста фастів. фастівська пиво-
        варня корпорації є не лише візитівкою київщини, атракцією для туристів, але і соціально відповідальним підприємством регіону.



        виробництво і технології

             40 млн. євро                 12.7 млн. дал                 1.5 млн. дал                    13 країн світу                            «пивоварня зіберта»
                                                                                                                                                  випускає «нішеві» сорти
                 2009                         2013                          2013                            2014                                  пива: біле, пшеничне,
                                                                                                                                                  темне, а також квас і
            обсяг інвестицій у            вироблено пива                    вироблено               географія експорту напої                      безалкогольні напої.
         модернізацію фастівської                                     безалкогольних напоїв           «пивоварні зіберта»
                пивоварні




        розвиток регіону

        наповнення бюджету                                            створення нових робочих місць

             167 млн. грн                    4%                       423 співробітники           3 493.6 тис. грн               216.2 тис. грн            400 працюючих

                2009                       2013                             2013                       2013                          2013                      2013

         обсяг сплачених податків    частка підприємства                   зайняті на             соціальні виплати            інвестиції на охорону       пройшли навчання
              (в т.ч. акцизів)      у наповненні місцевого                виробництві             співробітникам та             праці співробітників
                                          бюджету                                             пенсіонерам підприємства
                                                                                                 згідно колективного
        пивоварня належить до бюджетоутворюючих                                                        договору
        промислових підприємств міста фастів.




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                   сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                           75
суспільство

    розвиток регіонів. київщина

        благодійність і спонсорство



                1 млн                                  98 600                                452 000




          м. фастів, 2013                           м. фастів, 2013                    м. фастів, і півріччі 2014
     благодійна та спонсорська          фінансування відбудови та реставрації    обсяг фінанової підтримки міста, грн
        допомога місту, грн                     релігійних об’єктів, грн

     1 у 2013 році підприємство підтримало відбудову та реставрацію 4 релігійних об’єктів у м.фастів :
           українська православна церква св. миколая
           українська греко-католицька церква
           українська православна церква св. варвари
           українська православна церква у с. дорогинка фастівського р-ну

     2 щороку «пивоварня зіберта» надає фінансову підтримку для організації святкування дня міста фастова і є одним із спонсорів проведення дня захисту
        дітей 1 червня.
     3 фастівська пивоварня підтримала встановлення пам’ятного знаку семену палію з нагоди 357-ї річниці від народження козацького полковника.
     4 «пивоварня зіберта» уже багато років надає фінансову і продуктову підтримку підшефним дитячому садочку, загальноосвітній школі, а також дитячому
        будинку у фастові.

     вектор соціальної підтримки підприємства спрямований на допомогу:
     організаціям інвалідів та ветеранів                                                       спортивним закладам
        центр соціального обслуговування м. фастів (соціальні послуги пенсіонерам)                фк «оболонь бровар»
        фастівська міськрайонна організація ветеранів афганістану                                 фск «олімп»
        фастівська організація інвалідів війни,збройних сил та учасників бойових дій              українська федерація сумо
        фастівська спілка ветеранів і пенсіонерів мнс україни                                     федерація україни з веслування на човнах
        фастівська дитячо-юнацька спортивна школа                                                 спортивна секція з дзюдо
        комітет самоорганізації населення мікрорайону заріччя                                     обласна рада спортивного товариства
        фастівська міська організація ветеранів україни



© корпорація «оболонь», 2014                                                                                     сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                                   76
суспільство

    розвиток регіонів. київщина


        «пивоварня зіберта» – частина унікальної україни
        з 2011 року на «пивоварні зіберта» проходять екскурсії туристів з усіх куточків нашої країни. туроператор «унікальна україна», що спеціалізується переважно
        на подорожах батьківщиною,включив фастівську пивоварню до одного зі своїх туристичних маршрутів.

                  «у нас є 15-річний досвід організацій подібних подорожей. останні п’ять років присвячені розробці унікальних туристичних маршрутів,
                  одним із яких є «пивоварнязіберта». завод дійсно унікальний: розташований у благодатній (біля покровської церкви) та мальовничій
                  місцевості. до того ж сучасні технології та новітнє обладнання створюють додаткове зацікавлення у туристів».
                                                                                                                                             ярослав козак
                                                                                             генеральний директор туристичної компанії «унікальна україна»



                  «сьогодні наша пивоварня – відкрита для усіх. починаючи з 2010 року, на пивоварні діє місцева екскурсійна програма для усіх охочих.
                  такі екскурсії допомагають гостям на власні очі побачити технологію випуску напоїв і розвіяти чимало пивних міфів. а завдяки турам
                  вихідного дня з «унікальною україною» про «пивоварню зіберта» дізнаються туристи з усіх куточків нашої країни».

                                                                                                                                             любов онищук
                                                                                                             директор дп зат «оболонь» «пивоварня зіберта»




                                   692 відвідувачів                                                                1 705 гостей

                                         2013                                                                       2011–2014

                        побували на екскурсії на «пивоварні зіберта»                    відвідали фастівську пивоварню за 4 роки існування екскурсійної програми




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                     сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                               77
суспільство

    розвиток регіонів. поділля

         поділля — базовий аграрний регіон корпорації «оболонь». територіально у хмельницькій області сконцетровані потужності компанії з виробництва основної сиро-
         вини для пивоваріння — солоду, сільськогосподарські угіддя для вирощування зернових і наукова база з селекції високоякісних аграрних культур.



         розвиток промисловості хмельниччини
               наймасштабніший інвестиційний проект на хмельниччині — солодовий завод у смт. чемерівці. у 2008 році відбулося
               відкриття головної солодівні заводу. за рівнем оснащення та технологій підприємство є найсучаснішим у європі

         солодовий завод є флагманом промисловості хмельниччини:
            створює нові робочі місця для сільського населення
            забезпечує сплату значних сум податків до місцевого бюджету
            поштовх до розвитку супутніх галузей
            допомагає розвитку апк регіону
            використовує унікальні інновації:
               грядки солодорощення круглого типу
               система сухого транспортування ячменю (замість водного)
               рекуперація гарячого повітря у сушильному відділенні
               мінімізоване використання холоду при сушці солоду
            розвиток науки в агросфері та насіннєвій селекції



         розвиток апк поділля
               подільський регіон діяльності ат «оболонь» представлений не лише солодовим заводом, а й структурами тов «оболонь-агро».

         елітно-насінницьке господарство
         ячмінь, пшениця, кукурудза, жито, соя, льон, гречка, ріпак та інші
     1   66 сортів пивоварного ячменю вітчизняної та іноземної селекції висівають на угіддях «оболонь-агро»

     2 5-10 тонн насіння першої репродукції щороку виробляє «оболонь-агро» для реалізації партнерам
     3 у 3-х районах на хмельниччині орендовані сільськогосподарські угіддя (чемеровецькому, городоцькому і дунаєвецькому)
     4   8 років «оболонь агро» збирає партнерів по агробізнесу для обміну досвідом в «агроцентрі»

     5   300 сільгоспвиробників із 5 областей україни та іноземні представники у 2013 р. відвідали тов «оболонь агро»



© корпорація «оболонь», 2014                                                                                   сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                         78
суспільство

    розвиток регіонів. поділля


                      27.5 тис. тонн                              22 тис. тонн                              4 000 га                         1 300 га

                           2013                                        2013                                    2013                            2013
                  обсяг заготівлі ячменю            валовий збір зернових (озима пшениця, жито,    засіяно ярого пивоварного        засіяно озимого пивоварного
                                                             ріпак, кукурудза, соя тощо)                    ячменю                             ячменю




         тваринництво
         корови, свині та інші

     1   3,7 млн. грн — інвестиції у реконструкцію молочнотоварного комплексу «оболонь-
         агро» у с.сокиринці (хмельницька обл., чемеровецький район)                                           1 388                          5 538
     2 16 літрів — середньодобовий надій молока на 1 корову у структурі «оболонь-агро»
                                                                                                               2013                            2013
                                                                                                  голів великої рогатої худоби                свиней
         вирощування та переробка овочів
         кабачки, огірки, помідори

         створення нових робочих місць
     1   понад 1 000 робочих місць створено у сільськогосподарському регоні поділля.
                                                                                                          298 тис. грн                         361
     2 кожний працюючий у структурах «оболонь-агро» забеспечений повним
         соціальним пакетом
                                                                                                               2013                            2013
                                                                                                   інвестиції на охорону праці    співробітників пройшли навчання
                                                                                                         співробітників                    і перевірку знань
         розвиток регіону

     1 20 сміттєзбірників для міського парку смт. чемерівці виготовлено за підтримки солодового заводу.
     2 підприємство повсякчас надає спецтехніку (сміттєвоз, автомобіль для миття вулиць) для потреб регіону.
     3 щороку двічі на рік співробітники солодового заводу беруть участь загальноміських суботниках.




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                                         79
суспільство

    розвиток регіонів. поділля

        солодовий завод корпорації уклав угоду про соціальне партнерство з чемеровецькою селищною радою за трьома напрямами:
           підвищення соціальних стандартів
           економічний розвиток
           підвищення конкурентоспроможності регіону

        розвиток науки вітчизняного апк
        науково-виробнича асоціація «нива оболоні» у співпраці зі швейцарською компанією syngenta та подільським державним аграрно-технічним університетом
        для вдосконалення технології вирощування сільськогосподарських культур створили постійно діючий «агроцентр»

           “з корпорацією syngenta ми співпрацюємо вже досить давно. тов «обо-           “з тов «оболонь-агро» співпраця базується на реалізації селекціоновано-
           лонь-агро» ще жодного разу не пошкодувало за вибір даного дистри-             го насіння та засобів захисту рослин від шкідників та бур’янів. співпра-
           бутора насіння та засобів захисту рослин. щорічно syngenta пропонує           цею наша компанія задоволена і думаємо, що ця спільна робота трива-
           нові продукти, розширює каталог високоякісних селекцій та ефектив-            тиме ще досить довго”.
           них засобів захисту сільськогосподарських культур”.
                                                              михайло загородний                                                                       руслан шмига
                                                      директор тов «оболонь-агро»              регіональний представник syngenta у хмельницькій та тернопільській обл.



        співпраця з освітніми установами
                                                                                                                                                  близько 150 студентів
        «оболонь-агро» співпрацює з подільським державним аграрно-технічним університетом з метою:
                                                                                                                                                  побували у структурах
           підготовки спеціалістів-аграріїв                                                                                                       комплексу у 2013 році
           розвитку науки в агросфері та науковій селекції
           популяризації вирощування пивоварного ячменю
        на базі молочно-товарного комплексу підприємства проводяться виїзні практичні заняття для студентів біотехнологічного факультету подільського держав-
        ного аграрно-технічного університету. 2 роки поспіль тов «оболонь-агро» організовує професіографічні екскурсії для учнів чемеровецького нвк №1. шко-
        лярів знайомлять зі специфікою роботи фахівців «тракторист», «столяр», «продавець», «охоронник» та «диспетчер». такі заходи допомагають учням визначи-
        тись у виборі майбутньої професії.



        благодійність і спонсорство
        «оболонь» сприяє розвитку місцевих бібліотек. у 2013 році компанія забезпечила поповнення книжкового фонду                                1 200 000 грн
        бібліотек чемеровецького району.                                                                                                          становлять соціальні
                                                                                                                                                  інвестиції корпорації
               солодовий завод підтримав програму «бібліоміст» з інформатизації та комп’ютеризації бібліотек                                      «оболонь» у подільський
               регіону. 15 сучасних комп’ютерів, 4 принтери та ліцензійне програмне забезпечення надійшли до                                      регіон у 2012-2013 роках
               бібліотек смт. чемерівців, сіл закупне, гусятин та завадівка у 2013 році.


© корпорація «оболонь», 2014                                                                                    сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                            80
суспільство

    розвиток регіонів. сумщина

        «охтирський пивоварний завод» — підприємство зі 100-річною історією і єдина працююча пивоварня на сумщині. сьогодні пивоварня — соціально від-
        повідальне підприємство і активний член громадянського суспільства регіону. підприємство займається благодійністю, дбає про співробітників і розвиває їх
        професійні таланти, а також налагоджує активний діалог з місцевою громадою.




        розвиток регіону                                                                       виробництво і технології
        наповнення бюджету
                                                                                           1 1,9 млн. дал напоїв виготовлено на «охтирському пивоварному заводі» у 2013 р.

           16,9 млн. грн             21,1 млн. грн                  11%                    2 у 500 торгових точках києва представлена продукція «охтирського пивовар-
                                                                                               ного заводу»

               2013                       2013                      2013                   3 110 м — глибина свердловин, воду яких підприємство використовує для випу-
                                                                                               ску напоїв
      обсяг сплачених податків   загальні відрахування до   платежів підприємства
            (у т.ч. акцизів)       бюджетів усіх рівнів      сплачено до місцевого         4 100 років відсвяткував «охтирський пивоварний завод» у 2013 році
                                                                   бюджету



        створення нових робочих місць

               10 років на підприємстві діє програма медичного страхування для усіх
               працюючих пивоварні.                                                                 248 співробітників         313,1 тис. грн            175 тис. грн

        більше 10 років на регіональному підприємстві корпорації «оболонь» в охтирці сум-
                                                                                                            2013                   2013                     2013
        ської області діє школа підвищення кваліфікації працівників за напрямками «економіки
        і менеджменту», «ефективного управління збутом» та «школа виробничого навчання».              зайнятість на          фінансова допомога     обсяг витрат на охорону
        у 2013 році близько 100 працівників підприємства відвідували заняття у рамках корпо-     «охтирському пивоварному      співробітникам         праці співробітників
        ративного навчання.                                                                               заводі»               підприємства



        діалог із місцевими громадами
        щорічно 1 травня за підтримки «охтирського пивоварного заводу» у місті проводять культурно-мистецьке свято «травень-фест». підприємство надає продук-
        цію та фінансову підтримку для організації фестивалю.
        влітку 2013 року на охтирському підприємстві пройшли екскурсії для учасників 9 місцевих пришкільних таборів. 1 767 вихованців освітніх закладів охтирки
        відвідали цехи заводу, де виробляють улюблений напій усіх дітлахів – «живчик». маленькі відвідувачі не лише дізналися багато нового, а й отримали корисні
        напоїв у подарунок.




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                  сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                       81
суспільство

    розвиток регіонів. сумщина

     у 2013 році понад 100 студентів сумського державного університету відвідали «охтирський пивоварний завод». учасників
     екскурсії знайомлять з обладнанням пивоварні, новітніми технологіями і фахівцями підприємства. такі зустрічі зі студентами
     стали вже традиційними і є гарантією якісної підготовки спеціалістів до потреб галузі.
                                                                                                                                       більше 20 тис. охтирчан
                                                                                                                                       беруть участь у святкових
     підприємство корпорації «оболонь» уже багато років співпрацює з регіональними освітніми закладами, студенти яких щоро-            заходах.
     ку проходять виробниче навчання, переддипломну та експлуатаційно-ремонтну практику:
        сумський національний аграрний університетом
        дпнтз «сумський професійний хіміко-технологічний ліцей»
        днз «охтирський центр пто»
        лохвицький технологічний технікум пдаа
                                                                                                                                       26 молодих фахівців
        дптнз «сумський професійний ліцей будівництва та автотранспорту»                                                               пройшли навчання
                                                                                                                                       і стажування на
     кілька років поспіль «охтирський пивоварний завод» реалізує еко-проект «збережи природу – принеси пет-пляшку до заво-
     ду». у рамках ініціативи на території та поблизу підприємства встановлені контейнери для збору використаних пластикових
                                                                                                                                       «охтирському
     пляшок. уся зібрана пет-тара транспортується до виробничого комбінату корпорації у м. олександрія на переробку.                   пивоварному заводі».

     двічі на рік (навесні та восени) співробітники «охтирського пивоварного заводу» долучаються до загальноміського приби-
     рання вулиць та околиць охтирки.

            близько 200 співробітників підприємства є активними учасниками міських суботників.




        благодійність і спонсорство

                        128 тис. грн                                  30,9 тис. грн

                            2013                                 2013– i півріччя 2014

      обсяг підтримки відновлення районної лікарні і шкіл   обсяг підтримки релігійних об’єктів
                          м.охтирки                                     м.охтирки



        у 2012 році за сприяння пивоварного заводу на території міського парку відпочинку встановили дитячий майданчик «живчик», який передали до комуналь-
        ної власності територіальної громади.




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                 сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                            82
суспільство

    розвиток регіонів. сумщина

        підприємство активно допомагає церковній громаді міста охтирка:
           українська православна церква успіння божої матері
           покровський кафедральний собор
           спасо-преображенська громад
        «охтирський пивоварний завод» надає спонсорську та благодійну підтримку:
           міжрегіонольному телерадіофестивалю дитячої та молодіжної творчості «зоряний простір» м. суми
           сумській обласній федерації художньої гімнастики
           «охтирському міському центру соціальної реабілітації дітей-інвалідів»
           відділу освіти охтирської районної держаної адміністрації та охтирської міської ради
           відділу культури і туризму та відділ у справах сім’ї та молоді, фізичної культури і спорту охтирської міської ради
           молодіжній команді «сумщина - молодіжна країна!»
           раді ветеранів
           будинкам для людей похилого віку м. охтирка ти району
           дитячому обласному фестивалю «юні таланти нової сумщини»
           го «федерація настільного тенісу» м. охтирка
           го «охтирський районний осередок спілки сприяння розвитку сільського зеленого туризму в україні»
           міжнародний благодійний фонд «оживи мрію»
           благодійний фонд «доброта» у м. тростянець
           дошкільний навчальний заклад, ясла-садок «теремок»

               два роки поспіль «охтирський пивоварний завод» підтримує музичний фестиваль слобажанщини «схід-рок»
               у м. тростянець. підприємство надає фінансову та продуктову підтримку заходу.




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                      сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                              83
суспільство

    розвиток регіонів. виробництво і технології


         виробництво і технології

         для стотисячної олександрії виробничий комплекс корпорації «оболонь» – важливий промисловий об’єкт. підприєм-
         ство стабільно розвивається, випускає нові види продукції та збільшує відрахування до місцевого бюджету.
                                                                                                                                             близько 100 млн. грн
         сьогодні тут функціонують 4 віддалених цехи з випуску:                                                                              склали інвестиції у відкриття
            безалкогольних і слабоалкогольних напоїв                                                                                         заводу по випуску петф-
                                                                                                                                             преформ у 2012–2013 роках
            кріпильно-пакувальної стрічки
            полімерних заготовок
            переробки використаної пет-тари




         структура виробництва напоїв                                                                                                        43 тис. одиниц
                                                                                                                                             за годину складає
  2003    запуск лінії з переробки пластикових пляшок, дозвов зменшити виробничий вплив на довкілля                                          продуктивність лінії з
                                                                                                                                             випуску преформ
  2008    у м. олександрія розпочато перше в україні виробництво бандажної стрічки з переробленої пет-пляшки

  2012    введення в експлуатацію заводу з випуску петф-преформ.




                                                               100 млн. грн             5,2 млн. дал          290,6 млн. грн         840,6 тонн              213,6 млн

                                                                2012–2013                    2013                  2013                 2013                   2013

                                                           інвестиції у відкриття    напоїв виготовлено на   обсяг виробництва       використаних      петф-преформ випустив
                                                           заводу по випуску петф-   виробничому комплексі   товарної продукції       пластикових       виробничий комплекс
                                                                  преформ                                                         пляшок перероблено
                                                                                                                                    підприємством

      69%                                31%
    безалкогольні                        слабоалкогольні
    напої                                напої




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                    сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                     84
суспільство

    розвиток регіонів. кіровоградщина


        розвиток регіону
        запуск потужностей з переробки використаних петф-пляшок в олександрії надав поштовх для соціально-господарського розвитку регіону.

        виробництво, млн грн.

                          280.7    290.6
                                              209.7                                                                                  936.3 млн грн
                                                                                                                                     без акцизу та пдв
            155.27                                                                                                                   складає сума виготовленої
                                                                                                                                     на виробничому комплексі
                                                                                                                                     пат «оболонь» в м.
                                                                                                                                     олександрія товарної
             2011         2012     2012       2013
                                                                                                                                     продукції у період з початку
                                                                                                                                     2011 по серпень 2014 років
        відрахування до міського бюджету, млн грн.

                                                                                3370.9
                                                                     3150.9
                                                                                            2508
                                                         2043.7
                                                                                                                                     15 млн. грн
                                              1520.8                                                                                 сплачено до міського
                                   1384.1                                                                                            бюджету олександрії
                          891.1                                                                                                      виробничим комплексом
                                                                                                                                     пат «оболонь» за 2007–
             196.2                                                                                                                   2014 років

             2007         2008     2009       2010        2011       2012        2013       2014


     1 3,5 млн. грн відрахувань до міського бюджету забезпечило підприємство ат «оболонь» в олександрії
     2 на 7% зросли відрахування вк пат «оболонь» до бюджету олександрії у 2013 році проти 2012 року
     3 3,5% — ріст виробництва товарної продукції на виробничому комплексі у 2013 році проти 2012 року
     4 45% товарної продукції підприємства ат «оболонь» вироблена в м. олександрія


© корпорація «оболонь», 2014                                                                              сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                                    85
суспільство

    розвиток регіонів. кіровоградщина


        захист довкілля
               у 1995 р. «оболонь» першою серед виробничих підприємств україни почала використовувати пет-пляшку.
                                                                                                                                                    47.9%
     1 12 років існує проект з переробки відходів пластикової упаковки на підприємстві в олександрії.
                                                                                                                                                    склала економія пластику
     2 30 млн одиниць пет-тари надходить на переробку щороку.                                                                                       на випуску пет-упаковки у
                                                                                                                                                    і півріччі 2014 року проти
     3 9 тис. тонн використаних пляшок пройшли переробку за 12 років дії програми.
                                                                                                                                                    показника 2013 року
     4 2.5 млн пластикових пляшок піддаються вторинній переробці щомісяця на підприємстві корпорації.

               у 2013 році ат «оболонь» здобула нагороду у щорічному міжнародному конкурсі «green awards ukraine» у
               номінації «найкращий зелений проект у промисловості» за проект по переробці пет-пляшки.


        завдяки переробці використаної пет-упаковки «оболонь»:
           на 2/3 економить енергоспоживання (при виробництві продукції з вторинного пет)
           знижує викиди co2
           захищає довкілля
           повторно використовує матеріали

        протягом останніх років ат «оболонь» впроваджує еко-проект зі збору пет пляшки на території власних регіональних підприємств завдяки встановленню
        спеціальних контейнерів.


                «з часу відкриття заводу у 2003 році ми досягли максимального обсягу переробки вторинного пет. корпорація
                розглядає цей результат з точки зору двох важливих аспектів: економічного ефекту та зменшення шкідливо-
                го впливу на довкілля. наразі підприємство працює над варіантами збору пластикової упаковки і залучення до
                цього процесу партнерів та місцевих громад».
                                                                                                                     volodymyr shklyaruk
                                                                         director of the production facility of obolon jsc in oleksandriya


        у лютому 2013 року підприємство спільно з учнями і викладачами нвк «олександрійський колегіум — спеціалізована школа» реалізували екологічний проект
        із сортування сміття. у школі встановили спеціальні сміттєзбірники для збору пластикових пляшок.
        у вересні 2012 року «оболонь» перейшла на полегшену тароупаковку. виробництво петф-пляшки об’ємом від 1 л нового стандарту pco 1881 стартувало на
        заводі виробничого комплексу в олександрії.




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                             сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                                   86
суспільство

    розвиток регіонів. кіровоградщина


                   378 млн                               1,13 тонн                             190 тонн

                           2013                   2013                                  2013

        кількість напоїв у тарі нового      економія пластику на обсязі випуску    економія виробництва пет-пляшки
     стандарту випустили підприємства          напоїв завдяки впровадженню        за рахунок зменшення ваги ковпачка
                  корпораці                        стандарта pco 1881


               за рахунок полегшення тароупаковки сьогодні «оболонь» значно зменшує виробничий вплив
               на довкілля і продукує менше викидів.




        створення нових робочих місць

             347 співробітника                      52 працюючих                         132 співробітники                            20 тис. грн

                    2013                                   2013                                  2013                                    2013
       зайнято на виробничому комплексі    пройшли навчання і перевірку знань     працююці на роботах зі шкідливими           склали витрати на молоко для
            корпорації в олександрії                з охорони праці                і небезпечними умовами пройшли           працівників зі шкідливими умовами
                                                                                            медичний огляд                                 праці




                   «за підтримкою цього підприємства - наша турбота про робочі місця в олександрії, гідну зарплатню
                   для олександрійців та зростання надходжень до бюджету, що відчутно для кожного мешканця міста.»                                  24 інструкції
                                                                                                                                                    з охорони праці були
                                                                                                              степан цапюк                          переглянуті і впроваджені
                                                                                                   міський голова олександрії                       у виробництво




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                      сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                               87
суспільство

    розвиток спорту

         у 90-х «оболонь» розпочала підтримку дитячо-юнацької спортивної школи (сдюшор) «зміна».

  2013      735 вихованців 6-18 років навчалось у спортивному закладі.

  2014      команди «зміна» та «зміна-оболонь» представляли школу на змаганнях.



         кількість вихованців сдюшор «зміна»

                                                                                                       735
                                                                                        685     710
                                                                          635    660
                                                                  610
                                                    560    585
                                      510     535
                               485                                                                                      11 професійних тренерів з футболу навчають молодих

     410      435 460                                                                                                   вихованців «зміни» мистецтву гри.




    2000     2001    2002      2003   2004   2005   2006   2007   2008    2009   2010   2011   2012   2013


 1977     заснована спеціалізована дитячо-юнацька школа            1996   «оболонь» є постійним спонсором клубу.
          олімпійського резерву (сдюшор) «зміна».                         «оболонь» надає фінансову, матеріальну, ресурсну
                                                                          підтримку спортивному закладу. спорт став пріоритет-             9 вихідців «зміни»
 1986     у школи з’явився власний стадіон.                               ним вектором ксв-стратегії компанії.                             увійшли до складу команди
 1992     на базі спортивної школи створено футбольний клуб        2009   «оболонь» двічі виступала спонсором національних                 «оболонь-бровар» у 2013
          «оболонь-зміна».                                                футбольних чемпіонатів україни.                                  році
          сьогодні він має багату футбольну історію і виступає
          у чемпіонаті прем’єр-ліги україни під назвою «обо-
          лонь-бровар». до основного складу гравців клубу
          входять і вихідці «зміни».                                                                                                       20 випускників школи
                                                                                                                                           «зміна»
     участь фк «оболонь-бровар» у футбольному чемпіонаті україни мотивує молодь і вболівальників до занять спортом і є гар-                грає за інші українські
     ним прикладом для вихованців сдюшор «зміна».                                                                                          футбольні команди




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                 сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                                                        88
суспільство

    розвиток спорту

        кількість вихованців сдюшор «зміна» у складі фк «оболонь-бровар»

         20
                                                                                          12
                                                                                                               7                                                                          9
                                5                                                                                                6                     5
                  3      2               2                  2          2         2                  4                     4                     3                    3             2
                                                 1                                                                                       1                    1             1
       1992    1993    1994    1995    1996    1997       1998       1999    2000     2001      2002      2003       2004      2005    2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013

        ріст числа футбольних команд закладу свідчить про вибір батьків школи «зміна» для своїх дітей.




        кількість команд сдюшор з футболу «зміна»


                                                                                                                    45         47      49
                                                                                     39        41        43
                                                     33          35         37
                                 29       31
         23      25       27


       2000    2001     2002    2003    2004    2005        2006       2007      2008      2009         2010       2011       2012    2013


        кількість дітей у кожній команді за віковою групою

                                                                                     80
                                                                                               75        75
                                 65                                         60                                      60
                 60       60                                    60
         45                              40          45


       1997    1998     1999    2000    2001    2002        2003       2004      2005      2006         2007       2008


© корпорація «оболонь», 2014                                                                                                             сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                                             89
суспільство

    розвиток спорту

         сьогодні триває активна робота по залученню дітей до занять фізичною культурою і спортом та популяризації
         здорового способу життя.
         на базі фк «оболонь-бровар» функціонує сучасний стадіон «оболонь-арена». спортивна арена обладнана:
            системою підігріву поля
            вежами освітлення потужністю 1200 люксів
            прес-центром для змі.

  2002    рік побудови спортивного стадіону «оболонь-арена».

  2012    стадіон мав статус тренувального поля чемпіонату європи.

          на «оболонь-арені» проводять також спортивно-масові заходи і для співробітників компанії.
                                                                                                                                obolon arena also hosts sports and public events for the
                                                                                                                                employees of the obolon corporation.
                починаючи з 2013 року, «оболонь» підтримує масштабні спортивні події міжнародного значення.


         у 2013–2014 роках компанія підтримала наступні спортивні заходи:

                                                                                                        ii міжнародний пробіг
     х білоцерківський марафон          кубок україни з тріатлону         кубок україни з тріатлону
                                                                                                           «хрещата миля»                               5 100 глядачів
                                                                                                                                                        вміщує футбольний стадіон
               06.10.2013                     01–02.06.2013                     05–07.07.2013                21.09.2013                                 «оболонь-арена»

     1200 учасників із 15 країн світу   м. вишгород (київська обл.)              м. житомир                     м. київ




       і міжнародний марафон                       v київський міжнародний марафон                      спортивний марафон                              104м х 68м
                                                                                                                                                         складають розміри поля
               12.04.2014                                        27.04.2014                                  24.05.2014                                 спортивної арени

                м. харків                                           м. київ                               м. дніпропетровськ
      10000 бігунів із 17 країн світу                   3500 учасників із 32 країн світу
                                        через кожні 5 км дистанції бігуни поповнювали водний баланс у
                                                    спеціальних пунктах з водою «прозора»




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                        сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                        90
суспільство

    освітні проекти

               500 тис. грн — інвестиції компанії у розвиток освітніх проектів



        конкурс знавців української мови імені петра яцика
        у 2005 році «оболонь» долучилася до підтримки міжнародного конкурсу знавців української мови імені
        петра яцика, який
           популяризує знання з української мови у суспільстві;
           підносить престиж державної мови серед молоді;
           виховує повагу до культури і традицій україни.


               9 років «оболонь» надає фінансову підтримку конкурсу та встановлює власні премії
               для талановитих знавців української мови

        на сьогоднішній день конкурс імені петра яцика — це:

     1 5 млн. школярів, учнів профтехосвіти, студентів та представників української діаспори беруть участь у мов-
        ному марафоні щороку

     2 25 країн світу, громадяни яких беруть участь в освітньому заході
     3 9-21 рік — вік знавців рідної мови міжнародного конкурсу ім. п. яцика

               від 3000 до 6000 грн складають заохочувальні премії переможців
               складають заохочувальні премії переможців



        корпоративна соціальна відповідальність
                                                                                                                                         94 викладачі
        у 60 внз україни викладають дисципліну «корпоративна соціальна відповідальність».                                                підготовлені до викладання
                                                                                                                                         дисципліни «ксв» протягом
        у 2013 р. «оболонь» підтримала літній університет української асоціації з розвитку менеджменту та бізнес-освіти (уармбо)         2009–2013 рр.
        «методика викладання ксв» у форматі «training for trainers» для викладачів вищих навчальних закладів. компанія надала
        фінансову допомогу, забезпечила захід напоями і провела навчальну сесію для слухачів школи.




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                  сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                            91
суспільство

    освітні проекти

        29 викладачів із 15 університетів із 9 міст україни підготовив літній університет-2013 уармбо за підтримки компанії:

           донецький національний університет;
           житомирський державний університет ім. і. франка;
           київський національний економічний університет ім. в. гетьмана;
           національна академія управління при президентові україни (м. київ);
           національний лісотехнічний університет україни (м. львів);
           нтту «київський політехнічний інститут»;
           одеський національний університет імені і.і. мечникова;
           східноєвропейський університет економіки і менеджменту (м. черкаси);
           сумська філія харківського національного університету внутрішніх справ;
           таврійський національний університет (м. сімферополь);
           університет економіки та права «крок» (м. київ);
           ужгородський національний університет;
           ужгородський торговельно-економічний інститут кнтеу;
           харківський національний економічний університет;
           харківський національний університет імені в.н. каразіна




        підтримка обдарованої молоді
        більше 10 років «оболонь» підтримує школу мистецтв №5 м. києва, де навчаються творчо обдаровані діти. компанія надає корисні напої, подарунки та суве-
        нірну продукцію для учнів закладу.
        з 90-х років «оболонь» підтримує ініціативи і програми київського політехнічного інституту. такими проектами є студентські інженерні змагання, олімпіади,
        конкурси та фестивалі. «оболонь» надає продуктову, консультаційну підтримку заходам і запрошує повнолітніх студентів на промислову екскурсію, щоб наоч-
        но продемонструвати майбутнім фахівцям технічні можливості найбільшої пивоварні «оболонь».




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                   сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                           92
суспільство

    спонсорство і благодійність

        понад два десятиліття «оболонь» активно займається благодійністю і спонсорськими проектами. цей напрямок діяль-
        ності компанії багатогранний і включає:
                                                                                                                                        1.8 млн грн
           культурно-освітні проекти                                                                                                    інвестувала корпорація
                                                                                                                                        «оболонь» у спонсорські і
           допомогу соціально незахищеним прошаркам населення
                                                                                                                                        благодійні проекти у 2013
           сприяння відродженню духовності
                                                                                                                                        році
           історико-культурної спадщини, розвиток спорту.



                                                                                                                                        300 тис. літрів
        спонсорство                                                                                                                     продукції передала
                                                                                                                                        «оболонь на спонсорство
        «оболонь» надає благодійну підтримку партнерським організаціям.                                                                 і благодійність у 2013 році


              організації інвалідів та ветеранів
                          спілка матерів інвалідів «сонячний промінь»     паралічем «касіцеп»                                 український флорбольний союз
                          оболонського району м. києва                    го «центр реабілітації інвалідів-спинальників       всеукраїнське об’єднання ветеранів іі світової
                          творче об’єднання дітей і молоді з фізичними    «відродження»                                       війни
                          обмеженнями «дімфо»                             київська організація утог                           бф ветеранів упа
                          товариство реабілітації дітей інвалідів «ди-    українське товариство сліпих утос                   бф соціального захисту ветеранів вв києва
                          тинство (м. київ)                               спілка го інвалідів києва                           організації інвалідів війни та збройних сил
                          оболонська районна організація «діти чор-       дніпровське районне товариство інвалідів з          україни оболонського і святошинського
                          нобиля»                                         порушенням опорно-рухового апарату                  районів києва
                          го «фонд інвалідів чорнобиля»                   всеукраїнське об’єднання ветеранів                  спілка ветеранів афганістану
                          київська асоціація інвалідів з церебральним     мбо «чорнобиль-2008»




              cблагодійні організації
                           мбф св. марії                                  бф інститут національної пам’яті україни             мбф т. логуш «коронація слова»
                           бо «діти – наше майбутнє»                      благодійна ініціатива «героїня»                      бф «джерело-1»
                           го «горицвіт» (новобілицький психонев-         бф «свята русь-україна»                              бф «в дитячих долонях»
                           рологічний інтернат для чоловіків              федерація жінок за мир у всьому світі                бо «лірос»




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                        93
суспільство

    спонсорство і благодійність

              культурно-освітні та спортивні організації
                        державна телерадіокомпанія культура»           мбф «спорт і діти» стелли захарової               нту кпі
                        сдюшор «зміна»                                 всеукраїнська молодіжна го «лідерство,            кну ім. шевченка
                        студентська організація aiesec                 молодь, новації»                                  оболонський ліцей м. києва №157
                        школа №170 м. києва                            спудейське братство наукма                        видавничий дім «едіпрес-україна»
                        ммго «європейський молодіжний парла-           шишацька обласна гімназія-інтернат для            національний академічний драматичний
                        мент»                                          обдарованих дітей                                 театр ім. і. франка
                        дго «оболонь-гросмейстер»                      мостищенська спеціалізована школа-інтер-          національна парламентська бібліотека
                        фонд розвитку дитячо-юнацького регбі в         нат
                        україні                                        український католицький університет



              державні установи та органи влади
                        оболонський районний центр зайнятості          військово-морські збройні сили україни            служб для сім’ї, дітей та молоді
                        управління у справах сім’ї та молоді оболон-   (частина а0235)                                   центральне управління військ рхб захисту
                        ського рда                                     київський міський центр соціальних служб          головного управління оперативного забез-
                        центральний друкований орган міністер-         для сім’ї «родинний дім»                          печення збройних сил україни
                        ства оборони україни «народна армія»           оболонський районний центр соціальних




              релігійні організації, об’єднання і установи
                        церква св. миколи (притиски) у києві           ни (полтавська обл.)                             церква покрови пресвятої богородиці в
                        храм покрови пресвятої богородиці у            церква св. мучениці людмили у м. городок         смт. теофіполь (хмельницька обл.)
                        маріуполі                                      (хмельницька обл.)                               київська трьохсвятительська духовна
                        церква володимира великого у м. вишгород       українська греко-католицька церква               семінарія української греко-католицької
                        палац кирила розумовського у батурині          (київська архиєпархія)                           церкви
                        свято-георгіївський чоловічий монастир на      українська греко-католицька церква               свято-михайлівський золотоверхий мона-
                        козацьких могилах в с. пляшева (рівненсь-      (львівська архиєпархія)                          стир
                        ка обл.)                                       українська православна церква ікони пре-         київське товариство студентів-католиків
                        свято-пантелеймонівська церква у м. луб-       святої богородиці київського патріархату




© корпорація «оболонь», 2014                                                                             сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                             94
суспільство

    спонсорство і благодійність


        історико-культурна спадщина
        «оболонь» долучається до відбудови історичних та архітектурних пам'яток:
           центральний музей т. г. шевченка                         святотроїцький кафедральний собор у луцьку              церква святої мучениці людмили у м. городок
           церква святого миколи (притиски) в києві                 палац кирила розумовського у батурині                   музей гетьманства
           храм покрови пресвятої богородиці в маріуполі            музей-заповідник «личаківський цвинтар» у               музей декоративно-прикладного мистецтва
           церква володимира великого у м. вишгород                 львові                                                  музей івана гончара

        з 2012 року корпорація «оболонь» розпочала довгострокову програму співпраці з національним цирком україни. у рамках такої співпраці «оболонь» облаш-
        тувала стилізоване кафе у приміщенні цирку, а герой «живчик» розповідає відвідувачам про користь соковмісних напоїв і дарує сувеніри за участь у конкурсах
        і вікторинах від торгової марки.




        мистецтво та культура
                                                                                                                                            244 книги: підручникі,
                                                                                                                                            посібникі, збірки, каталоги,
        література                                                                                                                          довідники, художня,
        у 2011 році «оболонь» долучилася до підтримки міжнародного літературного конкурсу романів, кіносценаріїв, пісенної лірики           наукова, історична та
        і творів для дітей – «коронація слова». 4 роки поспіль компанія є почесним спонсором заходу. щороку «оболонь» надає про-            дитяча література надійшли
        дукцію для організації та проведення мистецької події.                                                                              до друку за підтримки
                                                                                                                                            корпорації «оболонь» за
        кіно                                                                                                                                останні 15 років.
        250 тис. грн надала корпорація «оболонь» для презентації та промо-кампанії фільму вітчизняного виробництва «богдан-зи-
        новій хмельницький»

        музика
        у 2014 р. «оболонь» підтримала і міжнародний фестиваль «музика ф. шопена під відкритим небом» на території історико-культурного комплексу замок-му-
        зей радомисль. протягом мистецького заходу солісти національної філармонії україни та їх польські колеги виконали кращі твори великого композитора.
        наприкінці грудня 2013 року «оболонь» підтримала фестиваль «вірте в талант кожної дитини» у м. красилів хмельницької області. у рамках святкування
        компанія надала солодкі напої та сувенірну продукцію для усіх учасників фестивалю.

        культурно-історичні пам'ятки
        30 березня 2014 р. за підтримки корпорації «оболонь» відбулося урочисте відкриття монумента т.г. шевченку у с. іванківці на хмельниччині. компанія за-
        безпечила фінансову підтримку заходу, що відбувся до 200-ї річниці великого кобзаря.



© корпорація «оболонь», 2014                                                                                 сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                                95
суспільство

    спонсорство і благодійність


        допомога малозабезпеченим
     1 4 будинки сімейного типу у києві, фастові, білій церкві та с. пищики — під опікою компанії «оболонь».
     2 65 тис. грн допомоги та власну продукцію надала «оболонь» малозабезпеченим сім'ям у 2013 р.                                             40 тис. грн. і 350 л
                                                                                                                                               напоїв.
     3 30 тис. грн склала адресна допомога компанії окремим громадянам у 2013 р.                                                               передала компанія
        протягом 2012–2014 рр. «оболонь» виступає партнером адміністрації оболонського району м. києва та го «у дитячих доло-
                                                                                                                                               на підтримку дітей із
        нях» благодійного проекту з підтримки дітей із синдромом дауна.                                                                        синдромом дауна

        у грудні 2013 р. «оболонь» приєдналася до благодійної ініціативи «милосердя» учнів шкіл оболонського району києва на
        підтримку хворих діток медичного закладу «охматдит».
                                                                                                                                               18 тис. грн допомоги
                                                                                                                                               передала компанія у
                                                                                                                                               рамках реалізації проекту
        освітні ініціативи                                                                                                                     «милосердя»

               більше 15 років «оболонь» співпрацює з нту кпі. два роки поспіль компанія підтримує освітній проект закладу —
               європейські інженерні змагання ebec щодо створення сприятливих умов розвитку інженерної думки. «оболонь» надає
               продуктову підтримку на проведення заходу.

        взимку 2013 р. «оболонь» долучилася до проекту «winter recruitment-2014» студентської організації aiesec і забезпечила усіх учасників 150 літрами
        напою «живчик».



        масові заходи
        напередодні дня захисту дітей «оболонь» у співпраці з національною скаутською організацією «пласт» долучилась до проекту «дивогонки». 250 дітей віком
        2-15 років взяли участь у пробігу.
        14 червня 2014 р. «оболонь-польща» підтримала святкування іменин відомого польського письменника яна кохановського на території садиби красінських
        у варшаві. у рамках дружніх відносин та поваги до польської культури компанія виступила спонсором мистецької події і представила стенд з напоями компа-
        нії. влітку 2014 р. «оболонь-польща» у співпраці з польським радіо «золоті хіти» (radio złote przeboje) виступила генеральним спонсором 6 концертів вітчиз-
        няних та польських музичних колективів. у рамках мистецького фестивалю компанія популяризує українську культуру і презентує продукцію найбільшого
        виробника напоїв україни на теренах європейського союзу.
        влітку 2014 р. «оболонь» підтримала проведення iv міжнародного фестивалю української культури в ізраїлі у співпраці з офіційним дистрибутором напоїв
        компанії у цій країні. серед гостей свята були вихідці з україни, місцеві івритомовні глядачі, представники влади та дипломатичного корпусу в ізраїлі, журна-
        лісти, волонтери та українські військові, які наразі проходять лікування у клініках ізраїля.



© корпорація «оболонь», 2014                                                                                   сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                                  96
додаток 1

    характеристика звіту

        корпорація «оболонь» представляє шостий нефінансовий звіт про сталий розвиток за 2013 та першу половину 2014 рр. даний документ підготовлено відпо-
        відно до вимог міжнародного стандарту зі звітності у сфері сталого розвитку gri (global reporting initiative) за вимогами «основного» варіанту останньої версії
        g4 і десяти принципів глобального договору оон (un global compact).
        корпорація «оболонь» традиційно дотримується річного циклу звітування; попередній нефінансовий звіт про сталий розвиток опублікований наприкінці
        2013 року за результатами 2012 та першої половини 2013 років. документ підготовлено у відповідності зі стандартом звітності gri версії g3.1 за вимогами
        оцінки «в» і завірено незалежним аудиторським висновком компанії bdo.
        у відповідності зі стандартом gri g4 межі розкриття інформації цьогорічного звіту визначались окремо за кожним аспектом. по деяким істотним питанням
        (аспектам) периметр охоплення і розкриття показників обмежений, оскільки для деяких підприємств виділені аспекти є несуттєвими і їх дані не впливають
        на консолідований результат звітності. за деякими питаннями периметр розкриття інформації розширено завдяки структурам корпорації, для яких виявлені
        аспекти є найбільш значущими у діяльності. зовнішні межі звіту охоплюють діяльність в економічній, екологічній, соціальній сферах десяти підприємств кор-
        порації «оболонь» у восьми областях україни.
        аналіз стандарту глобальної ініціативи зі звітності g4, перегляд корпоративних ризиків, систематизація довгострокових проектів та інвестицій у сталий роз-
        виток і взаємодія з ключовими заінтересованими сторонами корпорації «оболонь» допомогли сформувати зміст даного звіту і визначитись з суттєвими ас-
        пектами. пріоритетні теми нефінансового документа визначалися менеджментом корпорації «оболонь» на основі комунікації з основними стейкхолдерами.
        зворотній зв'язок від стейкхолдерів (листи, дзвінки, повідомлення на гарячу лінію, в соціальних мережах, зустрічі тощо) виокремили перелік суттєвих аспектів
        корпорації «оболонь», серед яких:

           фінансово-економічні результати
           трудові відносини: розвиток персоналу, безпечні умови праці
           гендерна рівність
           якість і безпека продукції
           захист довкілля
           внесок у регіональну економіку
           корпоративне управління
           енергоефективність: повторне використання ресурсів, безвідходність
           інвестування у соціально значущі культурно-освітні програми

        шостий звіт корпорації «оболонь» має два формати: pdf-версію і версію повноцінного інтерактивного сайту. у цьому році як соціально відповідальний вироб-
        ник «оболонь» відмовилася від друкованої версії соціального звіту і зробила ще один внесок у збереження довкілля.




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                     сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                     97
додаток 2

    плани сталого розвитку на 2014–2015 роки


        корпорація

        репутація                                                                    стандарти ведення бізнесу
           розширення співпраці компанії з українськими представництвами у             розробка окремої антикорупційної політики.
           польщі, ізраїлі, грузії в частині популяризації української культури та
                                                                                       комунікація програми «споживай відповідально» у рамках екскурсій-
           успішних практик корпорації «оболонь».
                                                                                       них програм на пивоварню «оболонь» (лекції, роздатковий матеріал).
           популяризація проектів з удосконалення трудових практик корпорації
           «оболонь» у серії заходів го «ліга соціальних працівників» та у рамках
           програми «права людини у бізнес-середовищі» українського католицьо-       заінтересовані сторони
           го університету (м. львів) у 2015 р.
                                                                                       розширення екскурсійного проекту «відкрита оболонь». підсилення
                                                                                       комунікації програми.
        корпоративне управління
                                                                                       удосконалення механізму подачі скарг заінтересованих сторін через
        • проведення регулярних зустрічей директорів з персоналом у рамках про-
                                                                                       гарячу лінію корпорації «оболонь».
          екту «пряма мова».
                                                                                       розробка пілотної політики співпраці з постачальниками.



        люди

        комфорт робочого середовища                                                  етика та рівність прав
           опитування співробітників з питань організації робочого простору, ком-      апробація механізмів з покращення трудових практик співробітників із
           форту та гігієни робочих місць.                                             сімейними обов'язками у рамках проекту «знову до роботи»:
           встановлення велопарковок з метою вдосконалення транспортних                пілотне впровадження на пат «оболонь».
           комунікацій і розширення комфорту робочого середовища у структурах
                                                                                       інформаційний супровід реалізації кожного механізму.
           корпорації «оболонь».
                                                                                       внесення змін до колективного договору та інших нормативних доку-
        життя і здоров’я                                                               ментів корпорації.
           проведення регулярних тренінгів з охорони праці серед співробіт-            проведення тренінгів для персоналу у рамках інформаційно-просвітниць-
           ників з метою попередження виробничого травматизму.                         кої програми з поширення етичної політики серед співробітників корпо-
           інформаційні програми з попередження туберкульозу у співпраці з             рації «оболонь».
           проектом агентства сша з міжнародного розвитку usaid для спів-              інформаційні сесії для персоналу щодо прав людини. передбачає залу-
           робітників регіональних підприємств «оболоні».                              чення сторонніх правозахисних організацій.
           реалізація проекту «дні здоров'я» для персоналу «оболоні» з залучен-
           ням фахівців спеціалізованих медичних закладів та установ.



© корпорація «оболонь», 2014                                                                           сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                  98
додаток 2

    плани сталого розвитку на 2014–2015 роки

        розвиток персоналу
           реалізація програми тренінгів для персоналу “досягай, навчаючись”
           ціз залученням внутрішніх фахівців керівного складу компанії.
           організація мовних курсів для співробітників
           пілотне впровадження проекту “обмін досвідом” між фахівцями різ-
           них підприємств корпорації “оболонь”.



        суспільство

        розвиток регіонів                                                         розвиток спорту
           реалізація стратегії розвитку аграрного напрямку: монтаж додаткового    організація навчальних тренувань вихованців спортивної дитя-
           обладнання для зберігання ячменю і солоду на тов “оболонь арго”.        чо-юнацької школи “зміна” гравцями футбольної команди “оболонь
                                                                                   бровар” на регулярних основах.
           розширення екскурсійної програми на регіональні підприємства корпо-
           рації “оболонь”.
           організація сесій з комунікації між керівництвом регіональних під-     спонсорство і благодійність
           приємств корпорації “оболонь” та представниками місцевих громад.        організація регулярних поїздок співробітників-волонетрів у підопічну
                                                                                   спеціалізовану мостищенську школу-інтернат у київській області.

        виробництво

        управління якістю                                                         технології
           проведення зовнішнього аудиту інтегрованої системи якості корпорації    впровадження системи re con з рекуперації (повернення) енергії при
           “оболонь”.                                                              газифікації скрапленої вуглекислоти.
                                                                                   установка адіабатичних панелей для попереднього охолодження пові-
                                                                                   тря перед холодильною установкою у цеху №8 пивоварні “оболонь”.

        екологія

        безвідходність
           запуск у виробництво пластикових ящиків з переробленої пет-тари на
           спеціальному підприємстві корпорації “оболонь” в м. олександрія на
           кіровоградщині.




© корпорація «оболонь», 2014                                                                       сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                                                                      99
додаток 3

    контакти


        головний офіс                                      віддалені виробництва                                          дочірні підприємства

        пат «оболонь»                                      солодовий завод                                                дп «красилівське»
        04655, м. київ, вул. богатирська, 3                хмельницька обл., смт. чемерівці, вул. об’їзна, 3              хмельницька обл., м. красилів, вул. будівельна, 3
        генеральний директор — ігор булах                  телефон: (03859) 9-39-02, 9-26-51                              телефон: (03855) 4-42-19, 4-52-99, 4-42-16
        телефон: (044) 412-84-10                           директор — загородній михайло васильович                       директор — пейко валерій петрович
        факс: (044) 412-76-03

        гаряча лінія                                       виробничий комплекс                                            дп «пивоварня зіберта»
        0-800-507-300[*]                                   кіровоградська обл., м. олександрія,                           київська обл., м. фастів, вул. пушкіна, 3
                                                           вул. героїв сталінграду, 3/1                                   телефон: (04565) 6-04-42
        відділ корпоративних                               телефон: (05235) 4-38-41                                       факс: (04565) 6-12-59
                                                           директор — шклярук володимир карпович                          директор — онищук любов іванівна
        комунікацій
        телефон: (044) 201-47-81
        csr@kiev.obolon.ua




        підприємства з корпоративними правами

        прат «бершадський комбінат»                                            пат «охтирський пивоварний завод»
        вінницька обл., м. бершадь, вул. 50-річчя жовтня, 1                    сумська обл., м. охтирка, вул. батюка, 23
        телефон: (04352) 2-24-76                                               телефон: (05446) 4-20-79, 2-27-23
        голова правління — герасименко олександр в’ячеславович                 голова правління — журавльов костянтин леонідович


        прат «дятьківці»                                                       пат «севастопольський завод напоїв»
        iвано-франкiвська, м. коломия, вул. заводська, 3                       ар крим, м. севастополь, вул. делегатська, 2
        телефон: (03433) 2-45-49, 4-99-85                                      телефон: (0692) 48-81-91, 65-98-98
        ген. директор — остяк роман адамович                                   голова правління — шмир сергій якович




© корпорація «оболонь», 2014                                                                                    сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14

                                                                                                                               100
додаток 4

    таблиця показників gri

                                              стандартні елементи генеральний звітності


      стандартні                                 стандартні                                   стандартні
       елементи                                   елементи                                     елементи
                          сторінка    аудит                     сторінка      аудит                             сторінка       аудит
      генеральний                                генеральний                                  генеральний
       звітності                                  звітності                                    звітності
            g4-1      2                              g4-22     96                                g4- en8    71
            g4-2      2; 66                          g4-23     96                                g4- en10 70-71
            g4-3      96                             g4-24     21-24                             g4- en15 71-72
            g4-4      36-38; 29-35                   g4-25     96                                g4- en19 71-72
            g4-5      10-17; 35                      g4-26     21-28                             g4- en27 71-73
            g4-6      6-7; 35                        g4-27     21-25                             g4- en31 72
            g4-7      10-17                          g4-28     2; 96                              g4-la1    46; 63; 47-
            g4-8      36-38                          g4-29     96                                           50
                      5; 10-17; 46-                  g4-30     96                                 g4-la2    58-59
            g4-9
                      47; 60-62                      g4-31     99                                 g4-la3    54-55
           g4-10      5; 47                          g4-32     100                                g4-la4    46
           g4-11      46                             g4-33     101                                g4-la8    51-53
           g4-12      27                             g4-34     18-20; 27;                        g4-la10    58-59; 80
           g4-13      no changes                               54                                g4-la11    56-57
           g4-14      66-68                          g4-56     3; 7; 54                          g4-la13    equal salary
           g4-15      79                             g4-58     25-26; 54                         g4- hr6    no risks
           g4-16      28                            g4-ec7     63-65; 74-95                      g4-so1     75-76; 79-82
           g4-17      96                            g4-ec8     63-65; 74-95                      g4-so3     8
           g4-18      96                            g4-en1     71-73
           g4-19      96                            g4-en2     73; 83; 86
           g4-20      96                            g4- en3    70-71
           g4-21      2; 96                         g4-en6     70-71




© корпорація «оболонь», 2014                                                          сталий розвиток корпорації оболонь офіційний звіт 2013/14
