годовой отчет 2016   1

2   пао «нижнекамскнефтехим»

оглавление

  обращение председателя совета директоров    4
  обращение генерального директора            6

стратегический отчет                          8
  положение в отрасли                         9
      обзор рынка                             9
      каучуки10
      пластики11
      расширение продаж                      12
      обеспечение доступности ресурсов       14
  приоритетные направления деятельности      16
  перспективы развития                       18
  политика в области охраны окружающей среды.
  экологическая политика                     20
  потребление энергетических ресурсов
  из внешних источников                      28

корпоративное управление                     30
  структура корпоративного управления   32
  общее собрание акционеров             33
  совет директоров                      33
  комитеты совета директоров            36
  правление38
  основные положения политики в области
  вознаграждения и компенсации расходов 40
  дивидендная политика                  40
  основные факторы риска,
  связанные с деятельностью             41

приложения42




годовой отчет 2016                                 3

    уверен, что консолидация сил
    персонала, менеджмента компании
    и ее акционеров позволит
    «нижнекамскнефтехиму»,
    в непростых экономических условиях
    вступающему в год 50-летия
    со дня выпуска первой продукции,
    встретить юбилей новыми успехами
    в производственной деятельности,
    финансовой и социальной сферах
    и уверенно следовать по пути
    дальнейшего устойчивого развития.




4

обращение председателя совета директоров
уважаемые акционеры, инвесторы, партнеры!                        высокая эффективность основного производства позволила внести
                                                                 достойный вклад в рост благосостояния страны, республики
прошедший год для пао «нижнекамскнефтехим» можно признать
                                                                 и города. общая сумма уплаченных налогов и платежей в бюджеты
успешным. благодаря следованию своей стратегической цели,
                                                                 всех уровней составила более 16,3 млрд рублей.
заключающейся в модернизации производств, расширении
номенклатуры продукции и освоении новых технологий для           расширение нашей деятельности сопровождалось
укрепления позиций на российском и международном рынках –        совершенствованием системы управления экологической
нам удавалось правильно оценивать рыночные возможности           и промышленной безопасностью. в 2016 году компания направила
и оперативно принимать важные решения. гибкость                  на реализацию природоохранных мероприятий более 1,2 млрд
технологических цепочек и максимальная эффективность всех        рублей. за счет реализации этих мероприятий в 2016 г. удалось
процессов позволяли нам достаточно быстро реагировать            предотвратить сбросы сточных вод в объеме 2,6 млн м3 и свыше
на возникающие вызовы.                                           1,2 тыс. т загрязняющих веществ. важным событием 2016 года
                                                                 для нас стало завершение первого этапа масштабного проекта
2016 год ознаменован выпуском 3-миллионной тонны бутилового
                                                                 реконструкции биологических очистных сооружений.
каучука и 10-миллионной тонны изопренового каучука.
продолжалась масштабная работа по увеличению мощности            в отчетном году мы продолжили работу по поддержанию высокого
производства изопренового каучука и связанных с ним сырьевых     уровня социальной защиты персонала. все наши социальные
переделов.                                                       и мотивационные программы направлены на то, чтобы в компании
                                                                 работали лучшие специалисты. в рамках принятого руководством
синергия между пао «нижнекамскнефтехим», оао «таиф-нк»,
                                                                 оао «таиф» беспрецедентного решения о строительстве жилья
оао «тгк-16», пао «казаньоргсинтез», основанная
                                                                 для своих работников, в 2016 году 477 семей нефтехимиков
на взаимовыгодном сотрудничестве, по поставкам сырья,
                                                                 получили благоустроенные квартиры. пристальное внимание
полуфабрикатов и энергоресурсов, благотворно влияет
                                                                 уделяется профессиональному и личностному росту сотрудников,
на результаты деятельности наших компаний.
                                                                 для новичков действует система наставничества.
надежным поставщиком сырья для пао «нижнекамскнефтехим»
                                                                 компания принимала участие во всех республиканских и городских
на протяжении многих лет остается пао «сибур холдинг»,
                                                                 программах, в юбилейный для нижнекамска год вложила
и сотрудничество наших компаний продолжает интенсивное
                                                                 в реконструкцию набережной реки камы, родника «святой ключ»
развитие.
                                                                 и ремонт дорог 283 млн рублей. в фонд возрождения памятников
отдельно хотелось бы отметить сотрудничество с компанией         истории и культуры республики татарстан направлено 500 млн
«татнефть» в области поставок шфлу, изобутана и реализации       рублей. с целью поддержки спорта оказывается благотворительная
продукции пао «нижнекамскнефтехим» в адрес предприятий           помощь в организации и проведении различных международных
шинного комплекса «татнефти».                                    турниров, республиканских и городских спартакиад
                                                                 и соревнований. пао «нижнекамскнефтехим» продолжает
закономерным результатом работы в 2016 году стали достигнутые
                                                                 поддерживать футбольный и хоккейный клубы «нефтехимик»,
финансово-экономические показатели и рост рыночной
                                                                 а с 2016 года является генеральным спонсором футбольного клуба
капитализации компании.
                                                                 «рубин».
такие результаты не были бы возможны без доверия и поддержки
                                                                 уверен, что консолидация сил персонала, менеджмента компании
наших инициатив со стороны президента республики татарстан
                                                                 и ее акционеров позволит «нижнекамскнефтехиму», в непростых
р.н. минниханова, руководства оао «таиф», акционеров и наших
                                                                 экономических условиях вступающему в год 50-летия со дня
партнеров. немаловажную роль сыграла слаженная работа членов
                                                                 выпуска первой продукции, встретить юбилей новыми успехами
совета директоров, которые четко определяли пути, средства
                                                                 в производственной деятельности, финансовой и социальной
и механизмы выполнения стратегических задач.
                                                                 сферах и уверенно следовать по пути дальнейшего устойчивого
дальнейшее развитие пао «нижнекамскнефтехим» мы видим            развития.
в максимальном увеличении глубины переработки
и расширении линейки продуктов, наиболее точно
соответствующих потребностям клиентов. для выполнения
этой задачи ведется работа над проектом по строительству         владимир бусыгин
современного олефинового комплекса, который позволит             председатель совета директоров
увеличить производительность по этилену до 1,8 млн тонн в год,
а по пластикам – до 2,5 млн тонн.




годовой отчет 2016                                                                                                        5

    принимая на себя ответственность
    за обеспечение устойчивого развития
    бизнеса, мы будем и впредь прилагать все
    усилия, чтобы соответствовать запросам
    инвесторов, рынка и общества в целом.
    важным стратегическим ресурсом
    и надежной опорой в этом деле остаются
    наши акционеры и партнеры. вместе мы
    сможем решить любые задачи.




6

обращение генерального директора
уважаемые коллеги, партнеры!                                       социальной ответственности. в отчетном году компания удостоена
                                                                   премии investor awards в номинации «лучшая корпоративная
итоги 2016 г. позволяют констатировать, что
                                                                   стратегия развития», стала лауреатом конкурса «100 лучших
пао «нижнекамскнефтехим» обладает достаточным потенциалом
                                                                   организаций россии. экология и экологический менеджмент».
для устойчивого долгосрочного роста, необходимым запасом
                                                                   новая технология производства линейных альфа-олефинов
прочности для эффективной работы в изменяющихся условиях.
                                                                   на заводе олигомеров и электронная система управления
прирост производства товарной продукции в сопоставимых ценах       турбокомпрессорами на заводе синтетических каучуков отмечены
по сравнению с прошлым годом составил 2 %. произведено более       дипломами по итогам ежегодного конкурса «энергоэффективное
665 тыс. т каучуков, 725 тыс. т пластиков. выручка от реализации   оборудование и технологии».
продукции и услуг за отчетный период составила более
                                                                   залогом нашего успеха стали высокий профессионализм и
153 млрд руб., что на 1,9 % выше этого показателя годом ранее.
                                                                   самоотверженность трудового коллектива, который в 2017 г. отметит
к числу важнейших событий прошедшего года относится пуск           50-летие с момента выпуска первой продукции, компетентность
в эксплуатацию модернизированного производства линейных            управленческой команды, устойчивый акцент на повышение
альфа-олефинов, нового, пятого по счету, аппарата растворения      эффективности всех основных направлений деятельности.
на заводе бутилового каучука, узлов очистки пропилена на заводе
                                                                   в ближайшей перспективе мы продолжим дальнейшие
пластиков и этиленгликоля – на заводе окиси этилена.
                                                                   поступательные шаги в области наращивания выпуска
в отчетном году компанией сделан значительный шаг от опытно-       конкурентоспособной продукции, совершенствования
промышленных испытаний к промышленному производству марок          менеджмента, внедрения современных систем управления
полиэтилена, предназначенных для ротационного формования,          технологическими процессами.
литья крышек и колпачков, для использования
                                                                   принимая на себя ответственность за обеспечение устойчивого
в составе антикоррозионного покрытия трубопроводов. осваивается
                                                                   развития бизнеса, мы будем и впредь прилагать все усилия, чтобы
новое направление – бимодальный полиэтилен для производства
                                                                   соответствовать запросам инвесторов, рынка и общества в целом.
оболочки силовых кабелей.
                                                                   важным стратегическим ресурсом и надежной опорой в этом деле
пао «нижнекамскнефтехим» сохранило ориентир на повышение           остаются наши акционеры и партнеры. вместе мы сможем решить
эффективности ведения бизнеса при обеспечении высокого уровня      любые задачи.




                                                                   азат бикмурзин
                                                                   генеральный директор




годовой отчет 2016                                                                                                             7

    стратегический отчет




8                          пао «нижнекамскнефтехим»

положение в отрасли
обзор рынка

изменение отдельных макроэкономических                  резиновых и пластмассовых изделий и в химическом
                                                        производстве. также значительно снизились темпы
показателей в 2016 году позволяет говорить
                                                        инфляции, и стабилизировался курс российского
о первых признаках выхода российской
                                                        рубля.
экономики из состояния рецессии.
                                                        на фоне этих позитивных факторов следует отметить
темпы падения валового внутреннего продукта             продолжившееся падение доходов населения и, как
в россии существенно замедлились. промышленное          следствие, сокращение розничного товарооборота
производство, впервые за кризисный период,              и жилищного строительства. дальнейшее падение
продемонстрировало рост после спада в 2015 г.           доходов населения может нести в себе риски для
при этом в критичных для компании областях              потребительского спроса и ограничить потенциал
рост оказался существенно выше: в производстве          роста потребления продукции нефтехимии
                                                        на внутреннем рынке.




  темпы валового внутреннего               темпы промышленного                  производство резиновых
  продукта                                 производства                         и пластмассовых изделий


        0,2 %                                   1,1 %                                5,4 %
                            2016                                2016                                     2016




         2,8 %                                  3,4 %                                 3,7 %
                     2015                                2015                                     2015




  химическое производство                  темпы инфляции                       темпы инвестиций
                                                                                в основной капитал


        5,3 %                                   5,4 %                                3,0 %
                            2016                                2016                                     2016




         6,3 %                                  12,9 %                                8,4 %
                     2015                                        2015                             2015




  рынок полипропилена                     темпы розничного                      рынок
                                          товарооборота и жилищного             полиэтилена
                                          строительства


        15,1 %                                  6,5 %                                5,1 %
                                   2016                         2016                                     2016




         9,2 %                                  5,0 %                                 0%
                     2015                                2015                              2015




годовой отчет 2016                                                                                              9

     каучуки
     на зарубежном рынке, куда отгружается порядка         несмотря на присутствующие неопределенности
     90 % выпускаемых компанией синтетических              в мировой экономике, в 2017 г. ожидается
     каучуков, в 2016 г. отмечался устойчивый спрос,       сохранение устойчивого спроса на синтетические
     поддержку которому оказал рост большинства            каучуки. основные драйверы – рост экономики сша
     мировых шинных и автомобильных рынков.                и стран атр, восстановление экономики евросоюза,
                                                           рост производства шин, как следствие общего
     цены на синтетический каучук в 2016 г. были           расширения автомобильного парка в мире
     подвержены небольшому росту под влиянием              и увеличения годового пробега.
     динамики фьючерсных котировок сырой нефти
     и натурального каучука, а также цен                   даже после возможной коррекции в первой
     на используемые в производстве каучуков               половине года ожидается, что цены на изопреновый
     мономеры. так, несмотря на то что в 2016 г. мировые   и бутадиеновый каучуки в 2017 г. будут в среднем
     цены на нефть были в среднем ниже, чем годом          выше, чем в 2016 г., благодаря устойчивому спросу
     ранее, в 2016 г. произошло их восстановление          и прогнозируемому более высокому уровню цен
     с низких значений, зафиксированных в начале года.     на натуральный каучук и бутадиен, а также
     цены на натуральный каучук, природный аналог          в силу определенного временного лага
     синтетического каучука, также имели тенденцию         в механизмах формирования цен. в свою очередь,
     к росту. особый рост отмечен в четвертом квартале     из-за увеличения предложения на мировом рынке,
     2016 г. в связи с повышением активности               связанного с началом эксплуатации нового завода
     на рынках натурального каучука в азии, связанного     на ближнем востоке, и усиления конкурентной
     в том числе с уменьшением предложения из-за           борьбы между поставщиками, цена
     сокращения производства в таиланде, и ростом          на галобутиловый каучук, вероятнее всего,
     продаж легкового и коммерческого автотранспорта       будет находиться под давлением.
     в китае на 13,7 %. среди других факторов, оказавших
     влияние на спрос и цены на каучук в этом регионе,     к потенциальным факторам риска на зарубежном
     можно отметить введение более строгих правил          рынке синтетических каучуков в 2017 г. можно
     перевозки грузов в китае, повлекшее за собой          отнести вероятность замедления экономики
     увеличение парка коммерческого автотранспорта         и продаж легковых автомобилей в китае, в связи
     и спрос на грузовые шины. цены на бутадиен,           с повышением налога на новые автомобили
     сырье для производства бутадиенового каучука,         в 2017 г., ввод в сша антидемпинговой пошлины
     также ускорили свой рост в четвертом квартале под     на шины, поставляемые из китая, а также
     влиянием увеличившегося спроса и недостаточного       усугубление рецессии в бразилии и дальнейшее
     предложения в азии, подтянувшего за собой цены        усиление конкуренции на рынке бутиловых каучуков.
     и на остальных рынках.


     рост продаж легкового                                 доля каучуков компании,
     и коммерческого                                       поставляемых на
     автотранспорта в китае                                зарубежные рынки



         13,7 %                                            ˜ 90 %
                            2016




10                                                                                   пао «нижнекамскнефтехим»

пластики
основным рынком для пластиков, выпускаемых        работы и аварийных остановок у некоторых
компанией, является рынок российской              производителей в предыдущие годы. этот фактор,
федерации. в целом, потребление полиэтилена       а также появление в 2016 г. нового производителя
и полипропилена на российском рынке в 2016 г.     в средней азии, чьи поставки пленочного
выросло под влиянием общего увеличения объемов    полиэтилена на рынок российской федерации
производства российскими предприятиями.           увеличили предложение, вместе оказали давление
в 2016 г. слабый рубль оказывал сдерживающий      на российские цены.
эффект на импортные поставки и стимулировал
потребление отечественной продукции, объем        в отличие от полиэтилена и полипропилена,
выпуска которой вырос на 8 %. при этом общее      на внутреннем рынке полистирола в 2016 г.
потребление полипропилена на внутреннем рынке     отсутствовал рост в связи с сокращением
выросло на 15,1 %. в течение года                 рынка теплоизоляционных материалов (тим),
на рынке полипропилена сохранялась позитивная     используемых в утеплении фасадов жилых зданий,
динамика спроса, особенно в сегменте пищевой      на что, в свою очередь, накладывают отпечаток
упаковки, получившей импульс благодаря            снижающиеся объемы жилищного строительства.
импортозамещению.                                 несмотря на это, в 2016 г. темпы падения в сегменте
                                                  тим замедлились, и ожидается, что в 2017 г. рынок
рынок полиэтилена вырос на 5,1 % благодаря        может вернуться к росту, обусловленному спросом
увеличившемуся спросу в сегменте пленки           со стороны крупных инфраструктурных объектов,
и упаковки. спрос мог бы вырасти и больше, если   а также в связи с реализацией утвержденной
бы не продолжившаяся тенденция сокращения         правительством российской федерации дорожной
потребления в сегменте полиэтиленовых труб        карты повышения энергоэффективности зданий.
из-за спада в строительной отрасли и сокращения
объемов финансирования жкх. тем не менее          в целом в 2017 г. ожидается стабильный спрос
следует отметить, что темпы падения в сегменте    на пластики. положительная динамика должна
полиэтиленовых труб замедлились по сравнению      сохраниться на рынке полипропилена. рынок
с 2015 г.                                         полиэтилена высокой плотности может столкнуться
                                                  с замедлением спроса в начале года, связанным
во второй половине года сформировался избыток     с необходимостью перерабатывания запасов,
предложения в пленочном сегменте полиэтилена      накопленных в конце 2016 г. однако после этого
высокой плотности (пэвп) по причине общего        спрос должен возобновиться. на уровень цен
увеличения объемов выпуска в россии за счет       полимеров в 2017 г. будут оказывать влияние
бесперебойной работы отрасли после нестабильной   динамика курса внутренней валюты и возможное
                                                  усиление конкуренции.


рост российского
производства
полиолефинов на



     8%      2016




годовой отчет 2016                                                                                      11

     расширение продаж

     в 2016 г. компания сохранила ведущие позиции           основным продуктовым сегментом компании
     поставщика полимеров. общие продажи продукции          традиционно являются синтетические каучуки,
     выросли на 1,9 % по сравнению с 2015 г., в том числе   на долю которых в 2016 г. пришлось почти 41 %
     на внутреннем рынке – на 2,8 %,                        продаж продукции. более одной трети выручки
     за рубежом – на 0,8 %.                                 компании в 2016 г. принесли пластики – 36,5 %.
                                                            еще около 23 % было обеспечено продажей
     пао «нижнекамскнефтехим» производит широкую            остальных видов продукции и услуг.
     гамму синтетических каучуков, пластиков и прочей       продажи компании в россии и на экспортных
     нефтехимической продукции, которая используется        направлениях имеют примерный паритет.
     ведущими отечественными и зарубежными                  так, в 2016 г. на продажи собственной продукции
     потребителями более чем в 50 странах европы,           в российской федерации пришлось 52 %,
     америки, юго-восточной азии. компания входит           на продажи за рубежом – 48 %. наиболее
     в топ-10 мировых производителей синтетического         крупными направлениями экспорта являются
     каучука. является лидером по выпуску изопренового      страны европы, азии и ближнего зарубежья.
     каучука, занимая 45,1 % на глобальном рынке,           всего в 2016 г. компания экспортировала свою
     и третьим в мире поставщиком бутиловых каучуков        продукцию в 51 страну.
     с долей 16,4 %, а также имеет долю 5,6 % на мировом
     рынке бутадиенового каучука.


     синтетические каучуки
                                                            структура продаж синтетических каучуков, %
     компания производит широкий ассортимент
     синтетических каучуков, который включает
     изопреновый каучук, бутиловый, хлорбутиловый                           4,2 0,7 0,7
                                                                     4,4
     и бромбутиловый каучуки, бутадиеновый каучук
                                                              11,8
     на неодимовом и литиевом катализаторах.


                                                                      >88%
                                                                                          41,9

     высокое качество продукции, надежность и постоянное
                                                            13,7
     стремление к совершенствованию сделало                            продаж пришлось
                                                                        на зарубежные
     пао «нижнекамскнефтехим» значимым поставщиком                           рынки
     синтетического каучука на мировом рынке.
                                                                     22,6
     в 2016 г. более 88 % продаж компании в сегменте
     синтетических каучуков пришлось на зарубежные
     рынки. 75 % было реализовано в адрес крупных
     потребителей за рубежом и в российской федерации.

     в каучуковом сегменте в ближайшей перспективе
     компания рассматривает развитие в двух направлениях:
     увеличение объемов производства изопренового
     каучука ски-3 и галобутилового каучука.

     также планируется освоение промышленного выпуска
     функционализированного дивинил-стирольного
     каучука (дсск), получаемого методом растворной
     полимеризации.


12                                                                                        пао «нижнекамскнефтехим»

пластики

компания является крупнейшим в россии              структура продаж пластиков, %
производителем стирольных пластиков, одним
из ведущих производителей полиолефинов, в том                            4,7 0,3
числе единственным отечественным производителем           10,2
линейного полиэтилена низкой плотности, а также
лидером в производстве и поставках сополимеров
пропилена на отечественном рынке.
все производства по выпуску пластиков
спроектированы и построены по зарубежным
                                                                         85%
                                                                       реализовано на
                                                                       территории рф
лицензиям на основе признанных технологий
                                                                                        84,8
и оснащены комплектным импортным
оборудованием, гарантирующим высокое качество
продукции. широкий марочный ассортимент
позволяет подобрать наиболее подходящий продукт
для большинства видов использования. высокое                 пао «нижнекамскнефтехим» –
качество, стабильность производства и надежность             второй по величине производитель пластиков в
поставок обеспечили высокое доверие к продукции              российской федерации.
компании со стороны ведущих отечественных
переработчиков.


прочая нефтехимическая продукция

высокотехнологичная продукция на основе            структура продаж прочей нефтехимической
олефинов и их производных обеспечивает             продукции, %
компании статус одного из ведущих предприятий
отечественной нефтехимической отрасли.                                  0,80 0,2 0,,2
                                                                 9,2

в данном сегменте компания реализует
мономеры, полиэфиры, гликоли и гликолевые

                                                                  >70%
                                                   19,5
эфиры, тримеры и тетрамеры пропилена,
поверхностно-активные вещества и другие виды
продукции. компания является единственным                              реализовано на
                                                                       территории рф
отечественным крупнотоннажным производителем                                            70,1
простых полиэфиров на основе окиси пропилена
и единственным в россии и странах ближнего
зарубежья производителем тримеров и тетрамеров
пропилена, неионогенных поверхностно-активных
веществ (пав) на основе алкилфенолов, вторым
крупнейшим поставщиком на внутренний рынок
оксида этилена и этиленгликолей.
в 2016 г. более 70 % продукции в этом сегменте
было реализовано в российской федерации.




годовой отчет 2016                                                                                          13

     обеспечение доступности ресурсов
     сырье                                              энергия
     пао «нижнекамскнефтехим» имеет удачное             поставка тепловой энергии в виде пара и горячей
     географическое положение, позволяющее              воды осуществляется от двух независимых
     с минимальными логистическими издержками           источников (тэц ооо «нижнекамская тэц»
     охватить российский рынок основного сырья.         и оао «тгк-16»). купля-продажа тепловой энергии
     пао «нижнекамскнефтехим» и                         осуществляется по регулируемым тарифам,
                                                        установленным органом исполнительной власти
     нефтеперерабатывающий завод компании «таиф-нк»
                                                        республики татарстан в области государственного
     интегрированы в единую технологическую цепь.       регулирования цен (тарифов) – государственным
     близость расположения – предприятия находятся      комитетом республики татарстан по тарифам.
     на территории одной производственной зоны –        для каждого источника устанавливаются отдельные
     обеспечивает 100 %-ную потребность в прямогонном   тарифы, дифференцированные по виду
     бензине, вырабатываемом на нпз оао «таиф-нк».      теплоносителя и давлению пара.
     договор на поставку прямогонного бензина в адрес
     пао «нижнекамскнефтехим» в количестве всей         электрическая энергия приобретается на розничных
     выработки оао «таиф-нк» заключен до 2030 г.        рынках у независимой сбытовой компании
                                                        ооо «пэст» и гарантирующего поставщика
     одним из основных поставщиков сырья для            ао «татэнергосбыт». покупка энергии для основного
     пао «нижнекамскнефтехим» является                  промышленного производства осуществляется
     ао «танеко» группы компаний пао «татнефть»,        у ооо «пэст». объем покупки у ао «татэнергосбыт»
     также расположенное в непосредственной             незначительный – как правило, для отдельных
     близости от производственной площадки              объектов социальной инфраструктуры. стоимость
     пао «нижнекамскнефтехим» и осуществляющее          электрической энергии обоих поставщиков
     поставку шфлу по трубопроводу. договор на          не регулируемая, рыночная. ограничений в объемах
     поставку шфлу производства ао «танеко»             купли-продажи электрической энергии нет.
     заключен до 2023 г.
                                                        покупка газа для топливной сети компании
     с поставщиками сырья производства пао «газпром»    осуществляется в рамках долгосрочных договоров,
     у пао «нижнекамскнефтехим» имеются подписанные     заключенных на срок до 2019 г. с ао «газпром
     договорные отношения на поставку углеводородных    межрегионгаз казань». при необходимости
     газов до 2023 г.                                   потребления газа сверх лимитов, установленных
                                                        договорами, его приобретение возможно
     суммарно по долгосрочным договорам                 осуществить через санкт-петербургскую
     пао «нижнекамскнефтехим» получает более 77 %       международную товарно-сырьевую биржу.
     сырья. остальная потребность в основном сырье      до настоящего времени сверхлимитный объем
     пао «нижнекамскнефтехим» обеспечивается            не требовался.
     поставками железнодорожным транспортом от таких
     производителей как пао «лукойл», пао «сибур        купля-продажа газа по договорам с ао «газпром
     холдинг», пао «роснефть».                          межрегионгаз казань» осуществляется по ценам,
                                                        дифференцированным по годовому лимиту
                                                        потребления и установленным федеральной
                                                        антимонопольной службой. часть электрической
                                                        (около 18 %) и тепловой (около 8 %) энергии
                                                        производится на собственной энергоустановке
                                                        компании (гту-75), что позволяет снижать расходы
                                                        на энергетику по сравнению с покупными ресурсами.




14                                                                                пао «нижнекамскнефтехим»

годовой отчет 2016   15

          приоритетные
     направления деятельности
       миссия
       производство и реализация конкурентоспособной      компания стремится производить необходимую
       нефтехимической продукции и услуг в соответствии   обществу продукцию наиболее эффективным
       с требованиями и ожиданиями заинтересованных       и безопасным способом, содействуя социальному
       сторон, освоение новых и развитие существующих     росту благосостояния общества, стабильному
       рынков сбыта, достижение устойчивого успеха        развитию территории, повышению качества жизни
       компании, повышение качества жизни работников      работников и их семей.
       и общества в целом.




      стратегические цели компании согласуются со стратегией развития химического
       и нефтехимического комплекса российской федерации и республики татарстан




                      стратегия развития химического и нефтехимического
                                         комплекса россии


                          стратегия социально-экономического развития
                                    республики татарстан до 2030 г.


                             программа развития нефтегазохимического
                                   комплекса республики татарстан


                         концепция создания территориально обособленного
                         инновационно-производственного центра «иннокам»


                                   стратегическая программа развития
                                       пао «нижнекамскнефтехим»


          стратегия развития компании основана на расширении интеграционных связей в рамках
          действующей бизнес-модели. с учетом стратегической программы развития до 2025 г.
          технологические и управленческие решения направлены на решение следующих задач:

          •    увеличение степени передела углеводородного сырья в новые продукты;
          •    расширение марочного ассортимента;
          •    улучшение качества продукции в целях удовлетворения требований потребителей.


16                                                                                            пао «нижнекамскнефтехим»

         стратегические цели приоритетные                             ожидаемые результаты
                             направления
                             деятельности
          укрепление позиций         наращение мощностей           увеличение производства каучуков
          на глобальных рынках       производства синтетических    к 2021 г. до 1 млн т в год.
          в качестве                 каучуков (изопренового,
          диверсифицированного       бутилового, галобутиловых,
          производителя              полибутадиеновых,
          синтетических каучуков     дивинил-стирольного)
                                     модернизация и расширение
                                     действующих производств по
                                     выпуску мономеров (бутадиена,
                                     изобутилена, изопрена)

          укрепление статуса         строительство нового             увеличение производства этилена
          крупного участника рынка   олефинового комплекса            к 2021 г. до 1,2 млн т в год,
          россии и снг в области     мощностью по этилену 1,2 млн т   к 2025 г. до 1,8 млн т в год.
          производства и продаж      в год с интегрированными
                                                                      увеличение производства
          широкого спектра           производствами пластиков
                                                                      пластиков к 2021 г. до 1,5 млн т
          пластиков. замещение       (полиэтилена, полипропилена,
                                                                      в год, к 2025 г. до 2,5 млн т в год.
          импортных аналогов         полистирола)

          уход от продаж             реализация проектов            снижение доли низкомаржиналь-
          продукции с низкой         по переработке побочной        ных продуктов до экономически
          добавленной стоимостью     продукции основных производств приемлемого уровня, обусловлен-
                                                                    ного развитием технологий

          обеспечение                реализация экологической         предотвращение:
          экологической              программы 2014–2020 гг.          • выбросов вредных веществ
          безопасности                                                   в атмосферу – 2,8 тыс. т;
          и энергетической                                            • сбросов сточных вод в водные
          эффективности                                                  объекты – 55,1 млн м3;
                                                                      • сбросов загрязняющих
                                                                         веществ в водные объекты –
                                                                         6,5 тыс. т;
                                                                      • образование неутилизируе-
                                                                         мых отходов – 1,7 тыс. т;
                                                                      • образование утилизируемых
                                                                         отходов – 20,7 тыс. т.

                                     реализация программы             экономия электроэнергии –
                                     энергосбережения на период       31,7 млн квт•час,
                                     2016–2020 гг.                    теплоэнергии – 606 тыс. гкал,
                                                                      топлива – 25 тыс. т у. т.
годовой отчет 2016                                                                                           17

                        перспективы
                          развития
                               пао «нижнекамскнефтехим»
     уверенно занимает ведущую позицию среди отечественных производителей
                       синтетических каучуков, пластиков и этилена.




        увеличение                   увеличение              увеличение
        производства                 производства            производства
        каучуков                     пластиков               этилена
        до                           до                      до

         к 2021 году                  к 2021 году            к 2021 году




        1
        млн тонн/год
                                     1,5 1,2
                                     млн тонн/год            млн тонн/год


         к 2025 году                  к 2025 году            к 2025 году




        1
        млн тонн/год
                                     2,5 1,8
                                     млн тонн/год            млн тонн/год



18                                                                         пао «нижнекамскнефтехим»

факторы инвестиционной привлекательности
 крупнейший нефтехимический                   •   входит в десятку крупнейших
                       комплекс в россии
                                           1       нефтехимических компаний европы
                                               •   крупный игрок на глобальном рынке
                                                   каучуков
                                               •   второй по величине производитель
                                                   пластиков в российской федерации

              высококонкурентная               •   устойчивый рост спроса на глобальных
                                                   рынках каучуков
           продукция и устойчивый          2   •   относительно низкое текущее
                  рыночный спрос                   потребление пластиков в россии
                                                   обеспечивает потенциал роста

                         низкие издержки       •   экономия от масштаба
                           производства    3   •   высокая степень интеграции производств
                                                   на одной площадке позволяет
                                                   минимизировать расходы на внутреннюю
                                                   логистику и инфраструктуру
                                               •   территориальная близость к нпз -
                                                   оптимальная логистика сырья

                     инвестиции                •   модернизация производства
       в современные технологии
                                           4       альфа-олефинов
                                               •   освоен выпуск новых марок полиэтилена
                                               •   разработка технологии производства
                                                   бутадиен-стирольных каучуков

                                 сильная       •   диверсификация географических рынков
                      финансовая позиция
                                           5       позволяет генерировать половину
                                                   выручки на экспортных направлениях
                                               •   высокая рентабельность
                                               •   отсутствие долга на конец отчетного
                                                   периода
                                               •   хороший уровень ликвидности




 годовой отчет 2016                                                                       19

     политика в области охраны окружающей
     среды. экологическая политика
     ответственная позиция
     руководство компании принимает                        •   в ix всероссийской конференции «экология
     серьезные меры по снижению негативного                    и производство. перспективы развития
     воздействия деятельности на окружающую                    экономических механизмов охраны окружающей
     среду и регулярно информирует жителей                     среды» (г. санкт-петербург);
     г. нижнекамска и общественность                       •   28 октября – с докладом на международной
     о природоохранной деятельности компании                   научно-практической конференции «хартия
     и результатах мониторинга.                                земли – практический инструмент решения
                                                               фундаментальных проблем устойчивого
     являясь экологически и социально ответственной            развития» на тему «о мерах по экологической
     компанией, пао «нижнекамскнефтехим»                       безопасности и социальной ответственности
     освещает вопросы охраны окружающей среды                  в пао «нижнекамскнефтехим» (г. казань);
     в различных средствах массовой информации,            •   в семинарах-совещаниях, организованных
     принимает участие в конкурсах, совещаниях.                управлением росприроднадзора
                                                               по республике татарстан, по вопросам,
     в 2016 г. размещено 33 публикации по экологической        связанным с регистрацией объектов,
     тематике в периодических изданиях, вышло                  оказывающих негативное воздействие
     58 телесюжетов, прозвучало 43 сюжета                      на окружающую среду, с оплатой экологического
     на радиоканале «нефтехим». еженедельно в газете           сбора по итогам работы в 2016 г.;
     «нефтехимик» публикуется экологическая сводка         •   в заседаниях межведомственной постоянно
     по результатам проводимого мониторинга, в 2016 г.         действующей рабочей группы по обеспечению
     размещено 49 сводок. регулярно на корпоративном           экологической безопасности при развитии
     портале размещаются специальные пресс-релизы.             нижнекамского промышленного узла
                                                               с докладом «о ходе реконструкции
     в 2016 г. представители компании приняли                  биологических очистных сооружений»
     участие:                                                  (г. нижнекамск).
     •   21 марта - в совещании под председательством
         министра природных ресурсов и экологии            пао «нижнекамскнефтехим» ориентировано
         с. е. донского по вопросу проведения              на оперативное реагирование на жалобы жителей
         в российской федерации в 2017 г. года экологии;   города и работников. контроль над соблюдением
     •   19 января - в совместном заседании коллегии       природоохранного законодательства осуществляется
         министерства экологии и природных                 в ходе проверок, проводимых как инспектирующими
         ресурсов республики татарстан и управления        органами, так и силами компании: отделом охраны
         федеральной службы по природопользованию          окружающей среды в ходе индивидуальных
         по республике татарстан, рассмотревшем итоги      проверок, аудитов суос.
         работы в 2015 г. и задачи на 2016 г.;             в 2016 г. проведено 22 проверки инспектирующими
     •   в работе конференции «актуальные вопросы          органами, из них 9 – управлением росприроднадзора
         мониторинга атмосферного воздуха и контроля       по республике татарстан, 7 – территориальным
         выбросов промышленных предприятий в рамках        отделом роспотребнадзора по республике
         изменения федерального закона № 119-фз»           татарстан, 2 – волжским мту по надзору за ядерной
         (г. москва);                                      и радиационной безопасностью верхневолжского
                                                           отдела инспекций; 4 – зту минэкологии и природных
                                                           ресурсов.




20                                                                                  пао «нижнекамскнефтехим»

по уровню обеспечения экологической                 для отстоя и временного хранения коммунальных
безопасности пао «нижнекамскнефтехим»               и промышленных осадков при биологической
соответствует требованиям, обладая всеми            и механической очистке сточных вод оборудованы
необходимыми природоохранными                       шламонакопители. развитая система оборотного
сооружениями:                                       водоснабжения позволяет в пять раз снизить
•   сточные воды, включая ливневые,                 потребности в свежей воде, используемой в качестве
    обезвреживаются или очищаются                   хладагента.
    на собственных очистных сооружениях;
•   для предварительной очистки или                 мониторинг окружающей среды осуществляют
    обезвреживания чрезвычайно загрязненных         ведомственные лаборатории, имеющие лицензии
    стоков непосредственно в технологических        и аккредитованные на право контроля над
    цехах предусмотрены специальные установки       выбросами и состоянием окружающей среды.
    локальной очистки;                              с 2008 г. функционирует автоматизированная
•   основная масса абгазов выбрасывается            система мониторинга загрязненности атмосферы:
    в атмосферу после очистки или обезвреживания.   установлены четыре стационарных поста контроля
                                                    атмосферы в санитарно-защитной зоне
образующиеся в процессе производства основной       и по периметру промышленной зоны
продукции побочные продукты утилизируются           пао «нижнекамскнефтехим». в 2013 г. к ним
в качестве сырья для получения других видов         добавился стационарный пост контроля загрязнения
продукции, пара или используются в качестве         воздуха с юго-западной стороны биологических
топлива. твердые и пастообразные отходы             очистных сооружений.
iii и iv классов опасности, по утилизации или
обезвреживанию которых отсутствуют приемлемые       компания постоянно ведет поиск технических
технологии, депонируются на собственном полигоне    решений по совершенствованию природоохранных
или передаются специализированным организациям.     сооружений и снижению негативного воздействия
имеется установка глубокого обезвоживания осадков   на окружающую среду. возникающие проблемы
после процесса биологической очистки.               решаются как силами собственных научно-
                                                    технологического и проектно-конструкторского
                                                    центров, так и с привлечением специализированных
                                                    научно-исследовательских и проектных организаций.




                                                          в 2016 г. пао «нижнекамскнефтехим» вошло в список
                                                          номинантов всероссийского конкурса и награждено почетным
                                                          дипломом и медалью «100 лучших организаций россии.
                                                          экология и экологический менеджмент». по результатам
                                                          конкурса, проводимого в рамках межрегиональной выставки
                                                          «экотехнологии и оборудование xxi века», которая проходит
                                                          при поддержке аппарата президента республики татарстан,
                                                          компания отмечена дипломами: «за лучшее представление
                                                          работы по очистке сточных вод» и «за лучшее представление
                                                          деятельности по охране окружающей среды».


годовой отчет 2016                                                                                            21

     структура затрат на охрану окружающей среды, тыс. руб.

      затраты (без ндс)                                  2014 г.     2015 г.              2016 г.


     всего                                             3 849 786   3 881 376            4 608 439

     инвестиции в основной капитал
     (строительство природоохранных                      16 483      62 413              588 074
     объектов)

     текущие затраты*:                                 2 809 510   2 762 725            2 808 113


     – на охрану атмосферного воздуха                   184 972     308 368              334 874


     – на охрану и рациональное использование
                                                       2 407 129   2 406 930            2 435 988
       водных ресурсов


     – на обращение с отходами                           25 277      33 399               33 265


     – на другие мероприятия                              5 121      14 029                3 986


     затраты на капитальный ремонт основных
                                                        379 897     374 061              449 949
     фондов по охране окружающей среды

     плата за негативное воздействие
                                                         46 008      43 037               27 056
     на окружающую среду


     плата за природные ресурсы                         463 898     506 827              538 819


     другие затраты (услуги
                                                        133 990     132 312              196 428
     природоохранного назначения)




     рост затрат на охрану окружающей среды в 2016 г. связан          общие затраты на охрану
     с увеличением инвестиций в основной капитал в связи                  окружающей среды
     с проведением первого этапа реконструкции узла
     механической очистки хозбытовых стоков на                                               2016



                                                                                     4,6
     биологических очистных сооружениях (бос), установкой
     электрофильтров на новом производстве изобутилена,
     увеличением затрат на капитальный ремонт объектов бос,
     приобретением услуг по очистке буферного пруда на реке
     тунгуче и вывозом отходов с бос.
                                                                          млрд рублей (без ндс)

     *включая амортизационные отчисления.




22                                                                       пао «нижнекамскнефтехим»

экологическая эффективность (за период с 2014 г. по 2016 г.)*
снижение расхода сырья - 2,3%;
снижение потребления тепловой энергии - 3,2%;
снижение потребления топлива - 0,6%;
снижение потребления воды на технологические нужды - 4,3%;
снижение выбросов в атмосферу - 7,3%.




объемные показатели по основным экологическим параметрам

потребление воды, млн м3                                                      увеличение потребления воды в 2016 г.
                                                                              в сравнении с 2015 г. связано
     67,9                                                       67,9          с сокращением возврата очищенных
                                                                              промывных вод с буферного пруда
                                   66,6
                                                                              на р. стрелочный лог на 3-й
                                                                              водоподъем и увеличением
     2014                          2015                          2016         потребления хозпитьевой воды в связи
                                                                              с жарким летом.


выбросы в атмосферу, тыс. т


     23,4
                                  22,4                           22,3



    2014                          2015                          2016



                                                                              рост объемов отходов в 2016 г. связан
объем твердых отходов, тыс. т                                                 с чисткой буферного пруда №1
                                                                              на р. тунгуче, который введен
                                                               130,3          в эксплуатацию в 1972 году и чистится
                                                                              от накопившегося осадка впервые,
                                                                              в целях повышения качества стоков
                                  58,5
    54,4                                                                      и искючения аварийных сбросов
                                                                              в р. тунгучу. дополнительными
                                                                              факторами стало увеличение
     2014                          2015                         2016          образования строительных отходов
                                                                              в связи с реализацией проектов
                                                                              по наращению мощности производства
                                                                              изопрена, организации производств
                                                                              формальдегида и изобутилена,
                                                                              чисткой территории бос.

* выражается в удельных единицах на 1 млн руб. произведенной продукции в пересчете на цены 2004 г.

годовой отчет 2016                                                                                                    23

     природоохранная деятельность                   практическая деятельность по охране окружающей
     пао «нижнекамскнефтехим» развивается           среды осуществляется в соответствии
     в соответствии с политикой, утвержденной       со специально разработанными экологическими
     25 ноября 2014 г. генеральным директором       программами. компанией с 2001 г. были
     пао «нижнекамскнефтехим», и требованиями       реализованы три экологические программы,
     международного стандарта исо 14001,            затраты составили порядка 5,2 млрд руб.
     что подтверждено сертификатом соответствия,    в настоящее время реализуется четвертая
     выданным международным сертифицирующим         экологическая программа, в рамках которой
     органом iqnet. в 2016 г. чешской ассоциацией   в 2016 г. было выполнено 63 природоохранных
     качества проведен надзорный аудит.             мероприятия, объем финансирования составил
                                                    1,2 млрд руб.



     приоритетные направления экологической политики



          совершенствование
          системы мониторинга                                          снижение риска
          и системы управления                                      возникновения аварий
           окружающей средой                                           на производстве


                                    повышение экологической
                                   эффективности производства



          создание комфортных                                    развитие природоохранных
         условий проживания для                                           объектов
         жителей нижнекамского,
       тукаевского муниципальных
                районов




     реализовано
         2016



     63
     природоохранных
     мероприятия




24                                                                          пао «нижнекамскнефтехим»

с целью повышения экологической эффективности          человека и животных и генно-инженерно-
производств в 2016 г. продолжились плановые            модифицированных организмов iii и iv степени
работы по разработке и внедрению современных           потенциальной опасности, осуществляемой
технологических решений, рациональному                 в замкнутых системах.
использованию природных ресурсов, обновлению
и модернизации технологического оборудования,      также с целью совершенствования мониторинга
сбору отдувок и переводу их в факельную систему,   на производстве полистиролов оборудована точка
использованию факельных сдувок в качестве          отбора проб на дымовой трубе.
топлива, оптимизации режимов ведения
технологических процессов.                         с целью повышения противоаварийной
                                                   устойчивости производств в 2016 г.:
с целью совершенствования мониторинга в 2016 г.    •   закуплено и смонтировано оборудование
для лаборатории биологических очистных                 по замене системы управления производств
сооружений (бос):                                      этилцеллозольва и этилкарбитола;
•   приобретено оборудование (рн-метр, весы        •   произведена замена измерительных
    для определения взвешенных веществ и сухого        преобразователей на современные в системах
    остатка);                                          противоаварийной защиты компрессоров
•   внедрены анализатор для нефтепродуктов,            азотнокислородной станции;
    флюорат для определения химического            •   на 1-м водоподъеме выполнена замена
    потребления кислорода;                             14 устройств релейно-защитной автоматики.
•   внедрено 5 переизданных методик для
    определения загрязняющих веществ в сточных,    лаборатория по контролю биологических очистных
    очищенных и природных водах;                   сооружений (бос) прошла процедуру
•   переоформлена лицензия на осуществление        подтверждения компетентности на соответствие
    деятельности в области использования           требованиям гост исо/мэк 17025 в органе
    возбудителей инфекционных заболеваний          росаккредитации.


повышение квалификации работников в 2016 г., %

                                                       в отчетном году завершен первый этап строительства
                           6,1
              1,0
                    1,6
                                                       первого пускового комплекса механической очистки
       10,1                            68,4
                                                       биологических очистных сооружений. в результате
                            всего                      уменьшатся выбросы дурнопахнущих загрязняющих
12,8
                      376 работников
                                                       веществ в атмосферу от узла мехочистки, увеличится
                                                       эффективность извлечения мехпримесей из хозбытового
                                                       стока, эффективность извлечения очищенного песка,
                                                       что положительно повлияет на биологическую очистку
                                                       стоков, повысится надежность работы насосного
                                                       оборудования.




годовой отчет 2016                                                                                      25

      потребление и очистка воды                         увеличение объема стоков связано
                                                         с изменением с сентября 2015 г. системы учета
      основным источником водоснабжения                  сбрасываемых стоков после бос, а именно –
      пао «нижнекамскнефтехим» является                  с переходом на приборный учет.
      поверхностная вода реки камы. водопотребление
      компания осуществляет на основании договора        также в 2016 г. отмечено увеличение объема
      водопользования с отделом водных ресурсов          стоков после прудов на р. тунгуче, что связано
      по республике татарстан нижне-волжского            с периодическим переводом на буферные пруды
      бассейнового водного управления федерального       всего объема условно-чистых стоков с узла сбора
      агентства водных ресурсов и лицензий.              и распределения сточных вод в связи
      развитая система оборотного водоснабжения          с реконструкцией бос. кроме того, увеличился
      пао «нижнекамскнефтехим» позволяет                 объем стоков после пруда на р. стрелочный лог.
      снизить потребности в свежей воде,                 с 2014 г. внедрена схема возврата очищенных
      используемой в качестве хладагента.                вод с буферного пруда на р. стрелочный лог
                                                         на 3-й водоподъем, что позволяет повторно
      на балансе пао «нижнекамскнефтехим»                использовать промывные воды. в 2016 г. стал
      имеются биологические очистные сооружения,         наблюдаться «накопительный эффект»
      на которых очищаются хозбытовые                    концентрации загрязняющих веществ в воде,
      и производственные стоки, образующиеся             возвращаемой на 3-й водоподъем,
      в результате деятельности не только                что не позволяло использовать ее в технологии,
      предприятия, но и всего промышленного узла,        в связи с чем потребовался периодический сброс
      а также населения и предприятий                    стоков.
      г. нижнекамска. для достижения нормативов,
      предъявляемых к качеству сбрасываемых после        всего в период с августа 2014 г. по декабрь 2016 г.
      очистки сточных вод, принято решение               были повторно использованы промывные воды
      о реконструкции бос. первый этап                   в объеме 6,6 млн м3 (в том числе 2,6 млн м3
      реконструкции был завершен в 2016 г.               в 2016 г.)

      по результатам мониторинга окружающей среды
      сброс сточных вод после биологических
      очистных сооружений (бос) не оказывал
      заметного влияния на качество воды в р. каме,
      что подтверждается результатами анализа воды
      выше и ниже сброса стоков по течению.

                                                         объем сточных вод в водоемы с производств
      общее количество забираемой воды, тыс. м3          пао «нижнекамскнефтехим», тыс. м3


                                                                                                        55 980

     67 994                                                                  45 669
                         66 658              67 958    44 110



     2014                 2015                  2016    2014                  2015                       2016




26                                                                                   пао «нижнекамскнефтехим»

охрана атмосферного воздуха
с 2014 г. достигнуто снижение выбросов
                                                      по данным автоматизированной системы мониторинга
загрязняющих веществ в атмосферу на 1 180 т           по периметру промышленной площадки проведено
(или на 5,03 %). качество атмосферного воздуха        более 1 млн анализов по 14 показателям.
на северо-восточной границе жилых районов
г. нижнекамска, где установлен пост, в основном
                                                      по 2 показателям доля результатов, превышающих
сохраняется на одном уровне. компания                 установленные нормативы, составила 0,002 %,
постоянно оптимизирует производственные               по остальным показателям превышений зафиксировано
процессы, уделяя большое внимание снижению
                                                      не было. по данным автоматизированной системы
негативного влияния на окружающую среду.
так, монтаж в 2016 г. дополнительного теплооб-        мониторинга за 2016 г. на территории биологических
менника на наружной установке узла дегазации          очистных сооружений контроль атмосферного воздуха
галобутилкаучука, позволил предотвратить 0,143 т      осуществлялся по 30 загрязняющим веществам,
выбросов в атмосферу нефраса (гексана).
а дополнительная система мокрой очистки газа
                                                      нарушений не зафиксировано.
(скруббера) на установке ректификации
этилбензола снизила выбросы бензола
в атмосферу на 0,134 т.



                                                   использование земель
за 2016 г. из 10 580 анализов,
                                                   большое значение уделяется эффективному
проведенных на северо-восточной                    использованию земель. в частности, развитие
границе жилых районов                              производств ведется без привлечения
                                                   дополнительных земельных ресурсов. в компании
г. нижнекамска, по 30 показателям                  постоянно проводится работа по сохранению
были выявлены превышения пдк                       и восстановлению природного ландшафта.
по одному показателю в двух случаях                нарушенные при ремонте подземных
                                                   коммуникаций земли восстанавливаются
(0,02 %). количество исследований                  с нанесением плодородного слоя.
качества атмосферного воздуха
                                                   организация передачи на использование сторонним
в населенных пунктах,                              организациям отработанного катализатора им-2201
расположенных вблизи от                            позволила избежать захоронения отходов
промышленной площадки:                             на полигоне промышленных отходов за 2015–2016 гг.
                                                   в количестве 4,87 тыс. т (в том числе в 2016 г. –
большое афанасово, прости, алань,                  1,97 тыс. т).
иштеряково, нижнее афанасово,
д. мартыш, борок – составило 1 646,
                                                   снижение выбросов                снижение
из них 1 результат (0,06 %) превышал               загрязняющих веществ             выбросов
пдк для атмосферы населенных мест.                 в атмосферу с 2014 г.            бензола



                                                       5,03%                             0,13 т
годовой отчет 2016                                                                                         27

     потребление энергетических ресурсов
     из внешних источников (2016 г.)

     наименование                       ед. изм.       объем потребления       объем потребления,
                                                           в натуральном         млн руб. (без ндс)
                                                              выражении
     электрическая энергия           тыс. квт•час               2 633 032                     6 089

     тепловая энергия                       гкал               14 756 060                   10 952

     бензин автомобильный                       т                    311                        11

     топливо дизельное                          т                   2 325                       65

     мазут                                      т                    885                         5

     газ природный (на энергетику)        тыс. м3                623 220                      2 626

     сухой газ                            тыс. м   3
                                                                  21 595                        70




28                                                                          пао «нижнекамскнефтехим»

стратегический отчет




годовой отчет 2016     29

     корпоративное управление




30                              пао «нижнекамскнефтехим»

в своей корпоративной деятельности пао «нижнекамскнефтехим»
руководствуется кодексом корпоративного управления, рекомендованным
к применению письмом банка россии от 10 апреля 2014 г. № 06-52/2463




для осуществления своей деятельности компания руководствуется следующими принципами




                                   персональная ответственность
          защита прав
                                     членов совета директоров         открытость при принятии
           акционеров
                                    и правления компании и их         корпоративных решений
     и работников компании
                                   подотчетность ее акционерам




                                           принципы
        равное отношение                                                 взаимное доверие
                                        корпоративного
       ко всем акционерам                                                   и уважение
                                          поведения




          постоянное
                                                                       следование стандартам
      совершенствование
                                                                          информационной
          стандартов
                                                                      прозрачности и открытости
   корпоративного поведения




                                                       в 2016 г. в рамках совершенствования модели и практики
                                                       корпоративного управления в пао «нижнекамскнефтехим»:
                                                       • утвержден устав пао «нижнекамскнефтехим» в новой редакции;
                                                       • внедрена система управления рисками, построенная на основе
                                                           корпоративной erp-системы;
                                                       • создан департамент по противодействию коррупции;
                                                       • создано управление внутреннего аудита.




годовой отчет 2016                                                                                            31

     структура корпоративного управления
     высшим органом управления пао «нижнекамскнефтехим» в соответствии с федеральным
     законом российской федерации «об акционерных обществах» и уставом является общее
     собрание акционеров.


                                           общее собрание
                                             акционеров



        независимый аудитор                                             ревизионная комиссия


                                         председатель совета
                                          совет директоров

                                                                         комитет по кадрам
          комитет по аудиту
                                                                         и вознаграждениям


                                       генеральный директор
                                      председатель правления

              управление
          внутреннего аудита


                                              правление




     общее руководство деятельностью                 деятельности компании в соответствии
     и определение стратегии развития компании       с правовыми актами российской федерации.
     на долгосрочную перспективу осуществляет        в задачи управления внутреннего аудита,
     совет директоров. исполнительные органы –       административно подчиненного генеральному
     генеральный директор (председатель правления)   директору компании, а функционально –
     и правление – осуществляют оперативное          непосредственно совету директоров компании,
     управление текущей деятельностью. ревизионная   комитету по аудиту совета директоров компании,
     комиссия является органом контроля              входят анализ и оценка эффективности систем
     за финансово-хозяйственной деятельностью        внутреннего контроля и управления рисками,
     компании, ее органов, должностных лиц,          а также аудит существующих в компании систем
     подразделений и служб. независимый аудитор      корпоративного управления и информационных
     осуществляет проверку финансово-хозяйственной   систем.




32                                                                           пао «нижнекамскнефтехим»

общее собрание акционеров
общее собрание акционеров является высшим          за 2015 г. направлено 7,94 млрд руб., или 4,34 руб.
органом управления компании и осуществляет свою    на каждую обыкновенную и привилегированную
деятельность в соответствии с положениями устава   акции. на годовом общем собрании акционеров
компании, внутренними документами компании         пао «нижнекамскнефтехим» сформирован совет
и требованиями законодательства российской         директоров в количестве 11 человек.
федерации.
                                                   после завершения годового общего собрания
в 2016 г. проводилось одно общее собрание          акционеров состоялось первое заседание
акционеров компании – годовое. оно состоялось      совета директоров в новом составе. поддержав
15 апреля 2016 г., на нем были подведены           предложение президента республики татарстан
итоги деятельности компании в 2015 г., а также     рустама нургалиевича минниханова, члены совета
утверждены годовой отчет, годовая бухгалтерская    директоров вновь избрали председателем совета
отчетность, в том числе отчет о финансовых         директоров бусыгина владимира михайловича
результатах за 2015 г.                             и подтвердили полномочия генерального директора
по итогам финансово-экономической деятельности     пао «нижнекамскнефтехим» бикмурзина азата
компании в 2016 г. на выплату дивидендов           шаукатовича.



совет директоров
совет директоров пао «нижнекамскнефтехим»          уведомление о проведении заседания совета
является органом управления компании, ключевым     директоров вместе с прилагаемыми материалами
элементом системы корпоративного управления        направляется каждому члену совета директоров
и осуществляет общее руководство деятельностью     не менее чем за 10 календарных дней
компании.                                          до проведения заседания.

члены совета директоров компании избираются
общим собранием акционеров на срок
до следующего общего собрания акционеров.
выборы членов совета директоров осуществляются
кумулятивным голосованием на общем собрании
акционеров. новый состав совета директоров             в рамках оценки действующей
компании был избран на годовом общем собрании
акционеров пао «нижнекамскнефтехим» 15 апреля
                                                       в пао «нижнекамскнефтехим» системы внутреннего
2016 г.                                                контроля и в соответствии с утвержденным планом работ
                                                       управлением внутреннего аудита были произведены
решения на заседании совета директоров компании
                                                       проверки по актуальности, порядку и контролю исполнения
принимаются большинством голосов участвующих
в заседании членов совета директоров,                  внутренних нормативных документов компании.
за исключением случаев, предусмотренных уставом        по результатам проведенных проверок выявлен ряд
и законодательством. при решении вопросов на           замечаний, для устранения которых в подразделения
заседании совета директоров каждый член совета
директоров обладает одним голосом. заседания
                                                       пао «нижнекамскнефтехим» были направлены
совета директоров проходят на плановой основе.         рекомендации. часть замечаний устранена
организация и руководство работой совета               в 2016 г., остальные рекомендации приняты к исполнению.
директоров осуществляются председателем совета
директоров компании в соответствии
с утвержденным графиком проведения заседаний.



годовой отчет 2016                                                                                        33

                                              бусыгин                                                               бикмурзин
                                              владимир                                                              азат
                                              михайлович                                                            шаукатович
                                              председатель                                                          заместитель
                                              совета                                                                председателя
                                              директоров                                                            совета
                                                                                                                    директоров



     родился в 1949 г.                                                      родился в 1969 г.
     окончил пермский политехнический институт,                             окончил казанский химико-технологический институт.
     доктор экономических наук.                                             генеральный директор пао «нижнекамскнефтехим»
     заместитель генерального директора оао «таиф» по управлению            доля участия в уставном капитале компании: 0,0004 %.
     и стратегическому развитию группы «нижнекамскнефтехим»                 доля принадлежащих обыкновенных акций компании: 0,0005 %.
     изменение размера доли в компании в 2016 г.
     сделка по продаже акций акционерного общества
     дата совершения: 25 ноября 2016 г.
     продажа акций:
     – акции обыкновенные именные бездокументарные в количестве
     2 745 755 шт.;
     – акции привилегированные именные бездокументарные в количестве
     762 500 шт.
     доля участия в уставном капитале компании: нет.
     доля принадлежащих обыкновенных акций компании: нет.




     алексеев                                        гайзатуллин                                    маганов
     сергей владимирович                             радик рауфович                                 наиль ульфатович
     родился в 1966 г.                               родился в 1964 г.                              родился в 1958 г.
     окончил казанский государственный               окончил казанский                              окончил московский институт
     университет им. в. и. ульянова-ленина,          сельскохозяйственный институт, доктор          нефтехимической и газовой
     татарский институт содействия бизнесу.          экономических наук.                            промышленности им. губкина.
     первый заместитель генерального                 министр финансов республики татарстан          генеральный директор пао «татнефть»
     директора ао «связьинвестнефтехим»              доля участия в уставном капитале               доля участия в уставном капитале
     доля участия в уставном капитале                компании: нет. доля принадлежащих              компании: нет. доля принадлежащих
     компании: нет. доля принадлежащих               обыкновенных акций компании: нет.              обыкновенных акций компании: нет.
     обыкновенных акций компании: нет.




34                                                                                                             пао «нижнекамскнефтехим»

  пресняков                                сабиров                                   сафина
  владимир васильевич                      ринат касимович                           гузелия мухарямовна
  родился в 1951 г. окончил казанский      родился в 1967 г.                         родилась в 1955 г.
  химико-технологический институт.         окончил казанский государственный         окончила казанский финансово-
  заместитель генерального директора       университет им. в. и. ульянова-           экономический институт.
  оао «таиф» по нефтехимии и               ленина., аспирантуру казанского           заместитель генерального директора
  нефтепереработке                         государственного технологического         оао «таиф» по экономике и финансам
  доля участия в уставном капитале         университета. кандидат химических наук.   доля участия в уставном капитале
  компании: 0,0005 %.                      помощник президента республики            компании: 0,0082 %.
  доля принадлежащих обыкновенных          татарстан                                 доля принадлежащих обыкновенных
  акций компании: 0,0006 %.                доля участия в уставном капитале          акций компании: 0,0093 %.
                                           компании: нет. доля принадлежащих
                                           обыкновенных акций компании: нет.




  латыпов                                  муйичич наим                              сюбаев
  альберт наилевич                         независимый директор                      нурислам зинатулович
  родился в 1982 г.                        родился в 1950 г.                         родился в 1960 г. окончил московский
  окончил казанский государственный        окончил экономический институт            ордена трудового красного знамени институт
  университет им. в. и. ульянова-ленина.   г. загреба.                               народного хозяйства им. г. в. плеханова,
  начальник юридического управления        акционер interpetrol sa.                  институт переподготовки и повышения
  оао «таиф»                               доля участия в уставном капитале          квалификации кадров по финансово-
  доля участия в уставном капитале         компании: нет. доля принадлежащих         банковским специальностям финансовой
  компании: нет. доля принадлежащих        обыкновенных акций компании: нет.         академии при правительстве рф.
  обыкновенных акций компании: нет.                                                  заместитель генерального директора по
                                                                                     стратегическому развитию пао «татнефть».
                                                                                     доля участия в уставном капитале
                                                                                     компании: нет. доля принадлежащих
                                                                                     обыкновенных акций компании: нет.


годовой отчет 2016                                                                                                                35

     изменения в составе совета директоров в 2016 г.


      члены совета директоров, избранные решением общего собрания акционеров 15.04.2016

      латыпов альберт наилевич                начальник юридического управления оао «таиф»
      муйичич наим                            акционер interpetrol sa
                                              заместитель генерального директора по стратегическому развитию
      сюбаев нурислам зинатулович
                                              пао «татнефть»

      члены совета директоров, полномочия которых завершились с 15.04.2016

      зарипов равиль хамматович               помощник президента республики татарстан
      милич желько                            исполнительный директор ipco-trading s. a.
      раппопорт александр леонидович          адвокат, управляющий партнер коллегии адвокатов «московская городская
                                              коллегия адвокатов», адвокатская контора «раппопорт и партнеры»




     секретарь совета директоров
     александров георгий валерьевич – начальник отдела по корпоративным отношениям пао «нижнекамскнефтехим».
     родился в 1973 г. окончил казанский государственный университет им. в. и. ульянова-ленина.
     доля участия в уставном капитале компании: нет. доля принадлежащих обыкновенных акций компании: нет.




     комитеты совета директоров
     в целях предварительного рассмотрения наиболее                  в состав комитетов входят действующие члены
     важных вопросов и выработки рекомендаций                        совета директоров. при формировании состава
     совету директоров в пао «нижнекамскнефтехим»                    комитетов учитывались профессиональный опыт
     образованы комитеты совета директоров.                          членов совета, а также критерии независимости.
     при совете директоров постоянно действуют
     комитет по аудиту и комитет по кадрам
     и вознаграждениям.




36                                                                                                пао «нижнекамскнефтехим»

годовой отчет 2016   37

     правление




     бикмурзин азат шаукатович                       амирханов                                    краснов
     председатель правления                          ахтям талипович                              вячеслав николаевич
     год рождения: 1969                              год рождения: 1964                           год рождения: 1961
     образование: высшее профессиональное            образование: высшее профессиональное         образование: высшее профессиональное
     должность: генеральный директор                 должность: технический директор научно-      должность: директор завода окиси этилена
     пао «нижнекамскнефтехим»                        технологического центра                      пао «нижнекамскнефтехим»
     доля участия в уставном капитале компании:      пао «нижнекамскнефтехим»                     доля участия в уставном капитале
     0,0004 %.                                       до 30 ноября 2016 г. директор завода         компании: нет.
     доля принадлежащих обыкновенных акций           синтетического каучука                       доля принадлежащих обыкновенных акций
     компании: 0,0005 %.                             пао «нижнекамскнефтехим»                     компании: нет.
                                                     доля участия в уставном капитале компании:
                                                     0,0007 %.
                                                     доля принадлежащих обыкновенных акций
                                                     компании: 0,0006 %.




     ларионов                                        султанов                                     шуйский
     игорь викторович                                айдар рустэмович                             василий николаевич
     год рождения: 1970                              год рождения: 1965                           год рождения: 1957
     образование: высшее профессиональное,           образование: высшее профессиональное         образование: высшее профессиональное
     кандидат экономических наук                     должность: начальник юридического            должность: заместитель генерального
     должность: заместитель генерального директора   управления пао «нижнекамскнефтехим»          директора по персоналу и социальным
     – начальник управления по корпоративной         доля участия в уставном капитале             вопросам пао «нижнекамскнефтехим»
     собственности и стратегическому развитию        компании: нет.                               доля участия в уставном капитале компании:
     пао «нижнекамскнефтехим»                        доля принадлежащих обыкновенных акций        0,0007 %.
     доля участия в уставном капитале компании:      компании: нет.                               доля принадлежащих обыкновенных акций
     0,0057 %.                                                                                    компании: 0,00005 %.
     доля принадлежащих обыкновенных акций
     компании: 0,0065 %.


38                                                                                                             пао «нижнекамскнефтехим»

  старков                                  шарифуллин                             яхин
  валерий геннадьевич                      ильфат габдулвахитович                 ильфар рафикович
  год рождения: 1966                       год рождения: 1976                     год рождения: 1963
  образование: высшее профессиональное     образование: высшее профессиональное   образование: высше
  должность: начальник финансового         должность: первый заместитель           профессиональное, кандидат
  управления пао «нижнекамскнефтехим»      генерального директора – главный       экономических наук
  до 30 декабря 2016 г. заместитель        инженер пао «нижнекамскнефтехим»       должность: главный бухгалтер
  генерального директора по экономике      доля участия в уставном капитале       пао «нижнекамскнефтехим»
  и финансам пао «нижнекамскнефтехим»      компании: нет.                         доля участия в уставном капитале
  доля участия в уставном капитале         доля принадлежащих обыкновенных        компании: 0,0135 %.
  компании: 0,00004 %.                     акций компании: нет.                   доля принадлежащих обыкновенных
  доля принадлежащих обыкновенных                                                 акций компании: 0,003 %.
  акций компании: нет.




изменения в составе правления в 2016 г.

члены правления, избранные в 2016 г.
отсутствуют
члены правления, полномочия которых прекращены в 2016 г.
гильманов хамит хамисович                полномочия члена правления прекращены решением совета директоров
                                         от 24.05.2016




годовой отчет 2016                                                                                                   39

     основные положения политики в области
     вознаграждения и компенсации расходов
     в соответствии с «положением о принципах                 (председателя правления) и членов правления
     и критериях вознаграждения членов совета                 производится в соответствии с заключенными между
     директоров, комитетов совета директоров                  ними и пао «нижнекамскнефтехим» трудовыми
     и ревизионной комиссии пао «нижнекамскнефтехим»          договорами. суммарный размер вознаграждений
     условием выплаты вознаграждения является наличие         (включая компенсацию расходов), выплаченных
     чистой прибыли. вознаграждение членов совета             членам совета директоров и правления
     директоров компании, его комитетов и ревизионной         пао «нижнекамскнефтехим» в 2016 г. составил
     комиссии определяется в процентах от чистой              192 771 тыс. руб., в том числе:
     прибыли компании за финансовый год                       •    членам совета директоров – 96 920 тыс. руб.
     и процентах от положительного абсолютного прироста       •    членам правления – 95 851 тыс. руб.
     капитализации компании за период работы текущих          с мая 2016 г. по настоящее время в состав правления
     составов совета директоров компании, его комитетов       входят 9 человек. по лицам, входящим в состав
     и ревизионной комиссии в соответствии с условиями        совета директоров и правления компании,
     данного положения. размеры таких вознаграждений          суммарный размер их вознаграждения включен
     утверждаются решением общего собрания                    только в размер вознаграждения лиц в составе
     акционеров. оплата труда генерального директора          правления компании.




     дивидендная политика
     дивидендная политика базируется на балансе               решение о выплате дивидендов принимается общим
     интересов компании и ее акционеров, а также              собранием акционеров пао «нижнекамскнефтехим»
     на необходимости повышения инвестиционной                на основании рекомендаций совета директоров. совет
     привлекательности пао «нижнекамскнефтехим»               директоров при определении размера дивидендов
     и его акционерной стоимости.                             ориентируется на величину чистой прибыли по данным
                                                              неконсолидированной финансовой отчетности пао
     годовое общее собрание акционеров                        «нижнекамскнефтехим» по российским стандартам
     пао «нижнекамскнефтехим» 15 апреля 2016 г.               бухгалтерского учета. в соответствии с утвержденным
     приняло решение выплатить дивиденды по акциям по         положением «о дивидендной политике» компании
     результатам работы за 2015 финансовый год                сумма дивидендных выплат должна составлять
     в размере 4,34 руб. на 1 акцию. данное обязательство     не менее 15 % от чистой прибыли. на протяжении
     перед акционерами выполнено в сроки, определенные        многих лет в соответствии со сложившейся практикой
     уставом компании и федеральным законом                   компания направляет на выплату дивидендов 30 % от
     российской федерации «об акционерных обществах».         чистой прибыли.

     динамика дивидендных выплат

                                                                                             доля чистой прибыли,
        год          дивиденд на 1 акцию, руб.              начислено, тыс. руб.     направленной на дивидендные
                                                                                                       выплаты, %
        2011                              2,36                         4 319 366                                30
        2012                              2,78                         5 088 067                                30
        2013                              1,00                         1 830 240                                30
        2014                              1,52                         2 781 964                                30
        2015                              4,34                         7 943 241                                30

     доля выплаченных дивидендов в общем размере              причины неполной выплаты доходов по ценным бумагам
     объявленных дивидендов:                                  - отсутствие платежных реквизитов, паспортных данных,
     - по обыкновенным акциям - 99,91 %;                      почтовых адресов акционеров.
     - по привилегированным акциям - 100%.

40                                                                                         пао «нижнекамскнефтехим»

основные факторы риска,
связанные с деятельностью
                                                        фактор снижения: порядка половины от общей выручки
стратегические и страновые риски                        компании поступает за счет продаж продукции
перспективы нефтехимической отрасли во многом           на экспорт. основная валюта экспортной выручки
зависят от тенденций на международном                   – доллар сша, что, безусловно, уменьшает данный
нефтехимическом рынке, т.к. россия является значимым    валютный риск. кроме того, для компании существует
экспортером нефтехимической продукции. основные         риск в связи с тем, что основные цены на продукцию
риски могут представлять изменение спроса и цен         определяются в долларах сша, в то время как
на сырье, энергетику и выпускаемую продукцию.           значительная часть расходов, которые несет компания,
                                                        в рублях. использование на практике инструментов
политические риски                                      хеджирования валютных рисков позволяет снизить этот
                                                        риск.
в 2014 г. и 2015 г. европейский союз (ес), сша
и некоторые другие государства ввели ряд санкций        правовые риски
против россии. некоторые из этих санкций направлены
против ряда компаний, а другие предусматривают          риски, связанные с текущими судебными процессами,
общие ограничения хозяйственной деятельности            в которых участвует компания, отсутствуют. исков
в определенных отраслях экономики россии.               о ликвидации компании, об отчуждении имущества,
«нижнекамскнефтехим» не указано прямо в числе лиц,      об оспаривании прав из лицензий, патентов,
против которых направлены санкции ес. в связи           о признании задолженности по налогам и сборам
с продолжающимся кризисом в украине могут               в бюджет и внебюджетные фонды нет.
возникнуть риски применения со стороны сша и европы
санкций финансового и экономического характера
непосредственно к пао «нижнекамскнефтехим»,
                                                        риски, связанные с изменением
что может несколько затруднить сотрудничество           налогового законодательства
с деловыми партнерами компании. обсуждение
потенциальных дополнительных санкций продолжается.      пао «нижнекамскнефтехим» является одним
объем санкций, прогноз их усиления или ослабления       из крупнейших налогоплательщиков республики
и, соответственно, степень их влияния на деятельность   татарстан, осуществляющим уплату федеральных,
компании остаются неопределенными.                      региональных и местных налогов. к числу наиболее
                                                        существенных изменений, которые могут негативно
финансовые риски                                        отразиться на деятельности компании, можно
                                                        отнести внесение изменений или дополнений в акты
подверженность компании рискам, связанных               законодательства о налогах и сборах, касающихся
с изменением процентных ставок, курса обмена            увеличения налоговых ставок, а также введение новых
иностранных валют, в связи с деятельностью компании     видов налогов. указанные изменения, так же как
либо в связи с хеджированием, осуществляемым            и иные изменения в налоговом законодательстве,
компанией в целях снижения неблагоприятных              могут привести к увеличению налоговых платежей
последствий влияния вышеуказанных рисков.               и, как следствие, снижению чистой прибыли.
в ряде долгосрочных сделок компанией применяются        правовые риски, связанные с изменением налогового
плавающие процентные ставки (привязка к libor           законодательства оцениваются как средние. компания
или euribor), в этой связи существует риск увеличения   постоянно реагирует на изменения в налоговом
стоимости таких заимствований. фактор снижения:         законодательстве с целью наиболее полного
подобные сделки (кредитные сделки, в которых            и неукоснительного выполнения его требований,
используются плавающие процентные ставки)               а также в полной мере соблюдает налоговое
предусматривают механизм перехода к фиксированной       законодательство, касающееся его деятельности,
процентной ставке. часть кредитных обязательств         что, тем не менее, не устраняет потенциальный
компании номинирована в долларах сша. таким             риск расхождения во мнениях с соответствующими
образом, существует определенный валютный риск,         регулирующими органами по вопросам, допускающим
связанный с увеличением курса доллар сша/ рубль.        неоднозначную интерпретацию.


годовой отчет 2016                                                                                             41

     приложения




42                пао «нижнекамскнефтехим»

приложения




приложение 1
перечень крупных сделок и сделок, на совершение которых
распространяется порядок одобрения крупных сделок

в 2016 г. пао «нижнекамскнефтехим» не совершало крупных сделок.




приложение 2
перечень сделок, в совершении которых имелась заинтересованность

 заинтересованное лицо     существенные условия    цена сделки, руб.   орган, принявший решение
                           сделки                                      об одобрении сделки
 оао «таиф-нк»             аренда недвижимого      115 915,29          совет директоров
                           имущества               (в месяц)
 оао «таиф-нк»             аренда недвижимого      494 384,76          совет директоров
                           имущества               (в месяц)
 оао «таиф-нк»             аренда недвижимого      101 260,80          совет директоров
                           имущества               (в месяц)
 оао «таиф-нк»             аренда недвижимого      22 818,84           совет директоров
                           имущества               (в месяц)
 ооо банк «аверс»          аренда недвижимого      44 830,97           совет директоров
                           имущества               (в месяц)
 ооо «гтк»                 аренда недвижимого      32 394,08           совет директоров
                           имущества               (в месяц)
 оао «таиф-нк»             аренда недвижимого      2 566,68            совет директоров
                           имущества               (в месяц)
 оао «таиф-нк»             аренда недвижимого      273 404,16          совет директоров
                           имущества               (в месяц)
 ооо «татнефть-            реализация продукции    51 859 879,17       совет директоров
 нижнекамскнефтехим-ойл»                           (в месяц)
 оао «таиф-нк»             купля-продажа           147 980,00          совет директоров
                           недвижимого имущества




годовой отчет 2016                                                                                43

приложение 3
отчет о соблюдении принципов и рекомендаций
кодекса корпоративного управления



заявление совета директоров общества о соблюдении принципов
и рекомендаций кодекса корпоративного управления
пао «нижнекамскнефтехим» является крупной                настоящий отчет о соблюдении принципов
публичной компанией и стремится следовать                и рекомендаций кодекса корпоративного
передовым стандартам корпоративного                      управления был рассмотрен советом директоров
управления согласно рекомендациям кодекса                пао «нижнекамскнефтехим» на заседании
корпоративного управления банка россии, а также          3 марта 2017 года в рамках рассмотрения и
лучшим международным практикам.                          предварительного утверждения годового отчета
                                                         общества за 2016 год.
оценка соблюдения принципов и рекомендаций
кодекса корпоративного управления проводилась            совет директоров подтверждает,
в соответствии с рекомендациями по составлению           что приведенные в настоящем отчете данные
отчета о соблюдении принципов и рекомендаций             содержат полную и достоверную информацию
кодекса корпоративного управления,                       о соблюдении обществом принципов
изложенными в письме банка россии от 17.02.2016          и рекомендаций кодекса корпоративного
№ ин-06-52/8 «о раскрытии в годовом отчете               управления за 2016 год.
публичного акционерного общества отчета
о соблюдении принципов и рекомендаций
кодекса корпоративного управления».




принципы корпоративного           критерии оценки соблюдения принципа                статус соответствия   объяснения отклонения
управления                        корпоративного управления                          принципу              от критериев оценки соблюдения
                                                                                     корпоративного        принципа корпоративного
                                                                                     управления            управления


1.1 общество должно обеспечивать равное и справедливое отношение ко всем акционерам при реализации ими права на участие
в управлении обществом.



1.1.1 общество создает            1. в открытом доступе находится внутренний         соблюдается.
для акционеров максимально        документ общества, утвержденный общим
благоприятные условия             собранием акционеров и регламентирующий
для участия в общем собрании,     процедуры проведения общего собрания.
условия для выработки
                                  2. общество предоставляет доступный способ
обоснованной позиции
                                  коммуникации с обществом, такой как «горячая
по вопросам повестки дня общего
                                  линия», электронная почта или форум в интернете,
собрания, координации своих
                                  позволяющий акционерам высказать свое мнение
действий, а также возможность
                                  и направить вопросы в отношении повестки дня
высказать свое мнение
                                  в процессе подготовки к проведению общего
по рассматриваемым вопросам.
                                  собрания. указанные действия предпринимались
                                  обществом накануне каждого общего собрания,
                                  прошедшего в отчетный период.




  44                                                                                                              пао «нижнекамскнефтехим»

 принципы корпоративного             критерии оценки соблюдения принципа                 статус соответствия   объяснения отклонения
 управления                          корпоративного управления                           принципу              от критериев оценки соблюдения
                                                                                         корпоративного        принципа корпоративного
                                                                                         управления            управления


 1.1.2 порядок сообщения             1. сообщение о проведении общего собрания           соблюдается.
 о проведении общего собрания        акционеров размещено (опубликовано) на сайте
 и предоставления материалов         в сети интернет не менее чем за 30 дней до даты
 к общему собранию дает              проведения общего собрания.
 акционерам возможность
                                     2. в сообщении о проведении собрания указано
 надлежащим образом
                                     место проведения собрания и документы,
 подготовиться к участию в нем.
                                     необходимые для допуска в помещение.
                                     3. акционерам был обеспечен доступ к информации
                                     о том, кем предложены вопросы повестки дня
                                     и кем выдвинуты кандидатуры в совет директоров
                                     и ревизионную комиссию общества.



 1.1.3 в ходе подготовки             1. в отчетном периоде акционерам была               соблюдается.
 и проведения общего собрания        предоставлена возможность задать вопросы членам
 акционеры имели возможность         исполнительных органов и членам совета директоров
 беспрепятственно и своевременно     общества накануне и в ходе проведения годового
 получать информацию о собрании      общего собрания.
 и материалы к нему, задавать
                                     2. позиция совета директоров (включая внесенные
 вопросы исполнительным органам
                                     в протокол особые мнения), по каждому вопросу
 и членам совета директоров
                                     повестки общих собраний, проведенных в отчетных
 общества, общаться друг с другом.
                                     период, была включена в состав материалов
                                     к общему собранию акционеров.
                                     3. общество предоставляло акционерам, имеющим
                                     на это право, доступ к списку лиц, имеющих право
                                     на участие в общем собрании, начиная с даты
                                     получения его обществом, во всех случаях
                                     проведения общих собраний в отчетном периоде.



 1.1.4 реализация права акционера    1. в отчетном периоде акционеры имели               соблюдается.
 требовать созыва общего             возможность в течение не менее 60 дней после
 собрания, выдвигать кандидатов      окончания соответствующего календарного года
 в органы управления и вносить       вносить предложения для включения в повестку дня
 предложения                         годового общего собрания.
 для включения в повестку
                                     2. в отчетном периоде общество не отказывало
 дня общего собрания не была
                                     в принятии предложений в повестку дня
 сопряжена с неоправданными
                                     или кандидатур в органы общества по причине
 сложностями.
                                     опечаток и иных несущественных недостатков
                                     в предложении акционера.



 1.1.5 каждый акционер имел          1. внутренний документ (внутренняя политика)        частично              в отчетном году таких требований
 возможность беспрепятственно        общества содержит положения, в соответствии         соблюдается.          не поступало и внутренними
 реализовать право голоса самым      с которыми каждый участник общего собрания                                документами общества подобная
 простым и удобным для него          может до завершения соответствующего собрания                             процедура не предусмотрена,
 способом.                           потребовать копию заполненного им бюллетеня,                              общество планирует включить
                                     заверенного счетной комиссией.                                            данное положение
                                                                                                               в соответствующий внутренний
                                                                                                               документ в 2017 г.




годовой отчет 2016                                                                                                                         45

принципы корпоративного            критерии оценки соблюдения принципа                 статус соответствия   объяснения отклонения
управления                         корпоративного управления                           принципу              от критериев оценки соблюдения
                                                                                       корпоративного        принципа корпоративного
                                                                                       управления            управления

1.1.6 установленный обществом      1. при проведении в отчетном периоде общих          соблюдается.
порядок ведения общего собрания    собраний акционеров в форме собрания
обеспечивает равную возможность    (совместного присутствия акционеров)
всем лицам, присутствую            предусматривалось достаточное время для докладов
щим на собрании, высказать свое    по вопросам повестки дня и время для обсуждения
мнение и задать интересующие       этих вопросов.
их вопросы.
                                   2. кандидаты в органы управления и контроля
                                   общества были доступны для ответов на вопросы
                                   акционеров на собрании, на котором их кандидатуры
                                   были поставлены на голосование.
                                   3. советом директоров при принятии решений,
                                   связанных с подготовкой и проведением общих
                                   собраний акционеров, рассматривался вопрос
                                   об использовании телекоммуникационных средств
                                   для предоставления акционерам удаленного доступа
                                   для участия в общих собраниях в отчетном периоде.


1.2 акционерам предоставлена равная и справедливая возможность участвовать в прибыли общества посредством получения дивидендов.


1.2.1 общество разработало         1. в обществе разработана, утверждена советом       частично              общество не видит необходимости
и внедрило прозрачный              директоров и раскрыта дивидендная политика.         соблюдается.          использования показателя
и понятный механизм                                                                                          консолидированной прибыли
определения размера дивидендов     2. если дивидендная политика общества использует                          при расчете размера дивидендов
и их выплаты.                      показатели отчетности общества для определения                            по той причине, что показатели
                                   размера дивидендов, то соответствующие                                    консолидированной чистой
                                   положения дивидендной политики учитывают                                  прибыли общества (по стандартам
                                   консолидированные показатели финансовой                                   мсфо) и чистой прибыли общества
                                   отчетности.                                                               по стандартам рсбу на практике
                                                                                                             отличаются несущественно, что
                                                                                                             обусловлено структурой группы
                                                                                                             компаний «нижнекамскнефтехим»,
                                                                                                             в которой общество в силу
                                                                                                             масштаба своей деятельности
                                                                                                             занимает основную долю.


1.2.2 общество не принимает        1. дивидендная политика общества содержит           соблюдается.
решение о выплате дивидендов,      четкие указания на финансовые/экономические
если такое решение, формально      обстоятельства, при которых обществу не следует
не нарушая ограничений,            выплачивать дивиденды.
установленных законодательством,
является экономически
необоснованным и может
привести к формированию ложных
представлений о деятельности
общества.



1.2.3 общество не допускает        1. в отчетном периоде общество не предпринимало     соблюдается.
ухудшения дивидендных прав         действий, ведущих к ухудшению дивидендных прав
существующих акционеров.           существующих акционеров.




 46                                                                                                                 пао «нижнекамскнефтехим»

 принципы корпоративного           критерии оценки соблюдения принципа                 статус соответствия   объяснения отклонения
 управления                        корпоративного управления                           принципу              от критериев оценки соблюдения
                                                                                       корпоративного        принципа корпоративного
                                                                                       управления            управления


 1.2.4 общество стремится          1. в целях исключения акционерами иных способов     частично              уставом общества установлены
 к исключению использования        получения прибыли (дохода) за счет общества,        соблюдается.          определение заинтересованности
 акционерами иных способов         помимо дивидендов и ликвидационной стоимости,                             и особенности принятия решений
 получения прибыли (дохода)        во внутренних документах общества установлены                             по сделкам, в отношении которых
 за счет общества, помимо          механизмы контроля, которые обеспечивают                                  имеется заинтересованность,
 дивидендов и ликвидационной       своевременное выявление и процедуру одобрения                             в соответствии с федеральным
 стоимости.                        сделок с лицами, аффилированными (связанными)                             законом «об акционерных
                                   с существенными акционерами (лицами, имеющими                             обществах». общество не видит
                                   право распоряжаться голосами, приходящимися                               необходимости в изменении
                                   на голосующие акции), в тех случаях, когда закон                          данной практики.
                                   формально не признает такие сделки в качестве
                                   сделок с заинтересованностью.



 1.3 система и практика корпоративного управления обеспечивают равенство условий для всех акционеров – владельцев акций одной категории
 (типа), включая миноритарных (мелких) акционеров и иностранных акционеров, и равное отношение к ним со стороны общества.



 1.3.1 общество создало условия    1. в течение отчетного периода процедуры            соблюдается.
 для справедливого отношения       управления потенциальными конфликтами интересов
 к каждому акционеру               у существенных акционеров являются эффективными,
 со стороны органов управления     а конфликтам между акционерами, если таковые
 и контролирующих лиц              были, совет директоров уделил надлежащее
 общества, в том числе условия,    внимание.
 обеспечивающие недопустимость
 злоупотреблений со стороны
 крупных акционеров
 по отношению к миноритарным
 акционерам.



 1.3.2 общество не предпринимает   1. квазиказначейские акции отсутствуют              соблюдается.
 действий, которые приводят        или не участвовали в голосовании в течение
 или могут привести                отчетного периода.
 к искусственному
 перераспределению
 корпоративного контроля.



 1.4 акционерам обеспечены надежные и эффективные способы учета прав на акции, а также возможность свободного и необременительного
 отчуждения принадлежащих им акций.



 1.4.1 акционерам обеспечены       1. качество и надежность осуществляемой             соблюдается.
 надежные и эффективные способы    регистратором общества деятельности по ведению
 учета прав на акции,              реестра владельцев ценных бумаг соответствуют
 а также возможность свободного    потребностям общества и его акционеров.
 и необременительного
 отчуждения принадлежащих
 им акций.




годовой отчет 2016                                                                                                                        47

принципы корпоративного             критерии оценки соблюдения принципа                   статус соответствия   объяснения отклонения
управления                          корпоративного управления                             принципу              от критериев оценки соблюдения
                                                                                          корпоративного        принципа корпоративного
                                                                                          управления            управления


2.1 совет директоров осуществляет стратегическое управление обществом, определяет основные принципы и подходы к организации в обществе
системы управления рисками и внутреннего контроля, контролирует деятельность исполнительных органов общества, а также реализует иные
ключевые функции.



2.1.1 совет директоров отвечает     1. совет директоров имеет закрепленные в уставе       соблюдается.
за принятие решений, связанных      полномочия по назначению, освобождению
с назначением и освобождением       от занимаемой должности и определению условий
от занимаемых должностей            договоров в отношении членов исполнительных
исполнительных органов, в том       органов.
числе в связи с ненадлежащим
исполнением ими своих               2. советом директоров рассмотрен отчет (отчеты)
обязанностей.                       единоличного исполнительного органа и членов
                                    коллегиального исполнительного органа
совет директоров также              о выполнении стратегии общества.
осуществляет контроль
за тем, чтобы исполнительные
органы общества действовали
в соответствии с утвержденными
стратегией развития и основными
направлениями деятельности
общества.



2.1.2 совет директоров              1. в течение отчетного периода на заседаниях          соблюдается.
устанавливает основные              совета директоров были рассмотрены вопросы,
ориентиры деятельности общества     связанные с ходом исполнения и актуализации
на долгосрочную перспективу,        стратегии, утверждением финансово-хозяйственного
оценивает и утверждает ключевые     плана (бюджета) общества, а также рассмотрением
показатели деятельности             критериев и показателей (в том числе
и основные бизнес-цели общества,    промежуточных) реализации стратегии и бизнес-
оценивает и одобряет стратегию      планов общества.
и бизнес-планы по основным
видам деятельности общества.



2.1.3 совет директоров определяет   1. совет директоров определил принципы и подходы      соблюдается.
принципы и подходы                  к организации системы управления рисками
к организации системы управления    и внутреннего контроля в обществе.
рисками и внутреннего контроля
в обществе.                         2. совет директоров провел оценку системы
                                    управления рисками и внутреннего контроля
                                    общества в течение отчетного периода.



2.1.4 совет директоров              1. в обществе разработана и внедрена одобренная       соблюдается.
определяет политику общества        советом директоров политика (политики)
по вознаграждению и (или)           по вознаграждению и возмещению расходов
возмещению расходов                 (компенсаций) членов совета директоров,
(компенсаций) членам совета         исполнительных органов общества и иных ключевых
директоров, исполнительных          руководящих работников общества.
органов и иным ключевым
руководящим работникам              2. в течение отчетного периода на заседаниях совета
общества.                           директоров были рассмотрены вопросы, связанные
                                    с указанной политикой (политиками).




 48                                                                                                                    пао «нижнекамскнефтехим»

 принципы корпоративного            критерии оценки соблюдения принципа                 статус соответствия   объяснения отклонения
 управления                         корпоративного управления                           принципу              от критериев оценки соблюдения
                                                                                        корпоративного        принципа корпоративного
                                                                                        управления            управления

 2.1.5 совет директоров играет      1. совет директоров играет ключевую роль            соблюдается.
 ключевую роль в предупреждении,    в предупреждении, выявлении и урегулировании
 выявлении и урегулировании         внутренних конфликтов.
 внутренних конфликтов между
 органами общества, акционерами     2. общество создало систему идентификации сделок,
 общества и работниками             связанных с конфликтом интересов, и систему мер,
 общества.                          направленных на разрешение таких конфликтов.


 2.1.6 совет директоров играет      1. совет директоров утвердил положение              соблюдается.
 ключевую роль                      об информационной политике.
 в обеспечении прозрачности
 общества, своевременности          2. в обществе определены лица, ответственные
 и полноты раскрытия обществом      за реализацию информационной политики.
 информации, необременительного
 доступа акционеров к документам
 общества.


 2.1.7 совет директоров             1. в течение отчетного периода совет директоров     соблюдается.
 осуществляет контроль              рассмотрел вопрос о практике корпоративного
 за практикой корпоративного        управления в обществе.
 управления в обществе и играет
 ключевую роль в существенных
 корпоративных событиях
 общества.


 2.2 совет директоров подотчетен акционерам общества.


 2.2.1 информация о работе совета   1. годовой отчет общества за отчетный период        не соблюдается.       годовой отчет не содержит
 директоров раскрывается            включает в себя информацию о посещаемости                                 информации о посещаемости
 и предоставляется акционерам.      заседаний совета директоров и комитетов                                   заседаний совета директоров
                                    отдельными директорами.                                                   и комитетов отдельными
                                                                                                              директорами в связи
                                    2. годовой отчет содержит информацию об основных                          с отсутствием законодательных
                                    результатах оценки работы совета директоров,                              требований. обществом
                                    проведенной в отчетном периоде.                                           не предусмотрена процедура
                                                                                                              оценки работы совета директоров.
                                                                                                              в рамках сложившейся практики
                                                                                                              значительная часть состава
                                                                                                              совета директоров общества
                                                                                                              на протяжении последних лет
                                                                                                              остается неизменной,
                                                                                                              что обеспечивает слаженность
                                                                                                              работы его участников и отсутствие
                                                                                                              конфликтов при решении
                                                                                                              ключевых вопросов.
                                                                                                              общество имеет планы
                                                                                                              по проведению процедуры оценки
                                                                                                              в будущем.


 2.2.2 председатель совета          1. в обществе существует прозрачная процедура,      соблюдается.
 директоров доступен для общения    обеспечивающая акционерам возможность
 с акционерами общества.            направлять председателю совета директоров
                                    вопросы и свою позицию по ним.




годовой отчет 2016                                                                                                                         49

принципы корпоративного            критерии оценки соблюдения принципа                   статус соответствия   объяснения отклонения
управления                         корпоративного управления                             принципу              от критериев оценки соблюдения
                                                                                         корпоративного        принципа корпоративного
                                                                                         управления            управления

2.3 совет директоров является эффективным и профессиональным органом управления общества, способным выносить объективные независимые
суждения и принимать решения, отвечающие интересам общества и его акционеров.

2.3.1 только лица, имеющие         1. принятая в обществе процедура оценки               частично              обществом не предусмотрена
безупречную деловую и личную       эффективности работы совета директоров включает       соблюдается.          формализованная процедура
репутацию и обладающие             в том числе оценку профессиональной квалификации                            оценки эффективности работы
знаниями, навыками и опытом,       членов совета директоров.                                                   совета директоров. в рамках
необходимыми для принятия                                                                                      сложившейся практики
решений, относящихся               2. в отчетном периоде советом директоров                                    значительная часть состава совета
к компетенции совета директоров,   (или его комитетом по номинациям) была проведена                            директоров общества
и требующимися                     оценка кандидатов в совет директоров с точки зрения                         на протяжении последних
для эффективного осуществления     наличия у них необходимого опыта, знаний, деловой                           лет остается неизменной, что
его функций, избираются членами    репутации, отсутствия конфликта интересов и т.д.                            обеспечивает слаженность работы
совета директоров.                                                                                             его участников и отсутствие
                                                                                                               конфликтов при решении ключевых
                                                                                                               вопросов. общество имеет планы
                                                                                                               по проведению процедуры оценки
                                                                                                               в будущем.
                                                                                                               в рамках своей работы в отчетном
                                                                                                               году совет директоров рассмотрел
                                                                                                               предложения акционеров
                                                                                                               по кандидатурам в члены совета
                                                                                                               директоров, предлагаемым
                                                                                                               для избрания на годовом общем
                                                                                                               собрании акционеров общества,
                                                                                                               с учетом их данных.

2.3.2 члены совета директоров      1. во всех случаях проведения общего собрания         частично              материалы к общему собранию
общества избираются посредством    акционеров в отчетном периоде, повестка дня           соблюдается.          акционеров общества включают
прозрачной процедуры,              которого включала вопросы об избрании совета                                основные биографические
позволяющей акционерам             директоров, общество представило акционерам                                 данные о кандидатах в члены
получить информацию                биографические данные всех кандидатов в члены                               совета директоров и письменное
о кандидатах, достаточную          совета директоров, результаты оценки таких                                  согласие кандидатов на избрание
для формирования представления     кандидатов, проведенной советом директоров (или                             в состав совета директоров,
об их личных и профессиональных    его комитетом по номинациям), а также информацию                            но не включают результаты
качествах.                         о соответствии кандидата критериям независимости,                           оценки таких кандидатов
                                   в соответствии с рекомендациями 102–107 кодекса                             по причине отсутствия
                                   и письменное согласие кандидатов на избрание                                законодательных требований.
                                   в состав совета директоров.

2.3.3 состав совета директоров     1. в рамках процедуры оценки работы совета            частично              обществом не предусмотрена
сбалансирован, в том числе         директоров, проведенной в отчетном периоде,           соблюдается.          формализованная оценка работы
по квалификации его членов,        совет директоров проанализировал собственные                                совета директоров. в рамках
их опыту, знаниям и деловым        потребности в области профессиональной                                      сложившейся практики значительная
качествам, и пользуется доверием   квалификации, опыта и деловых навыков.                                      часть состава совета директоров
акционеров.                                                                                                    общества на протяжении последних
                                                                                                               лет остается неизменной, что
                                                                                                               обеспечивает слаженность работы
                                                                                                               его участников и отсутствие
                                                                                                               конфликтов при решении ключевых
                                                                                                               вопросов. при рассмотрении
                                                                                                               выдвигаемых акционерами
                                                                                                               кандидатов на должность члена
                                                                                                               совета директоров учитываются
                                                                                                               их профессиональная квалификация,
                                                                                                               опыт и деловые навыки. общество
                                                                                                               имеет планы по проведению
                                                                                                               процедуры оценки в будущем.


 50                                                                                                                    пао «нижнекамскнефтехим»

 принципы корпоративного               критерии оценки соблюдения принципа                   статус соответствия   объяснения отклонения
 управления                            корпоративного управления                             принципу              от критериев оценки соблюдения
                                                                                             корпоративного        принципа корпоративного
                                                                                             управления            управления
 2.3.4 количественный состав           1. в рамках процедуры оценки совета директоров,       не соблюдается.       уставом общества установлено,
 совета директоров общества            проведенной в отчетном периоде, совет директоров                            что количественный состав совета
 дает возможность организовать         рассмотрел вопрос о соответствии количественного                            директоров общества составляет
 деятельность совета директоров        состава совета директоров потребностям общества                             11 человек. совет директоров считает,
 наиболее эффективным                  и интересам акционеров.                                                     что данное количество достаточно для
 образом, включая возможность                                                                                      организации эффективной работы,
 формирования комитетов совета                                                                                     отвечающей потребностям общества
 директоров, а также обеспечивает                                                                                  и интересам акционеров. совет
 существенным миноритарным                                                                                         директоров не рассматривал вопрос
 акционерам общества                                                                                               о соответствии количественного
 возможность избрания в состав                                                                                     состава совета директоров
 совета директоров кандидата,                                                                                      потребностям общества и интересам
 за которого они голосуют.                                                                                         акционеров в связи с тем, что
                                                                                                                   в отчетном году от акционеров
                                                                                                                   общества не поступало предложений
                                                                                                                   по изменению количественного
                                                                                                                   состава совета директоров. общество
                                                                                                                   имеет планы по проведению
                                                                                                                   процедуры оценки в будущем.

 2.4 в состав совета директоров входит достаточное количество независимых директоров.

 2.4.1 независимым директором          1. в течение отчетного периода все независимые        соблюдается.
 признается лицо, которое обладает     члены совета директоров отвечали всем критериям
 достаточными профессионализмом,       независимости, указанным в рекомендациях
 опытом и самостоятельностью           102–107 кодекса, или были признаны независимыми
 для формирования собственной          по решению совета директоров.
 позиции, способно выносить
 объективные и добросовестные
 суждения, независимые от влияния
 исполнительных органов общества,
 отдельных групп акционеров или
 иных заинтересованных сторон.
 при этом следует учитывать, что
 в обычных условиях не может
 считаться независимым кандидат
 (избранный член совета
 директоров), который связан
 с обществом, его существенным
 акционером, существенным
 контрагентом или конкурентом
 общества или связан с государством.
 2.4.2 проводится оценка               1. в отчетном периоде, совет директоров           частично                  в отчетном году в материалах
 соответствия кандидатов в члены       (или комитет по номинациям совета директоров)     соблюдается.              к заседанию совета директоров
 совета директоров критериям           составил мнение о независимости каждого кандидата                           общества при рассмотрении
 независимости, а также                в совет директоров и представил акционерам                                  вопроса о формировании комитетов
 осуществляется регулярный анализ      соответствующее заключение.                                                 при совете директоров была
 соответствия независимых членов       2. за отчетный период совет директоров (или комитет                         представлена информация о статусе
 совета директоров критериям           по номинациям совета директоров) по крайней мере                            независимости членов данного
 независимости. при проведении         один раз рассмотрел независимость действующих                               органа управления, которая была
 такой оценки содержание должно        членов совета директоров, которых общество                                  рассмотрена советом директоров.
 преобладать над формой.               указывает в годовом отчете в качестве независимых                           информация о независимости
                                       директоров.                                                                 кандидатов в состав совета
                                                                                                                   директоров общества акционерам
                                       3. в обществе разработаны процедуры, определяющие                           не представлялась в связи
                                       необходимые действия члена совета директоров в том                          с отсутствием законодательных
                                       случае, если он перестает быть независимым, включая                         требований. общество не видит
                                       обязательства по своевременному информированию                              необходимости в изменении данной
                                       об этом совета директоров.                                                  практики.


годовой отчет 2016                                                                                                                               51

принципы корпоративного           критерии оценки соблюдения принципа                 статус соответствия   объяснения отклонения
управления                        корпоративного управления                           принципу              от критериев оценки соблюдения
                                                                                      корпоративного        принципа корпоративного
                                                                                      управления            управления

2.4.3 независимые директора       1. независимые директора составляют не менее        не соблюдается.       в отчетном году в состав совета
составляют не менее одной         одной трети состава совета директоров.                                    директоров общества входил
трети избранного состава совета                                                                             один независимый директор.
директоров.                                                                                                 действующий состав совета
                                                                                                            директоров был избран
                                                                                                            в соответствии с поступившими
                                                                                                            предложениями акционеров.


2.4.4 независимые директора       1. независимые директора (у которых отсутствует     не соблюдается.       в рамках сложившейся практики
играют ключевую роль              конфликт интересов) предварительно оценивают                              работы совета директоров
в предотвращении внутренних       существенные корпоративные действия, связанные                            общества вопросы повестки дня,
конфликтов в обществе             с возможным конфликтом интересов, а результаты                            включая связанные
и совершении обществом            такой оценки предоставляются совету директоров.                           с существенными корпоративными
существенных корпоративных                                                                                  действиями, рассматриваются
действий.                                                                                                   всеми членами совета директоров,
                                                                                                            включая независимых.


2.5 председатель совета директоров способствует наиболее эффективному осуществлению функций, возложенных на совет директоров.


2.5.1 председателем совета        1. председатель совета директоров является          частично              председатель совета директоров
директоров избран независимый     независимым директором, или же среди                соблюдается.          общества не является
директор, либо из числа           независимых директоров определен старший                                  независимым.
избранных независимых             независимый директор.
директоров определен старший                                                                                в отчетном году в совете
независимый директор,             2. роль, права и обязанности председателя                                 директоров не определялся
координирующий работу             совета директоров (и, если применимо, старшего                            старший независимый директор.
независимых директоров            независимого директора) должным образом
и осуществляющий                  определены во внутренних документах общества.
взаимодействие с председателем
совета директоров.


2.5.2 председатель совета         1. эффективность работы председателя совета         не соблюдается.       обществом не предусмотрена
директоров обеспечивает           директоров оценивалась в рамках процедуры                                 процедура оценки работы совета
конструктивную атмосферу          оценки эффективности совета директоров в отчетном                         директоров. председателем
проведения заседаний,             периоде.                                                                  совета директоров в отчетном году
свободное обсуждение вопросов,                                                                              являлось лицо, в прошлом
включенных в повестку дня                                                                                   на протяжении 14 лет, занимавшее
заседания, контроль                                                                                         должность генерального
за исполнением решений,                                                                                     директора общества,
принятых советом директоров.                                                                                что позволило ему накопить
                                                                                                            богатый опыт по управлению
                                                                                                            сложным и высокотехнологичным
                                                                                                            предприятием нефтехимической
                                                                                                            отрасли международного
                                                                                                            масштаба.
                                                                                                            общество считает, что опыт,
                                                                                                            который он применял в роли
                                                                                                            председателя совета директоров,
                                                                                                            соответствует потребностям
                                                                                                            общества и интересам акционеров
                                                                                                            и не требует дополнительной
                                                                                                            оценки.
                                                                                                            общество имеет планы по
                                                                                                            проведению процедуры оценки
                                                                                                            в будущем.


 52                                                                                                                 пао «нижнекамскнефтехим»

 принципы корпоративного              критерии оценки соблюдения принципа                  статус соответствия   объяснения отклонения
 управления                           корпоративного управления                            принципу              от критериев оценки соблюдения
                                                                                           корпоративного        принципа корпоративного
                                                                                           управления            управления

 2.5.3 председатель совета            1. обязанность председателя совета директоров        соблюдается.
 директоров принимает                 принимать меры по обеспечению своевременного
 необходимые меры                     предоставления материалов членам совета
 для своевременного предоставления    директоров по вопросам повестки заседания совета
 членам совета директоров             директоров закреплена во внутренних документах
 информации, необходимой              общества.
 для принятия решений по вопросам
 повестки дня.


 2.6 члены совета директоров действуют добросовестно и разумно в интересах общества и его акционеров на основе достаточной
 информированности, с должной степенью заботливости и осмотрительности.


 2.6.1 члены совета директоров        1. внутренними документами общества установлено,     соблюдается.
 принимают решения с учетом всей      что член совета директоров обязан уведомить
 имеющейся информации,                совет директоров, если у него возникает конфликт
 в отсутствие конфликта интересов,    интересов в отношении любого вопроса повестки дня
 с учетом равного отношения           заседания совета директоров или комитета совета
 к акционерам общества, в рамках      директоров, до начала обсуждения соответствующего
 обычного предпринимательского        вопроса повестки.
 риска.
                                      2. внутренние документы общества
                                      предусматривают, что член совета директоров
                                      должен воздержаться от голосования по любому
                                      вопросу, в котором у него есть конфликт интересов.
                                      3. в обществе установлена процедура, которая
                                      позволяет совету директоров получать
                                      профессиональные консультации по вопросам,
                                      относящимся к его компетенции, за счет общества.


 2.6.2 права и обязанности            1. в обществе принят и опубликован внутренний        соблюдается.
 членов совета директоров четко       документ, четко определяющий права и обязанности
 сформулированы и закреплены          членов совета директоров.
 во внутренних документах общества.


 2.6.3 члены совета директоров        1. индивидуальная посещаемость заседаний совета      частично              внутренними документами
 имеют достаточно времени для         и комитетов, а также время, уделяемое                соблюдается.          общества не предусмотрена
 выполнения своих обязанностей.       для подготовки к участию в заседаниях, учитывалась                         обязанность члена совета
                                      в рамках процедуры оценки совета директоров,                               директоров уведомлять совет
                                      в отчетном периоде.                                                        директоров о своем намерении
                                                                                                                 войти в состав органов
                                      2. в соответствии с внутренними документами                                управления других организаций,
                                      общества члены совета директоров обязаны                                   однако в положении о совете
                                      уведомлять совет директоров о своем намерении                              директоров общества установлена
                                      войти в состав органов управления других                                   обязанность членов совета
                                      организаций (помимо подконтрольных и зависимых                             своевременно сообщать обществу
                                      организаций общества), а также о факте такого                              о своей аффилированности
                                      назначения.                                                                и изменениях в ней. общество
                                                                                                                 имеет планы по включению
                                                                                                                 положения об обязанности члена
                                                                                                                 совета директоров уведомлять
                                                                                                                 совет директоров о своем
                                                                                                                 намерении войти в состав органов
                                                                                                                 управления других организаций
                                                                                                                 во внутренний документ
                                                                                                                 общества.



годовой отчет 2016                                                                                                                          53

принципы корпоративного             критерии оценки соблюдения принципа                статус соответствия   объяснения отклонения
управления                          корпоративного управления                          принципу              от критериев оценки соблюдения
                                                                                       корпоративного        принципа корпоративного
                                                                                       управления            управления

2.6.4 все члены совета              1. в соответствии с внутренними документами         соблюдается.
директоров в равной степени         общества члены совета директоров имеют право
имеют возможность доступа           получать доступ к документам и делать запросы,
к документам и информации           касающиеся общества и подконтрольных ему
общества. вновь избранным           организаций, а исполнительные органы общества
членам совета директоров            обязаны предоставлять соответствующую
в максимально возможный             информацию и документы.
короткий срок предоставляется
достаточная информация              2. в обществе существует формализованная
об обществе и о работе совета       программа ознакомительных мероприятий
директоров.                         для вновь избранных членов совета директоров.



2.7 заседания совета директоров, подготовка к ним и участие в них членов совета директоров обеспечивают
эффективную деятельность совета директоров.



2.7.1 заседания совета директоров   1. совет директоров провел не менее шести           соблюдается.
проводятся                          заседаний за отчетный год.
по мере необходимости,
с учетом масштабов деятельности
и стоящих перед обществом
в определенный период времени
задач.



2.7.2 во внутренних документах      1. в обществе утвержден внутренний документ,        соблюдается.
общества закреплен порядок          определяющий процедуру подготовки и проведения
подготовки и проведения             заседаний совета директоров, в котором в том
заседаний совета директоров,        числе установлено, что уведомление о проведении
обеспечивающий членам совета        заседания должно быть сделано, как правило,
директоров возможность              не менее чем за 5 дней до даты его проведения.
надлежащим образом
подготовиться к его проведению.



2.7.3 форма проведения заседания    1. уставом или внутренним документом общества       частично             положением о совете директоров
совета директоров определяется      предусмотрено, что наиболее важные вопросы          соблюдается.         общества определены вопросы,
с учетом важности вопросов          (согласно перечню, приведенному в рекомендации                           решение по которым
повестки дня. наиболее важные       168 кодекса) должны рассматриваться на очных                             не может приниматься заочным
вопросы решаются на заседаниях,     заседаниях совета.                                                       голосованием. часть этих
проводимых в очной форме.                                                                                    вопросов входит в перечень,
                                                                                                             приведенный в рекомендации
                                                                                                             168 кодекса.



2.7.4 решения по наиболее           1. уставом общества предусмотрено, что решения      не соблюдается.      уставом общества данный
важным вопросам деятельности        по наиболее важным вопросам, изложенным                                  критерий не установлен. решение
общества принимаются                в рекомендации 170 кодекса, должны                                       по рассматриваемым вопросам
на заседании совета директоров      приниматься на заседании совета директоров                               принимается путем голосования в
квалифицированным                   квалифицированным большинством, не менее чем                             соответствии с требованиями фз
большинством или большинством       в три четверти голосов, или же большинством                              «об акционерных обществах».
голосов всех избранных членов       голосов всех избранных членов совета директоров.
совета директоров.




 54                                                                                                                 пао «нижнекамскнефтехим»

 принципы корпоративного            критерии оценки соблюдения принципа                  статус соответствия   объяснения отклонения
 управления                         корпоративного управления                            принципу              от критериев оценки соблюдения
                                                                                         корпоративного        принципа корпоративного
                                                                                         управления            управления


 2.8 совет директоров создает комитеты для предварительного рассмотрения наиболее важных вопросов деятельности общества.



 2.8.1 для предварительного         1. совет директоров сформировал комитет              частично              в состав комитета по аудиту
 рассмотрения вопросов, связанных   по аудиту, состоящий исключительно из независимых    соблюдается.          совета директоров общества
 с контролем за финансово-          директоров.                                                                не входят независимые
 хозяйственной деятельностью                                                                                   директора. по мнению общества
 общества, создан комитет по        2. во внутренних документах общества определены                            квалификация действующего
 аудиту, состоящий из независимых   задачи комитета по аудиту, включая в том числе                             состава комитета позволяет
 директоров.                        задачи, содержащиеся в рекомендации 172 кодекса.                           принимать разумные
                                    3. по крайней мере один член комитета по аудиту,                           и взвешенные решения с учетом
                                    являющийся независимым директором, обладает                                делового опыта членов комитета.
                                    опытом и знаниями в области подготовки, анализа,                           в положении о комитете по аудиту
                                    оценки и аудита бухгалтерской (финансовой)                                 совета директоров общества
                                    отчетности.                                                                закреплены задачи и компетенции,
                                    4. заседания комитета по аудиту проводились                                частично соответствующие
                                    не реже одного раза в квартал в течение отчетного                          рекомендациям кодекса.
                                    периода.



 2.8.2 для предварительного         1. советом директоров создан комитет по              частично              в состав комитета по кадрам
 рассмотрения вопросов, связанных   вознаграждениям, который состоит только              соблюдается.          и вознаграждениям совета
 с формированием эффективной        из независимых директоров.                                                 директоров общества не входят
 и прозрачной практики                                                                                         независимые директора.
 вознаграждения, создан комитет     2. председателем комитета по вознаграждениям                               по мнению общества квалификация
 по вознаграждениям, состоящий      является независимый директор, который не является                         действующего состава комитета
 из независимых директоров          председателем совета директоров.                                           позволяет принимать разумные
 и возглавляемый независимым        3. во внутренних документах общества определены                            и взвешенные решения с учетом
 директором, не являющимся          задачи комитета по вознаграждениям, включая                                делового опыта членов комитета.
 председателем совета директоров.   в том числе задачи, содержащиеся в рекомендации                            в положении о комитете
                                    180 кодекса.                                                               по кадрам и вознаграждениям
                                                                                                               совета директоров общества
                                                                                                               закреплены задачи и компетенции,
                                                                                                               частично соответствующие
                                                                                                               рекомендациям кодекса.



 2.8.3 для предварительного         1. советом директоров создан комитет                 частично              в состав комитета по кадрам
 рассмотрения вопросов,             по номинациям (или его задачи, указанные             соблюдается.          и вознаграждениям совета
 связанных с осуществлением         в рекомендации 186 кодекса, реализуются в рамках                           директоров общества не входят
 кадрового планирования             иного комитета), большинство членов которого                               независимые директора.
 (планирования преемственности),    являются независимыми директорами.                                         по мнению общества
 профессиональным составом                                                                                     квалификация действующего
 и эффективностью работы совета     2. во внутренних документах общества                                       состава комитета позволяет
 директоров, создан комитет         определены задачи комитета по номинациям                                   принимать разумные
 по номинациям (назначениям,        (или соответствующего комитета с совмещенным                               и взвешенные решения с учетом
 кадрам), большинство членов        функционалом), включая в том числе задачи,                                 делового опыта членов комитета.
 которого являются независимыми     содержащиеся в рекомендации 186 кодекса.                                   в положении о комитете
 директорами.                                                                                                  по кадрам и вознаграждениям
                                                                                                               совета директоров общества
                                                                                                               закреплены задачи
                                                                                                               и компетенции, частично
                                                                                                               соответствующие рекомендациям
                                                                                                               кодекса.



годовой отчет 2016                                                                                                                         55

принципы корпоративного            критерии оценки соблюдения принципа                статус соответствия   объяснения отклонения
управления                         корпоративного управления                          принципу              от критериев оценки соблюдения
                                                                                      корпоративного        принципа корпоративного
                                                                                      управления            управления


2.8.4 с учетом масштабов           1. в отчетном периоде совет директоров общества    соблюдается.
деятельности и уровня риска        рассмотрел вопрос о соответствии состава
совет директоров общества          его комитетов задачам совета директоров и целям
удостоверился в том, что состав    деятельности общества. дополнительные комитеты
его комитетов полностью            либо были сформированы, либо не были признаны
отвечает целям деятельности        необходимыми.
общества. дополнительные
комитеты либо были
сформированы, либо не были
признаны необходимыми
(комитет по стратегии, комитет
по корпоративному управлению,
комитет по этике, комитет
по управлению рисками, комитет
по бюджету, комитет
по здоровью, безопасности
и окружающей среде и др.).



2.8.5 состав комитетов определен   1. комитеты совета директоров возглавляются        частично              комитеты совета директоров
таким образом, чтобы он            независимыми директорами.                          соблюдается.          общества в отчетном году
позволял проводить всестороннее                                                                             не возглавлялись независимыми
обсуждение предварительно          2. во внутренних документах (политиках) общества                         директорами по причине
рассматриваемых вопросов           предусмотрены положения, в соответствии                                  отсутствия в их составе
с учетом различных мнений.         с которыми лица, не входящие в состав комитета                           независимых директоров.
                                   по аудиту, комитета по номинациям и комитета                             по мнению общества
                                   по вознаграждениям, могут посещать заседания                             квалификация действующих
                                   комитетов только по приглашению председателя                             председателя комитета по аудиту
                                   соответствующего комитета.                                               и председателя комитета
                                                                                                            по кадрам и вознаграждениям
                                                                                                            позволяет принимать разумные
                                                                                                            и взвешенные решения в интересах
                                                                                                            общества и акционеров.
                                                                                                            в положении о комитете
                                                                                                            по аудиту и положении о комитете
                                                                                                            по кадрам и вознаграждениям
                                                                                                            предусмотрено право комитетов
                                                                                                            приглашать руководителей, других
                                                                                                            должностных лиц и работников
                                                                                                            общества на свои заседания,
                                                                                                            однако в них нет уточнения
                                                                                                            о том, что такое приглашение
                                                                                                            осуществляется только
                                                                                                            председателем соответствующего
                                                                                                            комитета.
                                                                                                            на практике списки приглашенных
                                                                                                            к участию в заседании комитета
                                                                                                            согласовываются с председателем
                                                                                                            комитета.



2.8.6 председатели комитетов       1. в течение отчетного периода председатели        соблюдается.
регулярно информируют совет        комитетов регулярно отчитывались о работе
директоров и его председателя      комитетов перед советом директоров.
о работе своих комитетов.



 56                                                                                                                пао «нижнекамскнефтехим»

 принципы корпоративного             критерии оценки соблюдения принципа                  статус соответствия   объяснения отклонения
 управления                          корпоративного управления                            принципу              от критериев оценки соблюдения
                                                                                          корпоративного        принципа корпоративного
                                                                                          управления            управления


 2.9 совет директоров обеспечивает проведение оценки качества работы совета директоров, его комитетов и членов совета директоров.


 2.9.1 проведение оценки качества    1. самооценка или внешняя оценка работы совета       частично              обществом не предусмотрена
 работы совета директоров            директоров, проведенная в отчетном периоде,          соблюдается.          формализованная оценка работы
 направлено на определение           включала оценку работы комитетов, отдельных                                совета директоров, однако
 степени эффективности работы        членов совета директоров и совета директоров                               на регулярной основе проводится
 совета директоров, комитетов        в целом.                                                                   оценка работы комитетов при совете
 и членов совета директоров,                                                                                    директоров.
 соответствия их работы              2. результаты самооценки или внешней оценки                                в рамках сложившейся практики
 потребностям развития общества,     совета директоров, проведенной в течение отчетного                         значительная часть состава совета
 активизацию работы совета           периода, были рассмотрены на очном заседании                               директоров общества
 директоров и выявление областей,    совета директоров.                                                         на протяжении последних лет
 в которых их деятельность может                                                                                остается неизменной,
 быть улучшена.                                                                                                 что обеспечивает слаженность
                                                                                                                работы его участников и отсутствие
                                                                                                                конфликтов при решении ключевых
                                                                                                                вопросов. общество имеет планы
                                                                                                                по проведению процедуры оценки
                                                                                                                совета директоров в будущем.
 2.9.2 оценка работы совета          1. для проведения независимой оценки качества        не соблюдается.       в течение трех последних
 директоров, комитетов               работы совета директоров в течение трех последних                          отчетных периодов обществом не
 и членов совета директоров          отчетных периодов по меньшей мере один раз                                 привлекалась внешняя организация
 осуществляется на регулярной        обществом привлекалась внешняя организация                                 (консультант) для проведения
 основе не реже одного раза в год.   (консультант).                                                             независимой оценки качества
 для проведения независимой                                                                                     работы совета директоров.
 оценки качества работы совета                                                                                  в рамках сложившейся практики
 директоров не реже одного раза                                                                                 значительная часть состава совета
 в три года привлекается внешняя                                                                                директоров общества
 организация (консультант).                                                                                     на протяжении последних лет
                                                                                                                остается неизменной,
                                                                                                                что обеспечивает слаженность
                                                                                                                работы его участников и отсутствие
                                                                                                                конфликтов при решении ключевых
                                                                                                                вопросов. общество не имеет
                                                                                                                планов по привлечению внешней
                                                                                                                организации для оценки качества
                                                                                                                работы совета директоров.

 3.1 корпоративный секретарь общества осуществляет эффективное текущее взаимодействие с акционерами, координацию действий общества
 по защите прав и интересов акционеров, поддержку эффективной работы совета директоров.

 3.1.1 корпоративный секретарь       1. в обществе принят и раскрыт внутренний документ   частично              в обществе не предусмотрена
 обладает знаниями, опытом           – положение о корпоративном секретаре.               соблюдается.          должность корпоративного
 и квалификацией, достаточными                                                                                  секретаря. основные его функции
 для исполнения возложенных          2. на сайте общества в сети интернет и в годовом                           исполняет секретарь совета
 на него обязанностей,               отчете представлена биографическая информация                              директоров. права и обязанности
 безупречной репутацией              о корпоративном секретаре, с таким же уровнем                              секретаря совета директоров
 и пользуется доверием               детализации, как для членов совета директоров                              установлены в положении о совете
 акционеров.                         и исполнительного руководства общества.                                    директоров общества.
                                                                                                                информация о секретаре совета
                                                                                                                директоров в отчетном году не
                                                                                                                раскрывалась на сайте общества
                                                                                                                и в составе годового отчета за 2015
                                                                                                                год. общество раскроет данную
                                                                                                                информацию в годовом отчете
                                                                                                                за 2016 год, а также на сайте
                                                                                                                общества в 2017 году.


годовой отчет 2016                                                                                                                             57

принципы корпоративного             критерии оценки соблюдения принципа                 статус соответствия   объяснения отклонения
управления                          корпоративного управления                           принципу              от критериев оценки соблюдения
                                                                                        корпоративного        принципа корпоративного
                                                                                        управления            управления
3.1.2 корпоративный секретарь       1. совет директоров одобряет назначение,            частично              в обществе не предусмотрена
обладает достаточной                отстранение от должности и дополнительное           соблюдается.          должность корпоративного
независимостью                      вознаграждение корпоративного секретаря.                                  секретаря. основные его функции
от исполнительных органов                                                                                     исполняет секретарь совета
общества и имеет необходимые                                                                                  директоров. секретарь совета
полномочия и ресурсы                                                                                          директоров назначается решением
для выполнения поставленных                                                                                   совета директоров общества,
перед ним задач.                                                                                              дополнительное вознаграждение
                                                                                                              секретаря рассматривается
                                                                                                              советом директоров.

4.1 уровень выплачиваемого обществом вознаграждения достаточен для привлечения, мотивации и удержания лиц, обладающих необходимой
для общества компетенцией и квалификацией. выплата вознаграждения членам совета директоров, исполнительным органам и иным ключевым
руководящим работникам общества осуществляется в соответствии с принятой в обществе политикой по вознаграждению.

4.1.1 уровень вознаграждения,       1. в обществе принят внутренний документ            соблюдается.
предоставляемого обществом          (документы) – политика (политики)
членам совета директоров,           по вознаграждению членов совета директоров,
исполнительным органам              исполнительных органов и иных ключевых
и иным ключевым руководящим         руководящих работников, в котором четко
работникам, создает достаточную     определены подходы к вознаграждению указанных
мотивацию для их эффективной        лиц.
работы, позволяя обществу
привлекать и удерживать
компетентных
и квалифицированных специалистов.
при этом общество избегает
большего, чем это необходимо,
уровня вознаграждения, а также
неоправданно большого разрыва
между уровнями вознаграждения
указанных лиц и работников
общества.

4.1.2 политика общества             1. в течение отчетного периода комитет по           соблюдается.
по вознаграждению разработана       вознаграждениям рассмотрел политику (политики)
комитетом по вознаграждениям        по вознаграждениям и практику ее (их) внедрения
и утверждена советом директоров     и при необходимости представил соответствующие
общества. совет директоров          рекомендации совету директоров.
при поддержке комитета
по вознаграждениям обеспечивает
контроль за внедрением
и реализацией в обществе политики
по вознаграждению,
а при необходимости –
пересматривает и вносит
в нее коррективы.

4.1.3 политика общества             1. политика (политики) общества по вознаграждению   соблюдается.
по вознаграждению содержит          содержит (содержат) прозрачные механизмы
прозрачные механизмы                определения размера вознаграждения членов
определения размера                 совета директоров, исполнительных органов и иных
вознаграждения членов совета        ключевых руководящих работников общества,
директоров, исполнительных          а также регламентирует (регламентируют) все виды
органов и иных ключевых             выплат, льгот и привилегий, предоставляемых
руководящих работников              указанным лицам.
общества, а также регламентирует
все виды выплат, льгот
и привилегий, предоставляемых
указанным лицам.


 58                                                                                                                  пао «нижнекамскнефтехим»

 принципы корпоративного               критерии оценки соблюдения принципа                статус соответствия   объяснения отклонения
 управления                            корпоративного управления                          принципу              от критериев оценки соблюдения
                                                                                          корпоративного        принципа корпоративного
                                                                                          управления            управления

 4.1.4 общество определяет             1. в политике (политиках) по вознаграждению        соблюдается.
 политику возмещения                   или в иных внутренних документах общества
 расходов (компенсаций),               установлены правила возмещения расходов членов
 конкретизирующую перечень             совета директоров, исполнительных органов и иных
 расходов, подлежащих                  ключевых руководящих работников общества.
 возмещению, и уровень
 обслуживания, на который могут
 претендовать члены совета
 директоров, исполнительные
 органы и иные ключевые
 руководящие работники общества.
 такая политика может быть
 составной частью политики
 общества по вознаграждению.

 4.2 система вознаграждения членов совета директоров обеспечивает сближение финансовых интересов директоров
 с долгосрочными финансовыми интересами акционеров.

 4.2.1 общество выплачивает            1. фиксированное годовое вознаграждение являлось   частично              согласно действующим
 фиксированное годовое                 единственной денежной формой вознаграждения        соблюдается.          в обществе принципам и
 вознаграждение членам совета          членов совета директоров за работу в совете                              критериям вознаграждения членов
 директоров.                           директоров в течение отчетного периода.                                  совета директоров выплачиваемое
 общество не выплачивает                                                                                        вознаграждение является
 вознаграждение за участие                                                                                      не фиксированным,
 в отдельных заседаниях совета                                                                                  а переменным, получаемым
 или комитетов совета директоров.                                                                               расчетным путем на основе ряда
 общество не применяет формы                                                                                    показателей.
 краткосрочной мотивации                                                                                        в соответствии с положением
 и дополнительного материального                                                                                о совете директоров общества
 стимулирования в отношении                                                                                     члены совета директоров
 членов совета директоров.                                                                                      не вправе получать иное
                                                                                                                вознаграждение
                                                                                                                и (или) компенсацию расходов
                                                                                                                за исполнение своих обязанностей
                                                                                                                как членов совета директоров,
                                                                                                                за исключением вознаграждения
                                                                                                                и (или) компенсации расходов,
                                                                                                                получаемых по решению
                                                                                                                общего собрания акционеров.
                                                                                                                в отчетном году генеральный
                                                                                                                директор общества, будучи
                                                                                                                членом совета директоров,
                                                                                                                также получал вознаграждение
                                                                                                                в качестве работника общества
                                                                                                                в соответствии с трудовым
                                                                                                                договором.

 4.2.2 долгосрочное владение акциями   1. если внутренний документ (документы)            соблюдается
 общества в наибольшей степени         – политика (политики) по вознаграждению
 способствует сближению финансовых     общества предусматривают предоставление акций
 интересов членов совета директоров    общества членам совета директоров, должны быть
 с долгосрочными интересами            предусмотрены и раскрыты четкие правила владения
 акционеров. при этом общество не      акциями членами совета директоров, нацеленные
 обуславливает права реализации        на стимулирование долгосрочного владения такими
 акций достижением определенных        акциями.
 показателей деятельности, а члены
 совета директоров не участвуют
 в опционных программах.


годовой отчет 2016                                                                                                                         59

принципы корпоративного               критерии оценки соблюдения принципа                   статус соответствия   объяснения отклонения
управления                            корпоративного управления                             принципу              от критериев оценки соблюдения
                                                                                            корпоративного        принципа корпоративного
                                                                                            управления            управления

4.2.3 в обществе не предусмотрены     1. в обществе не предусмотрены какие-либо             соблюдается.
какие-либо дополнительные выплаты     дополнительные выплаты или компенсации в случае
или компенсации в случае досрочного   досрочного прекращения полномочий членов совета
прекращения полномочий членов         директоров в связи с переходом контроля
совета директоров в связи             над обществом или иными обстоятельствами.
с переходом контроля над обществом
или иными обстоятельствами.


4.3 система вознаграждения членов исполнительных органов и иных ключевых руководящих работников общества предусматривает зависимость
вознаграждения от результата работы общества и их личного вклада в достижение этого результата.


4.3.1 вознаграждение членов           1. в течение отчетного периода одобренные советом     частично              в обществе приняты принципы
исполнительных органов                директоров годовые показатели эффективности           соблюдается.          и критерии вознаграждения членов
и иных ключевых руководящих           использовались при определении размера                                      правления, в соответствии с которыми
работников общества определяется      переменного вознаграждения членов исполнительных                            размер вознаграждения определяется
таким образом, чтобы обеспечивать     органов и иных ключевых руководящих работников                              с учетом планового показателя чистой
разумное и обоснованное               общества.                                                                   прибыли общества, утвержденного
соотношение фиксированной части                                                                                   советом директоров на финансовый
вознаграждения и переменной           2. в ходе последней проведенной оценки системы                              год.вознаграждение членам
части вознаграждения, зависящей       вознаграждения членов исполнительных органов                                правления выплачивается только за
от результатов работы общества        и иных ключевых руководящих работников общества,                            исполнение ими обязанностей как
и личного (индивидуального)           совет директоров (комитет по вознаграждениям)                               работников общества в соответствии
вклада работника в конечный           удостоверился в том, что в обществе применяется                             с заключенными трудовыми
результат.                            эффективное соотношение фиксированной части                                 договорами и положением
                                      вознаграждения и переменной части вознаграждения.                           о премировании работников
                                      3. в обществе предусмотрена процедура,                                      общества, которое предусматривает
                                      обеспечивающая возвращение обществу                                         использование утвержденных
                                      премиальных выплат, неправомерно полученных                                 советом директоров плановых
                                      членами исполнительных органов и иных ключевых                              показателей для определения
                                      руководящих работников общества.                                            размера премии. обществом
                                                                                                                  не предусмотрена процедура,
                                                                                                                  обеспечивающая возвращение
                                                                                                                  обществу премиальных выплат,
                                                                                                                  неправомерно полученных
                                                                                                                  членами исполнительных органов
                                                                                                                  и иных ключевых руководящих
                                                                                                                  работников. общество не видит в
                                                                                                                  этом необходимости в связи с тем,
                                                                                                                  что на практике обществом не
                                                                                                                  выплачивается вознаграждение за
                                                                                                                  исполнение обязанностей членов
                                                                                                                  правления.


4.3.2 общество внедрило               1. общество внедрило программу долгосрочной           не соблюдается.       у общества отсутствует программа
программу долгосрочной                мотивации для членов исполнительных органов                                 мотивации членов исполнительных
мотивации членов исполнительных       и иных ключевых руководящих работников общества                             органов с использованием акций
органов и иных ключевых               с использованием акций общества (финансовых                                 общества или основанных на них
руководящих работников общества       инструментов, основанных на акциях общества).                               финансовых инструментов.
с использованием акций общества
(опционов или других                  2. программа долгосрочной мотивации членов                                  общество не видит необходимости
производных финансовых                исполнительных органов и иных ключевых руководящих                          в изменении данной практики.
инструментов, базисным активом        работников общества предусматривает, что право
по которым являются акции             реализации используемых в такой программе акций
общества).                            и иных финансовых инструментов наступает не ранее,
                                      чем через три года с момента их предоставления. при
                                      этом право их реализации обусловлено достижением
                                      определенных показателей деятельности общества.


 60                                                                                                                       пао «нижнекамскнефтехим»

 принципы корпоративного            критерии оценки соблюдения принципа                 статус соответствия   объяснения отклонения
 управления                         корпоративного управления                           принципу              от критериев оценки соблюдения
                                                                                        корпоративного        принципа корпоративного
                                                                                        управления            управления

 4.3.3 сумма компенсации (золотой   1. сумма компенсации (золотой парашют),             соблюдается.
 парашют), выплачиваемая            выплачиваемая обществом в случае досрочного
 обществом в случае досрочного      прекращения полномочий членам исполнительных
 прекращения полномочий             органов или ключевых руководящих работников
 членам исполнительных органов      по инициативе общества и при отсутствии
 или ключевых руководящих           с их стороны недобросовестных действий,
 работников по инициативе           в отчетном периоде не превышала двукратного
 общества и при отсутствии          размера фиксированной части годового
 с их стороны недобросовестных      вознаграждения.
 действий, не превышает
 двукратного размера
 фиксированной части годового
 вознаграждения.


 5.1 в обществе создана эффективно функционирующая система управления рисками и внутреннего контроля, направленная на обеспечение
 разумной уверенности в достижении поставленных перед обществом целей.


 5.1.1 советом директоров           1. функции различных органов управления             соблюдается.
 общества определены принципы       и подразделений общества в системе управления
 и подходы к организации системы    рисками и внутреннем контроле четко определены
 управления рисками и внутреннего   во внутренних документах / соответствующей
 контроля в обществе.               политике общества, одобренной советом директоров.


 5.1.2 исполнительные органы        1. исполнительные органы общества обеспечили        соблюдается.
 общества обеспечивают создание     распределение функций и полномочий в отношении
 и поддержание функционирования     управления рисками и внутреннего контроля между
 эффективной системы управления     подотчетными им руководителями (начальниками)
 рисками и внутреннего контроля     подразделений и отделов.
 в обществе.


 5.1.3 система управления           1. в обществе утверждена политика                   соблюдается.
 рисками и внутреннего контроля     по противодействию коррупции.
 в обществе обеспечивает
 объективное, справедливое          2. в обществе организован доступный способ
 и ясное представление о текущем    информирования совета директоров или комитета
 состоянии и перспективах           совета директоров по аудиту о фактах нарушения
 общества, целостность              законодательства, внутренних процедур, кодекса
 и прозрачность отчетности          этики общества.
 общества, разумность
 и приемлемость принимаемых
 обществом рисков.


 5.1.4 совет директоров общества    1. в течение отчетного периода совет директоров     соблюдается.
 предпринимает необходимые          или комитет по аудиту совета директоров провел
 меры для того, чтобы убедиться,    оценку эффективности системы управления рисками
 что действующая в обществе         и внутреннего контроля общества. сведения
 система управления рисками         об основных результатах такой оценки включены
 и внутреннего контроля             в состав годового отчета общества.
 соответствует определенным
 советом директоров принципам
 и подходам к ее организации
 и эффективно функционирует.



годовой отчет 2016                                                                                                                      61

принципы корпоративного            критерии оценки соблюдения принципа                  статус соответствия   объяснения отклонения
управления                         корпоративного управления                            принципу              от критериев оценки соблюдения
                                                                                        корпоративного        принципа корпоративного
                                                                                        управления            управления

5.2 для систематической независимой оценки надежности и эффективности системы управления рисками и внутреннего контроля, и практики
корпоративного управления общество организовывает проведение внутреннего аудита.

5.2.1 для проведения               1. для проведения внутреннего аудита в обществе      соблюдается.
внутреннего аудита в обществе      создано отдельное структурное подразделение
создано отдельное структурное      внутреннего аудита, функционально подотчетное
подразделение или привлечена       совету директоров или комитету по аудиту,
независимая внешняя                или привлечена независимая внешняя организация
организация.                       с тем же принципом подотчетности.
функциональная
и административная
подотчетность подразделения
внутреннего аудита разграничены.
функционально подразделение
внутреннего аудита подчиняется
совету директоров.

5.2.2 подразделение                1. в течение отчетного периода в рамках проведения   соблюдается.
внутреннего аудита проводит        внутреннего аудита дана оценка эффективности
оценку эффективности системы       системы внутреннего контроля и управления
внутреннего контроля, оценку       рисками.
эффективности системы
управления рисками,                2. в обществе используются общепринятые подходы
а также системы корпоративного     к внутреннему контролю и управлению рисками.
управления.
общество применяет
общепринятые стандарты
деятельности в области
внутреннего аудита.

6.1 общество и его деятельность являются прозрачными для акционеров, инвесторов и иных заинтересованных лиц.


6.1.1 в обществе разработана       1. советом директоров общества утверждена            соблюдается.
и внедрена информационная          информационная политика общества, разработанная
политика, обеспечивающая           с учетом рекомендаций кодекса.
эффективное информационное
взаимодействие общества,           2. совет директоров (или один из его комитетов)
акционеров, инвесторов и иных      рассмотрел вопросы, связанные с соблюдением
заинтересованных лиц.              обществом его информационной политики
                                   как минимум один раз за отчетный период.

6.1.2 общество раскрывает          1. общество раскрывает информацию о системе          частично              у общества отсутствует
информацию о системе и практике    корпоративного управления в обществе                 соблюдается.          меморандум контролирующего
корпоративного управления,         и общих принципах корпоративного управления,                               лица относительно планов такого
включая подробную информацию       применяемых в обществе, в том числе на сайте                               лица в отношении корпоративного
о соблюдении принципов             общества в сети интернет.                                                  управления в обществе
и рекомендаций кодекса.                                                                                       по причине того,
                                   2. общество раскрывает информацию о составе                                что контролирующим лицом
                                   исполнительных органов и совета директоров,                                не доводилась до сведения
                                   независимости членов совета и их членстве                                  общества информация
                                   в комитетах совета директоров (в соответствии                              о его планах в отношении
                                   с определением кодекса).                                                   корпоративного управления
                                   3. в случае наличия лица, контролирующего                                  в обществе.
                                   общество, общество публикует меморандум
                                   контролирующего лица относительно планов такого
                                   лица в отношении корпоративного управления
                                   в обществе.


 62                                                                                                                  пао «нижнекамскнефтехим»

 принципы корпоративного           критерии оценки соблюдения принципа                  статус соответствия   объяснения отклонения
 управления                        корпоративного управления                            принципу              от критериев оценки соблюдения
                                                                                        корпоративного        принципа корпоративного
                                                                                        управления            управления

 6.2 общество своевременно раскрывает полную, актуальную и достоверную информацию об обществе для обеспечения возможности принятия
 обоснованных решений акционерами общества и инвесторами.


 6.2.1 общество раскрывает         1. в информационной политике общества                частично              общество предоставляет
 информацию в соответствии         определены подходы и критерии определения            соблюдается.          информацию о результатах своей
 с принципами регулярности,        информации, способной оказать существенное                                 деятельности, которая может
 последовательности                влияние на оценку общества и стоимость его                                 оказать влияние на оценку
 и оперативности, а также          ценных бумаг, и процедуры, обеспечивающие                                  общества
 доступности, достоверности,       своевременное раскрытие такой информации.                                  и стоимость его ценных бумаг,
 полноты и сравнимости                                                                                        в соответствии с требованиями
 раскрываемых данных.              2. в случае если ценные бумаги общества                                    законодательства, а также
                                   обращаются на иностранных организованных рынках,                           сложившейся практикой общения
                                   раскрытие существенной информации в российской                             с заинтересованными сторонами,
                                   федерации и на таких рынках осуществляется                                 исходя из закрепленного
                                   синхронно и эквивалентно в течение отчетного года.                         в положении об информационной
                                   3. если иностранные акционеры владеют                                      политике принципа
                                   существенным количеством акций общества,                                   сбалансированности, однако
                                   то в течение отчетного года раскрытие информации                           подходы и критерии определения
                                   осуществлялось не только на русском, но также                              такой информации в положении
                                   и на одном из наиболее распространенных                                    не формализованы. общество
                                   иностранных языков.                                                        имеет планы по внесению
                                                                                                              соответствующих дополнений в
                                                                                                              информационную политику в 2017
                                                                                                              г. в отчетном году сайт общества,
                                                                                                              годовой отчет, отчет об устойчивом
                                                                                                              развитии, консолидированная
                                                                                                              финансовая отчетность и основные
                                                                                                              новости были также представлены
                                                                                                              на английском языке.


 6.2.2 общество избегает           1. в течение отчетного периода общество раскрывало   не соблюдается.       годовая и полугодовая отчетность
 формального подхода               годовую и полугодовую финансовую отчетность,                               по стандартам мсфо была
 при раскрытии информации          составленную по стандартам мсфо. в годовой отчет                           раскрыта обществом в отчетном
 и раскрывает существенную         общества за отчетный период включена годовая                               году. в связи с тем, что отчетность
 информацию о своей                финансовая отчетность, составленная по стандартам                          доступна на сайте общества в
 деятельности, даже если           мсфо, вместе с аудиторским заключением.                                    сети интернет, общество не видит
 раскрытие такой информации        2. общество раскрывает полную информацию о                                 необходимости дополнительно
 не предусмотрено                  структуре капитала общества в соответствии                                 включать ее в годовой отчет.
 законодательством.                с рекомендацией 290 кодекса в годовом отчете                               общество не раскрывает полную
                                   и на сайте общества в сети интернет.                                       информацию о структуре капитала
                                                                                                              общества в соответствии с
                                                                                                              рекомендацией 290 кодекса
                                                                                                              в годовом отчете и на сайте
                                                                                                              общества в сети интернет в связи
                                                                                                              с отсутствием законодательных
                                                                                                              требований.


 6.2.3 годовой отчет, являясь      1. годовой отчет общества содержит информацию        частично              годовой отчет общества
 одним из наиболее важных          о ключевых аспектах операционной деятельности        соблюдается.          не содержит информацию
 инструментов информационного      общества и его финансовых результатах.                                     о ключевых аспектах
 взаимодействия с акционерами      2. годовой отчет общества содержит информацию                              операционной деятельности
 и другими заинтересованными       об экологических и социальных аспектах                                     и финансовых результатов,
 сторонами, содержит информацию,   деятельности общества.                                                     а также о социальных аспектах
 позволяющую оценить итоги                                                                                    деятельности в связи с отсутствием
 деятельности общества за год.                                                                                законодательных требований.




годовой отчет 2016                                                                                                                          63

принципы корпоративного              критерии оценки соблюдения принципа                статус соответствия   объяснения отклонения
управления                           корпоративного управления                          принципу              от критериев оценки соблюдения
                                                                                        корпоративного        принципа корпоративного
                                                                                        управления            управления
6.3 общество предоставляет информацию и документы по запросам акционеров в соответствии с принципами равнодоступности
и необременительности.
6.3.1 предоставление обществом       1. информационная политика общества определяет     соблюдается.
информации и документов по           необременительный порядок предоставления
запросам акционеров осуществляется   акционерам доступа к информации, в том числе
в соответствии                       информации о подконтрольных обществу юридических
с принципами равнодоступности        лицах, по запросу акционеров.
и необременительности.
6.3.2 при предоставлении             1. в течение отчетного периода общество не         соблюдается.
обществом информации акционерам      отказывало в удовлетворении запросов акционеров
обеспечивается разумный баланс       о предоставлении информации, либо такие отказы
между интересами конкретных          были обоснованными.
акционеров и интересами самого       2. в случаях, определенных информационной
общества, заинтересованного          политикой общества, акционеры предупреждаются
в сохранении конфиденциальности      о конфиденциальном характере информации
важной коммерческой                  и принимают на себя обязанность по сохранению
информации, которая может оказать    ее конфиденциальности.
существенное влияние на его
конкурентоспособность.


7.1 действия, которые в значительной степени влияют или могут повлиять на структуру акционерного капитала и финансовое состояние общества и,
соответственно, на положение акционеров (существенные корпоративные действия), осуществляются на справедливых условиях, обеспечивающих
соблюдение прав и интересов акционеров, а также иных заинтересованных сторон.

7.1.1 существенными                  1. уставом общества определен перечень сделок      соблюдается.
корпоративными действиями            или иных действий, являющихся существенными
признаются реорганизация             корпоративными действиями и критерии
общества, приобретение 30            для их определения. принятие решений в отношении
и более процентов голосующих         существенных корпоративных действий отнесено
акций общества (поглощение),         к компетенции совета директоров. в тех случаях,
совершение обществом                 когда осуществление данных корпоративных
существенных сделок, увеличение      действий прямо отнесено законодательством
или уменьшение уставного капитала    к компетенции общего собрания акционеров,
общества, осуществление листинга     совет директоров предоставляет акционерам
и делистинга акций общества,         соответствующие рекомендации.
а также иные действия, которые
могут привести к существенному       2. уставом общества к существенным корпоративным
изменению прав акционеров            действиям отнесены, как минимум: реорганизация
или нарушению их интересов.          общества, приобретение 30 и более процентов
уставом общества определен           голосующих акций общества (поглощение),
перечень (критерии) сделок           совершение обществом существенных сделок,
или иных действий, являющихся        увеличение или уменьшение уставного капитала
существенными корпоративными         общества, осуществление листинга и делистинга
действиями, и такие действия         акций общества.
отнесены к компетенции совета
директоров общества.

7.1.2 совет директоров играет        1. в обществе предусмотрена процедура,             не соблюдается.       в обществе отсутствует
ключевую роль в принятии             в соответствии с которой независимые директора                           формализованная процедура, в
решений или выработке                заявляют о своей позиции по существенным                                 соответствии с которой независимые
рекомендаций в отношении             корпоративным действиям до их одобрения.                                 директора заявляют о своей позиции
существенных корпоративных                                                                                    по существенным корпоративным
действий, совет директоров                                                                                    действиям до их одобрения в связи
опирается на позицию                                                                                          с отсутствием законодательных
независимых директоров                                                                                        требований. общество имеет планы
общества.                                                                                                     по включению данной процедуры
                                                                                                              в соответствующий внутренний
                                                                                                              документ в будущем.


 64                                                                                                                   пао «нижнекамскнефтехим»

 принципы корпоративного           критерии оценки соблюдения принципа                статус соответствия   объяснения отклонения
 управления                        корпоративного управления                          принципу              от критериев оценки соблюдения
                                                                                      корпоративного        принципа корпоративного
                                                                                      управления            управления


 7.1.3 при совершении              1. уставом общества с учетом особенностей его      частично              в вопросах существенных
 существенных корпоративных        деятельности установлены более низкие,             соблюдается.          корпоративных действий
 действий, затрагивающих права     чем предусмотренные законодательством,                                   общество руководствуется
 и законные интересы акционеров,   минимальные критерии отнесения сделок общества                           требованиями законодательства
 обеспечиваются равные условия     к существенным корпоративным действиям.                                  и не видит необходимости
 для всех акционеров общества,                                                                              в изменении данной практики.
 а при недостаточности             2. в течение отчетного периода все существенные
 предусмотренных                   корпоративные действия проходили процедуру
 законодательством механизмов,     одобрения до их осуществления.
 направленных на защиту прав
 акционеров, – дополнительные
 меры, защищающие права
 и законные интересы акционеров
 общества. +при этом общество
 руководствуется не только
 соблюдением формальных
 требований законодательства,
 но и принципами корпоративного
 управления, изложенными
 в кодексе.




 7.2 общество обеспечивает такой порядок совершения существенных корпоративных действий, который позволяет акционерам своевременно
 получать полную информацию о таких действиях, обеспечивает им возможность влиять на совершение таких действий и гарантирует соблюдение
 и адекватный уровень защиты их прав при совершении таких действий.




 7.2.1 информация о совершении     1. в течение отчетного периода общество            соблюдается.
 существенных корпоративных        своевременно и детально раскрывало информацию
 действий раскрывается             о существенных корпоративных действиях общества,
 с объяснением причин, условий     включая основания и сроки совершения таких
 и последствий совершения таких    действий.
 действий.




 7.2.2 правила и процедуры,        1. внутренние документы общества                   частично              общество руководствуется
 связанные с осуществлением        предусматривают процедуру привлечения              соблюдается.          требованиями законодательства,
 обществом существенных            независимого оценщика                                                    устанавливающими
 корпоративных действий,           для определения стоимости имущества,                                     необходимость привлечения
 закреплены во внутренних          отчуждаемого или приобретаемого по крупной                               независимого оценщика для
 документах общества.              сделке или сделке с заинтересованностью.                                 оценки стоимости приобретения
                                                                                                            и выкупа акций общества, однако
                                   2. внутренние документы общества предусматривают                         внутренними документами
                                   процедуру привлечения независимого оценщика                              общества такая процедура
                                   для оценки стоимости приобретения и выкупа акций                         не формализована.
                                   общества.                                                                уставом общества
                                   3. внутренние документы общества                                         установлено определение
                                   предусматривают расширенный перечень                                     заинтересованности в
                                   оснований, по которым члены совета                                       соответствии с федеральным
                                   директоров общества и иные предусмотренные                               законом «об акционерных
                                   законодательством лица признаются                                        обществах». общество не видит
                                   заинтересованными в сделках общества.                                    необходимости изменения
                                                                                                            данной практики.



годовой отчет 2016                                                                                                                     65

                                   об отчете




     настоящий годовой отчет является отчетом совета директоров
     пао «нижнекамскнефтехим» о результатах развития компании
     по приоритетным направлениям ее деятельности.
     годовой отчет предварительно утвержден советом директоров
     пао "нижнекамскнефтехим" 3 марта 2017 г. (протокол №09 от 6 марта 2017 г.)
     годовой отчет утвержден годовым общим собранием акционеров
     пао "нижнекамскнефтехим" 5 апреля 2017 г. (протокол б/н от 10 апреля 2017 г.)
     достоверность сведений, содержащихся в настоящем годовом отчете,
     подтверждена ревизионной комиссией пао «нижнекамскнефтехим».


     азат бикмурзин
     генеральный директор




66                                                                       пао «нижнекамскнефтехим»

подробная
информация
на нашем сайте
https://www.nknh.ru/

68   пао «нижнекамскнефтехим»
